Inhalt
Zum Buch
Vorbemerkung
Maiausflug
Lebendig begraben
Unschuldig verhaftet
Brodelnde Gerüchteküche
Lebendig eingemauert
Der Höhlenmensch vom Zillertal
Vermisst
Der Mord an Helen Munro
Die Flucht
Das erste Geständnis
Der „Luckteufel“
Der Nomade
Der Prozess
Zingerle: Kronzeuge für die Wiedereinführung der Todesstrafe
Wer war Guido Zingerle?
Zingerles Sexualleben
Der Vergewaltiger
„Sie werden mir doch keine Goldmedaille geben wollen?!“
Zingerle strickt
Der Autor

Inhalt
Zum Buch
Vorbemerkung
Maiausflug
Lebendig begraben
Unschuldig verhaftet
Brodelnde Gerüchteküche
Lebendig eingemauert
Der Höhlenmensch vom Zillertal
Vermisst
Der Mord an Helen Munro
Die Flucht
Das erste Geständnis
Der „Luckteufel“
Der Nomade
Der Prozess
Zingerle: Kronzeuge für die Wiedereinführung der Todesstrafe
Wer war Guido Zingerle?
Zingerles Sexualleben
Der Vergewaltiger
„Sie werden mir doch keine Goldmedaille
geben wollen?!“
Zingerle strickt
Der Autor
Zum Buch
Im August 1950 wurde der zweifache Frauenmörder Guido Zingerle auf einer Almhütte bei Vals gefaßt. Damit ging eine beispiellose Hetzjagd zu Ende, die die Bevölkerung von Nord- und Südtirol über Wochen in ihren Bann gezogen hatte. Von den Medien als „Ungeheuer von Tirol“ tituliert, wurde der in Tschars geborene Zingerle bei der Bevölkerung zum sprichwörtlichen Schreckgespenst. Er lauerte seinen Opfern im Wald auf, verschleppte sie in Höhlen, vergewaltigte sie, deckte sie mit Steinen zu und ließ sie eines langsamen Todes sterben. Anhand von Gerichtsakten, Zeitzeugen und Zeitungsberichten zeichnet der Autor Heinrich Schwazer die Lebensgeschichte des Guido Zingerle von der bitteren Kindheit bis zu seinem Tod im Gefängnis nach.
Heinrich Schwazer
Der Zingerle
Geschichte eines Frauenmörders
„Hinter jedem Mörder steckt ein verletztes Kind“
Jonathan Demme
Vorbemerkung
Der Fall Guido Zingerle war einer der erschreckendsten und spektakulärsten Kriminalfälle der Nachkriegszeit in Süd- und Nordtirol. Zwei Frauen hat er getötet, drei vergewaltigt, eine davon in einer Höhle lebendig eingemauert. Hätte sie sich nicht aus eigener Kraft befreien können, wäre sie sein drittes Mordopfer geworden. Zingerle hat mitleidslos getötet, aber er war auch selbst Opfer. Ein unerwünschtes Kind, von der Mutter aus Not bald nach der Geburt weggegeben, von der Pflegemutter mit Schlägen statt mit Zuneigung großgezogen, von seiner Umgebung ausgegrenzt, weil er den Makel trug, ein „lediges Kind“ zu sein. Die Lebensangst, erlittene Gewalt und mangelnde Geborgenheit in seiner Kindheit kehrten in seinem Erwachsenenleben als Unfähigkeit zu stabilen Beziehungen, Einzelgängertum und zu gewissen Zeiten als extreme Gewalttätigkeit gegen Frauen zurück. Er war keine „Bestie“, die aus dem Nichts kam, was aber wirklich in ihm vorging, wird man nie mit letzter Sicherheit erfahren. Er selbst stellte sich vor Gericht als willenloses, „krankes“ Opfer seines Sexualtriebes dar, doch das ist nur die halbe Wahrheit. Das Gericht entlarvte diese Behauptung als Teil der Tarnung eines Mannes, der bei seinen Taten auf brutalste Weise nur seine eigene Befriedigung suchte und unfähig war, den Schmerz der anderen zu fühlen.
Obwohl das Wissen über die Person Zingerle allmählich verblasst, sind die Erinnerung an den Frauenmörder und die Panik, die er auslöste, in der älteren Generation noch sehr lebendig. Es war kein Kriminalfall, vor dem sich nach der Auflösung unter Beifall der Bevölkerung der Vorhang senkte. Eine tief greifende Verunsicherung blieb zurück und war noch Jahrzehnte später zu spüren. Zingerle wurde zum sprichwörtlichen Schreckgespenst. „Pass auf, sonst holt dich der Zingerle“ wurde zum erzieherischen Standardsatz, mit dem Mütter ihren Töchtern drohten und sie vor den Gefahren der Welt warnten. Junge Mädchen wurden mit der bloßen Nennung des Namens erschreckt; umgekehrt nannte man Männer, von denen man wusste, dass sie mit Frauen grob umgingen, „Zingerle“.
Die fünf Wochen der Jagd auf Zingerle wurden zu einem Medienspektakel, das zeitweise die politischen Ereignisse, den Koreakrieg und die schmerzhaften Preissteigerungen, in den Schatten stellte. Er wurde zum „Ungeheuer“, zum „Wolf“, zur „Bestie“ hochstilisiert, täglich wurden die Leser über die neuesten Spuren und Indizien unterrichtet. Die Ungewissheit, wo er sich befindet, ob er wieder zuschlägt, ließ die Angst unkontrolliert ins Kraut schießen. Waren die Berge und Wälder im kollektiven Bewusstsein bis dahin Refugium gewesen, so wurden sie mit Zingerle plötzlich zum Ort einer tödlichen Gefahr. Die Tatsache, dass jede Frau ein potenzielles Opfer war, steigerte die Identifikation mit den Opfern.
Doch selbst eine oberflächliche Durchsicht der Zeitungsartikel macht sehr bald klar, dass der Fall Guido Zingerle weit mehr war als nur ein sensationelles Kriminaldrama. Zwischen Panik und Hysterie wurde Zingerle zum Synonym für die „Gefahren“ der modernen Zeit und einer liberalen Rechtsordnung. Nicht von ungefähr wurde er in Tirol nach seiner Verhaftung zum Kronzeugen massiver Forderungen nach Wiedereinführung der Todesstrafe.
Obwohl der Fall die Phantasie zahlloser Menschen beschäftigte, war das Wissen um seine Person schon damals sehr bruchstückhaft. Die Frage, wie er zum Mörder geworden war, wurde nicht gestellt und in Bozen bei Gericht gar nicht zugelassen. Heute bekommt man auf Nachfragen fast nur mehr Geschichten zu hören, bei denen der Legendenanteil überhand genommen hat. Aus Gerichtsakten, Augenzeugenberichten und Presseartikeln habe ich die ebenso abenteuerliche wie bedrückende Geschichte von Zingerles Lebens zu destillieren versucht. Daraus ist ein notgedrungen fragmentarisches Bild entstanden, das einen ebenso berechnenden wie hilflosen Menschen zeigt, der von den Wirren seiner Zeit herumgetrieben wurde, diese aber auch geschickt auszunützen verstand.
Bei der Recherche habe ich von vielen Seiten Unterstützung erfahren. Die wichtigsten Materialien sind im Tiroler Landesarchiv in Innsbruck aufbewahrt, während die Akten am Bozner Oberlandesgericht nur mehr zum Teil auffindbar sind. Bedanken möchte ich mich bei Hans Heiss vom Südtiroler Landesarchiv und Helmut Alexander vom Institut für Geschichte der Universität Innsbruck, die sich für die Genehmigung zur Akteneinsicht eingesetzt haben. Peter Gasser vom Südtiroler Außenamt in Rom möchte ich dafür danken, dass er sich unermüdlich um Akteneinsicht beim italienischen Justizministerium für mich verwendet hat.
Weiters bin ich den Mitarbeitern der Tessmann-Bibliothek, insbesondere dem Direktor Dr. Anton Sitzmann zu Dank verpflichtet. Bei der Rekonstruktion des Mordfalls Gertrud Kutin hat mir Rosa Mian die wertvollsten Hinweise gegeben. Das Opfer von Karneid stand mir für ein Gespräch zur Verfügung, das, so schwierig es war, noch einmal an das Ereignis erinnert zu werden, mir vieles deutlicher vor Augen geführt hat. Toni Weissteiner hat mir die Persönlichkeit Zingerles im Gefängnis geschildert. Ihnen allen sei an dieser Stelle gedankt.
Meine Frau Siglinde Clementi hat mir während der Abfassung des Manuskriptes nicht nur den Rücken freigehalten, sondern mir vor allem das nötige historische Hintergrundwissen vermittelt. Ohne ihre Kritik und Ermutigung hätte ich das Buch nicht beenden können.
Heinrich Schwazer
Maiausflug
23. Mai 1946. Ein Donnerstag. Die Volksschullehrerin Gertrud Kutin steigt um 8.00 Uhr früh in den ersten Zug der Guntschnabahn und fährt in die Höhe. Um diese Zeit sind noch wenig Fahrgäste unterwegs. Nur ein Bauernbub, der die Milch nach Bozen gebracht hat, und ein alter Mann sind mit ihr in der Bahn.
Die Lehrerin hat es eilig. Bis zu ihrer Schule in Glaning braucht sie bei zügigem Gehen durch den Waldweg etwa eine Dreiviertelstunde. An diesem Tag steht der Maiausflug auf dem Programm, eine Wanderung durch die Wälder oberhalb von Glaning. Die Kinder würden schon auf sie warten.
Kutin hat sich für diesen Tag ein Dirndlkleid mit schwarzem Rock, schwarz-rot kariertem Leibchen mit weißen Ärmeln und einer blauweiß gestreiften Schürze ausgesucht. In die Tasche hat sie einen Regenmantel gepackt, da das Wetter nichts Gutes verheißt. An den Fingern trägt sie wie gewöhnlich zwei Brillantringe, ein Geschenk ihres Vaters, und am Hals ein silbernes Kettchen.
Gertrud Kutin und Rosa Gasser in Salzburg
Den Abend davor hat sie mit ihrer besten Freundin Rosa Gasser, Lehrerin in der Volksschule St. Jakob, in der Stadt verbracht, in fröhlicher Stimmung. Gertrud hat vor kurzem einen jungen Mann kennen gelernt, den sie öfters bei der Maiandacht trifft.
Die Stelle in der Volksschule von Glaning ist Kutins zweiter Lehrauftrag. Fünf Klassen hat sie gleichzeitig zu betreuen. Im Jahr davor hat sie ein paar Monate in der Volksschule von Unterinn unterrichtet, frisch von der Lehrerbildungsanstalt Salzburg weg, wo die Südtiroler Lehrerinnen während des Faschismus zur Ausbildung hingeschickt wurden. Vier Jahre dauerte die Ausbildung, das letzte Studienjahr mussten sie in Innsbruck absolvieren, damit die Junglehrerinnen sofort nach Abschluss in Südtirol eingesetzt werden konnten.
Da in Innsbruck damals akute Bombengefahr bestand, wurde der Unterricht nach Mayrhofen ins Zillertal verlegt. Im Februar 1945 maturierte sie – das letzte Schuljahr wurde wegen der Kriegswirren um die Hälfte verkürzt – und unmittelbar danach übernahm sie eine Klasse in der Volksschule Unterinn.
Die Stelle am Ritten war ideal für Gertrud Kutin. Ihre Mutter wohnte in der Nähe, wenn sie in Bozen bleiben wollte, konnte sie bei ihrer Großmutter in der Rauschertorgasse übernachten. Dennoch wurde sie im zweiten Schuljahr nach Glaning versetzt. Wahlmöglichkeiten wurden den jungen Lehrerinnen in der Zeit akuten Lehrermangels keine eingeräumt. Trude, wie sie von ihren Freundinnen genannt wurde, war todunglücklich mit der Stellenzuteilung.
Der abgelegene Ort mit seinen weit verstreuten Höfen behagt ihr nicht. Sie ist ein Stadtmensch, geht gern ins Kino und trifft sich häufig mit ihren Freundinnen. Im Pfarrwidum von Glaning hat sie ein Zimmer, das ihr als Dienstwohnung zur Verfügung gestellt wurde, doch sie benützt es selten. Nach der Schule geht sie öfters nach Bozen. Der Weg durch den Wald kommt ihr ein bisschen unheimlich vor. Abends benützt sie ihn nur, wenn der „Wirts-Toni“, Sohn des „Meßnerwirtes“ in Glaning, dabei ist. Sonst übernachtet sie in Bozen bei ihrer Großmutter in der Rauschertorgasse oder bei ihrer Freundin und fährt am nächsten Tag früh mit der Guntschnabahn wieder hinauf.
An diesem Tag warten die Glaninger Volksschüler vergeblich auf ihre Lehrerin. Nach einer Weile gehen sie ihr bis zur Bergstation der Bahn entgegen. Umsonst. Keine Spur von der Lehrerin. Der Maiausflug findet nicht statt.
Zehn Monate später, am 15. März 1947, fahren der Koch Vincenzo Fratti, seine Frau Ida und Frattis Vater mit der Guntschnabahn hinauf, um in der Gegend von Altenberg Brennholz zu sammeln. Am frühen Nachmittag haben sie einen Haufen beisammen, den sie über einen überhängenden Felsen hinunterwerfen, um das Holz von dort bis zum Weg zu transportieren. Da einige Prügel im dichten Gestrüpp hängen bleiben, muss Fratti sich durch das Unterholz bis unter den Felsen heranmachen. Dort angekommen, bemerkt er einen starken Verwesungsgeruch. Als er sich genauer umschaut, sieht er zwei menschliche Füße aus dem Laub herausragen, die oberhalb der Knöchel zusammengebunden sind. Erschrocken ruft er seiner Frau zu: „Hier liegt ein Toter!“
Gertrud Kutin und ihre Freundin Rosa Gasser auf der Talferbrücke
Fratti läuft sofort ins Tal, um die Carabinieri zu verständigen. Kurz vor 17.00 Uhr greift der Kommandant der Carabinieristation Bozen-Gries zum Telefon und gibt an den Dienst habenden Staatsanwalt die Meldung durch:
„Heute um 16.00 Uhr wurde am Guntschnaberg in einer unwegsamen und gefährlichen Zone vom Maresciallo Ingannamorte, vom Brigadier Giuseppe Sansone und vom Vizebrigadier Larcher Giuseppe eine Frauenleiche entdeckt, die bis zu den Knien unter Steinen versteckt war. Es handelt sich um die Lehrerin Gertrud Kutin, die im Frühjahr 1946 als verschwunden gemeldet wurde. Ermittlungen folgen. Wir ersuchen um Lokalaugenschein, damit die Leiche abtransportiert werden kann.“
Kutins Beine ragten von den Knien abwärts unter einer Geröllhalde hervor. Bis zu 50 Kilogramm schwere Steine lagen auf ihr drauf. Die Füße waren mit einem zerschnittenen Einkaufsnetz gefesselt, ihre Arme hinter ihrem Rücken zusammengebunden. Die Leiche war nackt und auf einen hellen Regenmantel gebettet. Aus ihrer Haltung schlossen die Ermittler, dass sie verzweifelt versucht hatte, sich zu befreien.
Wenige Meter entfernt wurden die Schuhe und die Tasche der Toten gefunden, sodass die Identifizierung keine Probleme bereitete. Die Identitätskarte, Schulhefte, Bücher und einige Fotografien waren noch drinnen. Die Brieftasche, die Ringe, eine Uhr und das silberne Halskettchen fehlten. Die Todesursache konnte bei der Autopsie nicht mehr festgestellt werden, da der Körper bereits stark verwest war. Nur so viel konnten die Gerichtsmediziner feststellen: Der Leichnam war relativ heil, er wies keine Wunden und Knochenbrüche auf, und auch der Schädel war intakt. Die Nacktheit der Leiche ließ jedoch kaum einen Zweifel, dass es sich um einen Sexualmord gehandelt hatte.
Lebendig begraben
Warum Guido Zingerle sich am 23. Mai in Glaning aufhielt, konnte nie eindeutig geklärt werden. Die Gegend war ihm bekannt. Als er in den letzten Kriegsmonaten von der Deutschen Wehrmacht desertiert war und sich in die Schweiz absetzen wollte, hatte er den Buschwald oberhalb von Bozen durchquert. Damals war er in Taufers im Münstertal heillos betrunken vom Südtiroler Ordnungsdienst geschnappt und in Bozen zum Tode verurteilt worden. Das Kriegsende hatte ihm das Leben gerettet. Seither war er nicht mehr in Südtirol gewesen.
Er war 43 Jahre alt, verheiratet, hatte eine 14-jährige Tochter. Seit der Umsiedlung wohnte er in Innsbruck. Seinen Lebensunterhalt verdiente er offiziell als Zeitungskolporteur, die Haushaltskasse füllte er aber mit Schmuggeltouren. Der Familie ging es in den Jahren der Not „ziemlich gut“. Auch in den fraglichen Tagen war Zingerle mit einem Rucksack voll Schmuggelgut nach Bozen gekommen, das er bereits an den Mann gebracht hatte – Sacharin, Tabak, Stoffe.
Vor seiner Rückkehr nach Innsbruck wollte er noch etwas erleben. Die warme Jahreszeit ließ sein Verlangen nach einer Frau übermächtig werden. Mit seiner eigenen Frau hatte er schon seit über zehn Jahren keinen Verkehr mehr gehabt. Sie war nach der Geburt ihrer Tochter „ausgesprochen gefühlskalt“ geworden. Er selbst hatte sich während des Abessinienfeldzugs im Jahr 1935 den Tripper geholt. Seither hatte er häufig wechselnde Geschlechtspartnerinnen gehabt. Während des Krieges hatte er in Innsbruck erstmals auch Gewalt angewandt, um zwei Frauen seinen Willen aufzuzwingen. Einmal sogar in seiner Wohnung. Doch das war folgenlos geblieben. Die Frauen hatten ihn nicht angezeigt. Jetzt war der Trieb wieder in ihm erwacht. Eine „richtige Frau“ sollte es sein, keine Prostituierte. Die verachtete er.
Er hatte in einem Stadel übernachtet und war früh aufgestanden, um nicht vom Bauer überrascht zu werden. Etwa auf halber Wegstrecke zwischen der Bergstation der Guntschnabahn und Glaning setzte er sich auf einen großen, pyramidenförmigen Felsblock, von dem aus er den Weg in beiden Richtungen überblicken konnte. Ein idealer Platz für einen Hinterhalt, wie geschaffen für einen Wegelagerer. Gegen halb neun bemerkte er eine junge Frau, die eilig in Richtung Glaning unterwegs war. Eine groß gewachsene, hübsche junge Frau, die einen Rucksack trug. Er schätzte sie auf etwa 22 oder 23 Jahre.
Zingerle zögerte keinen Moment: Das war sein Opfer. Er versperrte ihr den Weg und forderte sie ohne Umschweife auf, mit ihm zu gehen: „Ich hielt sie auf und machte ihr Liebeserklärungen. Da sie aber Widerstand leistete, nahm ich sie unter den Arm und zog sie in den nahen Wald, zirka 200 Meter entfernt“, sagte er vier Jahre später nach seiner Verhaftung beim ersten Verhör.
Weiter oben liegen die Felsenhänge des Altenberges, eine völlig unwegsame Gegend, zu der man nur mit größter Mühe hinaufsteigen kann. Dorthin will er sie bringen, um ungestört über sie herfallen zu können. Als die Leiche später gefunden wurde, ging man aufgrund der Steilheit des Geländes zunächst davon aus, dass sie von mindestens zwei Personen dorthin gebracht worden sein musste.
Da die junge Frau sich erbittert wehrte, drohte er ihr mit einem Messer. Über die Ängste, die sie ausstand, machte er sich keine Gedanken. Sie flehte ihn an, sie gehen zu lassen: „Ich kenne Sie nicht, ich weiß nicht, wer Sie sind. Lassen Sie mich zu meinen Kindern in die Schule gehen.“
Unter den Felsen angekommen, zwang er sie, sich auszuziehen. Da sie sich noch immer wehrte, fesselte er ihr die Hände mit ihren Strümpfen auf dem Rücken. Dann vergewaltigte er sie ein erstes Mal. Befriedigung verschaffte ihm die Vergewaltigung nicht, „weil das Mädchen nicht mitgearbeitet hat“. Das versetzte ihn in Rage. Er will Nähe erzwingen. Je mehr sie ihn anfleht, sie gehen zu lassen, desto gewaltsamer versucht er, ihre Leidenschaft zu wecken. Der Innsbrucker Psychiater Dr. Karl Vorderwinkler wird später in seinem Gutachten schreiben: „Nun wurde er immer aufgeregter, weil er wegen ihres kühlen und ablehnenden Benehmens keinen Genuss hatte und sich nicht geschlechtlich austoben konnte.“
Er vergewaltigte sie noch mehrmals. Drei- oder viermal, an die genaue Zahl konnte er sich später nicht mehr genau erinnern. Erinnern konnte er sich noch, dass sie ihn gebettelt habe, sie nicht zu quälen, sie nicht umzubringen. Zingerle im ersten Verhör: „Ich habe ihr nicht mehr zugehört. Irgendwann habe ich einen Stein genommen und ihr damit so lange auf den Kopf geschlagen, bis sie still war und sich nicht mehr gerührt hat. Danach habe ich sie mit Steinen zugedeckt und bin nach Bozen hinuntergegangen.“
Diese Version des Tathergangs ist nicht einmal die halbe Wahrheit. Bis zum Prozess bestritt Zingerle auf das Heftigste, dass Trude Kutin noch gelebt habe, als er den Tatort verlassen hat. Erst im Gerichtssaal gab er zu, dass sie noch gelebt haben könnte.
In Wahrheit war Gertrud Kutin keineswegs tot. Sie lag lebendig begraben unter einer Schicht von Steinen und versuchte verzweifelt, sich zu befreien. Ihre Schreie und Hilferufe, die sehr bald nur mehr ein Wimmern waren, waren bis zum Weg hinunter zu hören. Sie starb eines grausamen, langsamen Todes. Fast drei Tage dauerte ihr Todeskampf unter den Steinen. Die Autopsie ergab später, dass ihr Schädel unverletzt war. War er nicht fähig, sie umzubringen? Oder wollte er sie langsam sterben hören, um seine sadistischen Gelüste zu verlängern?
An der Stelle auf dem Weg nach Glaning, wo Gertrud Kutin von Zingerle überfallen wurde, erinnert ein Kreuz an die Ermordete
Nachdem er sie unter der Steinhalde begraben hatte, setzte Zingerle sich wieder auf den Stein oberhalb des Weges, von dem aus er sie beobachtet hatte. Ihre Brieftasche mit 500 Lire, die Uhr und die Ringe hatte er ihr noch abgenommen. Auch ein Schulbuch aus ihrer Tasche nahm er mit.
Es war früher Morgen. Zingerle saß auf dem Stein und las in dem Buch. Irgendwann am Vormittag kam eine ältere Frau vorbei. Rosa Brugger aus Gries ging damals fast täglich auf den Guntschnaberg, um Holz zu sammeln. An diesem Tag geschah etwas, was ihr noch Jahre später das Gewissen belasten sollte. Als sie eben an der Stelle vorgehen wollte, bemerkte sie einen Mann in italienischer Militärjacke, der auf dem Stein saß und so tat, als würde er in einem Buch lesen. Rosa Brugger grüßte auf Italienisch und bekam einen Gruß zurück. Als sie weiterging, hörte sie aus dem Wald Hilfeschreie: „Helft mir, ich liege unter Steinen.“ Einmal auf Italienisch, dann wieder auf Deutsch. Brugger zögerte nicht lang und wandte sich in die Richtung, von wo die Schreie kamen. Aber da herrschte sie der Uniformierte auf Italienisch an: „Vai avanti!“
Aus Angst vor dem Mann und aus Respekt vor der Uniform ging sie weiter. In Glaning erzählte sie ihr Erlebnis einem Bauern, der ihr jedoch nur antwortete, dass in der Gegend oft Kinder spielten und die Stimmen von ihnen stammen könnten.
Am Nachmittag machte sie denselben Weg in umgekehrter Richtung und wieder hörte sie das Wimmern im Wald. Auch der Mann saß noch immer an derselben Stelle. Die Szene wiederholte sich in den nächsten zwei Tagen: Der Mann saß auf dem Stein, im Wald hörte Rosa Brugger die leiser werdenden Rufe einer Frauenstimme. Einmal fasste sie Mut und fragte ihn, was er hier mache und wohin er zum Essen gehe. Der Mann antwortete, er habe hier zu tun, das Essen werde ihm aus der Grieser Kaserne gebracht. Rosa Brugger wurde die Sache unheimlich, und sie wählte von nun an einen anderen Weg.
Stutzig wurde sie erst wieder, als sie vom Verschwinden der Glaninger Lehrerin hörte. Sie begann die Sache genauer zu verfolgen, da aber die Zeitungen wiederholt schrieben, dass Gertrud Kutin in Innsbruck gesehen worden sei, redete sie mit niemandem mehr darüber.
Als zehn Monate später die Leiche von Gertrud Kutin genau an der Stelle gefunden wurde, hatte Rosa Brugger die Gewissheit, dass sie indirekt Ohrenzeugin eines Verbrechens geworden war und Kutin vielleicht gerettet worden wäre, wenn sie ihre Beobachtung rechtzeitig gemeldet hätte. In ihrer Seelennot wandte sie sich an ihren Beichtvater und beichtete ihm, was sie damals in Glaning gehört hatte. Ihre Gewissensbisse waren so groß, dass sie noch einen zweiten Pfarrer aufsuchte und die Geschichte ein zweites Mal beichtete. Als dann schließlich der „Wirts-Toni“ wegen Mordverdachts verhaftet wurde, rief der Pfarrer sie zu sich und sagte, er werde sie nur lossprechen, wenn sie ihre Beobachtungen der Polizei meldete.
Zunächst führte ihre Beobachtung aber nur zu weiterer Verwirrung im Mordfall Gertrud Kutin.
Unschuldig verhaftet
Die Erste, die Gertrud Kutin vermisste, war ihre Freundin Rosa Gasser. Die beiden hatten tags zuvor vereinbart, sich nach dem Maiausflug zu treffen und zur Maiandacht zu gehen. Doch an diesem Abend kam Trude, ein Muster an Verlässlichkeit, nicht zum vereinbarten Treffen. Rosa Gasser war sofort beunruhigt, ließ sich aber von ihrer Schwester dazu überreden, vorerst nichts zu unternehmen. Tags darauf war in Glaning eine Schulkonferenz angesagt. Rosa Gasser telefonierte mit einer Lehrerin und bekam die Auskunft, dass ihre Freundin nicht zur Konferenz erschienen sei. Zunehmend besorgt, suchte sie Trudes Großmutter in der Rauschertorgasse auf, wo zufällig auch Trudes Mutter anwesend war. Und wieder ließ sie sich dazu überreden, nichts zu unternehmen. Trude werde schon irgendetwas dazwischengekommen sein. Am nächsten Tag jedoch, es war bereits Freitag, wollte sie sich selber an Ort und Stelle überzeugen und begab sich nach dem Unterricht nach Glaning hinauf.
Die Häuserin im Widum versetzte ihr den ersten großen Schrecken. Die Lehrerin sei zum Maiausflug gar nicht gekommen, die Kinder hätten vergeblich auf sie gewartet. Gasser: „Da habe ich gewusst, es ist etwas passiert.“
Auf dem Rückweg rief sie immer wieder in den Wald hinein, in der Hoffnung, dass Trude irgendwo liegen könnte. Bei den ersten Höfen neben der Bergstation der Guntschnabahn bekam sie die erste konkrete Auskunft.
Der letzte Mensch, der sie gesehen hatte, war der Bub, der mit ihr in der Bahn heraufgefahren war. Die Lehrerin sei wie immer sehr rasch vorausgegangen. Zuerst die Lehrerin, dann der alte Seebacher und dann er. Beim Kuihof, wo sich der Weg gabelt, habe er sie aus den Augen verloren.
Rosa Gasser begab sich sofort nach Bozen zur Quästur. Weinend und völlig aufgelöst berichtete sie, dass ihre Freundin verschwunden sei. Die Polizei nahm sie nicht weiter ernst. Gasser: „Sie haben mir ins Gesicht gelacht und gesagt: Sie wird halt mit einem jungen Mann sein.“ Tags drauf startete sie mit den größeren Schülern der Volksschule St. Jakob auf eigene Faust eine Suchaktion in Glaning. Vergeblich. Gertrud Kutin blieb unauffindbar.
Wenige Tage später schaltete sich die Quästur doch ein und suchte das Gebiet mit Hunden ab. Mit dabei waren Rosa Gasser und deren Bruder. Der Bruder wollte oberhalb des Weges suchen, wurde aber vom Einsatzleiter eines Besseren belehrt. Man sehe schon, dass er kein Kriminalist sei, sonst wüsste er, dass man immer unterhalb eines Weges suchen muss. Niemand trage eine Person nach oben. Da es in diesen Tagen stark geregnet hatte, konnten die Hunde keine Witterung aufnehmen. Die Suche wurde ergebnislos abgebrochen. Kein Kleidungsstück, kein verlorener Gegenstand, nicht der Schatten von einer Spur deuteten auf Kutins Verbleib hin.
Brodelnde Gerüchteküche
Kutins spurloses Verschwinden löste in Bozen eine Lawine von Vermutungen, Gerüchten und auch Verdächtigungen aus. Alles Mögliche konnte in diesen Jahren nach Kriegsende passiert sein, nur an ein Verbrechen wollte niemand glauben. So wurde vermutet, dass sie entführt worden sei, weil der Vater während der deutschen Besatzung Direktor des Bozner Gefängnisses gewesen war. Wehrmachtssoldaten, die sich nach Kriegsende in den Wäldern oberhalb Bozens versteckt hielten, könnten sie verschleppt haben.
Von den Medien und den Behörden wurde hingegen die Auffassung vertreten, dass sie mit einem jungen Mann aus Liebe nach Innsbruck oder in die Schweiz durchgebrannt sei. Mehrmals publizierten die Zeitungen Augenzeugenberichte, wonach sie in Innsbruck gesehen worden sei. Eine Frau schwor sogar, sie sei ihr auf der Maria-Theresien-Straße begegnet.
Die Medien brachten fast täglich neue Spekulationen über den Verbleib von Gertrud Kutin
Ein glaubhaftes Motiv für ihr Untertauchen konnte jedoch niemand nennen. Die Familie und ihre Freundinnen beteuerten vergeblich immer wieder, dass Trude keinerlei Anlass gehabt habe, einfach zu verschwinden.
Das Verschwinden von Trude Kutin hatte in ihrer Familie zerstörerische Auswirkungen. Traumatisiert und von den Gerüchten zutiefst getroffen, mussten die Eltern miterleben, wie ihre Tochter zum Objekt übelster Tratschsucht wurde. Der Vater, Eduard Kutin, ein angesehener Anwalt, war als Gefängnisdirektor bei Kriegsende unter deutscher Besatzung von den Alliierten in einem Konzentrationslager in Rimini interniert worden, aus dem er erst im Herbst 1946 entlassen wurde. Das Verschwinden und die Suche nach seiner Tochter musste er untätig aus der Ferne miterleben. Die Mutter wandte sich in ihrer Verzweiflung an Wahrsager und Rutengänger, die sie glauben ließen, Trude sei noch am Leben. Ein gewisser Orano Gemelli führte in Meran ein Pendelexperiment durch, indem er ein Foto von Gertrud Kutin auf eine Landkarte legte und das Pendel darüber zum Ausschlagen brachte. Ergebnis: 1. Kutin lebt; 2. Sie ist gesund. 3. Sie ist in Liechtenstein. 14 Tage nach dem Auffinden der Leiche ihrer Tochter starb die Mutter, an „gebrochenem Herzen“, wie die Zeitungen schrieben.
Anton Burger, der „Wirts-Toni“, wurde 1949 aufgrund einer erfundenen Geschichte einer Nachbarin verhaftet und saß mehrere Monate unschuldig in Haft
Die Gerüchteküche nahm dermaßen verleumderische Züge an, dass Rosa Gasser sich zusammen mit einer Freundin genötigt sah, in der Tageszeitung „Dolomiten“ einen Gegenartikel zu veröffentlichen. Dennoch nahm der Tratsch kein Ende und zuletzt, als Kutins Leiche gefunden war, wurde ein Unschuldiger verdächtigt: Anton Burger, der „Wirts-Toni“, Sohn vom „Meßnerhof“ in Glaning.
Dessen Nachbarin tischte den Carabinieri eine erfundene Geschichte auf, um den jungen Toni, mit dem Trude ein tiefes Vertrauensverhältnis verbunden hatte, anzuschwärzen. Warum? Dahinter steckte eine undurchsichtige Neidgeschichte, wie sie in allen Dörfern vorkommt. Sie erzählte den Carabinieri, dass sie eines Tages auf dem Weg von Bozen nach Glaning den „Wirts-Toni“ und die Trude auf einem Stein sitzend gesehen habe. Die beiden hätten sie nicht bemerkt, sodass sie einen verräterischen Gesprächsfetzen aufgeschnappt habe: „Entweder du magst mich, oder ich bring dich um.“
Eine Geschichte, die von Rosa Gasser vor den Carabinieri als völlig erlogen dargestellt wurde. Trude habe zu diesem Toni vollstes Vertrauen gehabt, wenn es etwas anderes gegeben hätte, wüsste sie Bescheid, sagte Gasser zur Entlastung von Burger aus.
Verhängnisvoller war eine zweite Aussage der Nachbarin. Sie sei an jenem 23. Mai mit den Kindern der Lehrerin entgegengelaufen und habe dabei einen Mann mit zerzaustem Haar aus dem Wald kommen sehen. Dieser Mann sei Anton Burger gewesen.
Diese Aussage reichte den Carabinieri. Anton Burger wurde im Dezember 1949 zusammen mit einem anderen Bauern aus Glaning in die Kaserne gebracht. Bei der Gegenüberstellung zeigte die Nachbarin ohne zu zögern auf Anton Burger. Fast ein halbes Jahr saß er in Untersuchungshaft, obwohl niemand an seine Schuld glauben konnte. Als er entlassen wurde, war er ein gebrochener Mann, der zeitlebens an schweren epileptischen Anfällen litt.
Burgers Verhaftung und die Aussage von Rosa Brugger gaben der Gerüchteküche in Bozen und Glaning neue Nahrung. Dass Burger etwas mit dem Mord zu tun haben könnte, glaubte niemand, am wenigsten die Familie Kutin und Trudes Freundinnen. Stattdessen machte sich nach Rosa Bruggers Aussage über den ominösen Mann in Carabinieriuniform eine Verschwörungstheorie breit, die von einem tiefen Misstrauen gegen die Staatsgewalt zeugt. Die Behörden klagten offen über die mangelnde Kooperationsbereitschaft der Glaninger. Der „Alto Adige“, Sprachrohr der Ordnungskräfte, schrieb, dass die Glaninger die Ermittlungen als „Zumutung“ empfunden und eine Form von omertà an den Tag gelegt hätten.
Das wildeste Gerücht kam erst nach Zingerles Verhaftung ans Licht der Öffentlichkeit. In einem namentlich nicht gezeichneten Kommentar schrieb der „Alto Adige“ am 14. August 1950: „Als im Jahr 1947 die sterblichen Überreste von Gertrud Kutin gefunden wurden, gab es in der Stadt nicht wenige Leute, die die Version der Ermittlungsbehörden anzweifelten und stattdessen Folgendes behaupteten: ‚Nie und nimmer wurde die Kutin in Glaning umgebracht und schon gar nicht von einem Bauern. Sie wurde in Bozen umgebracht, wahrscheinlich von einem Soldaten der Folgore, und dann nach Glaning gebracht, um die Spuren zu verwischen. Wie sollte es sonst möglich sein, dass die Polizeihunde nichts gefunden haben? Vielleicht steckt sogar eine wichtige Persönlichkeit dahinter, möglicherweise aus den Reihen der Polizei selber, die die Sache unter den Tisch kehren wollte und jetzt diese groteske Entdeckung inszeniert.‘ Mit Zingerles Verhaftung sind die Rechtsverdreher und Winkeladvokaten bedient.“
Das Begräbnis von Gertrud Kutin am städtischen Friedhof in Bozen
Gertrud Kutin wurde unter großer Anteilnahme am 20. März 1947 am städtischen Friedhof begraben. Schüler, Schulvertreter, Politik, Kirche und eine riesige Trauergemeinde hatten sich eingefunden, um sie auf ihrem letzten Weg zu begleiten. Der „Alto Adige“ regte später an, den Weg nach Glaning nach Gertrud Kutin – „eine Märtyrerin, die auf dem schändlichen Altar der Unzucht geopfert wurde“ – zu benennen. Ein Kreuz an der Stelle, wo sie überfallen wurde, erinnert heute an sie.
Lebendig eingemauert
Am Abend des 25. Juli ging die 15-jährige Magdalena (Name geändert) von Steinegg nach Karneid, wo sie zu Hause war. Sie hatte einen Kuchen dabei – ein Geburtstagsgeschenk für eine Schwägerin.
Etwa auf halber Wegstrecke wurde sie von einem Unbekannten eingeholt, der sie fragte, wo sie hingehe. Sie antwortete nicht und ging rasch weiter. Der Mann, eher klein gewachsen, mit markantem Glatzenansatz, auffällig hervorstehenden Backenknochen und einigen Zahnlücken, ging eine Weile neben ihr her.
Als sie an einer Stelle vorbeikamen, an der sich eine Geröllhalde ins Tal zieht, packte sie der Mann am Arm und herrschte sie an, mit ihm mitzugehen, ohne den Mund aufzumachen. Magdalena erschrak zu Tode, wollte schreien, aber der Mann hatte in der Zwischenzeit ein Küchenmesser gezogen, das er auf sie richtete. Mit ruhiger Stimme drohte er, sie umzubringen, wenn sie nicht still sei oder zu fliehen versuchte. Sein Gesichtsausdruck, so sagte Magdalena später aus, ließ keinen Zweifel offen, dass er bereit war, seine Drohungen wahr zu machen.
Etwa eine halbe Stunde lang schlugen sich die beiden durch das Gebüsch, bis sie zu einem überhängenden Felsen kamen. Dort holte der Mann eine Decke aus seinem Rucksack heraus, breitete sie auf dem Boden aus und forderte das Mädchen auf, sich auszuziehen und sich auf die Decke zu legen. Sie gehorchte und streifte ihre Kleider ab. Als sie nackt auf der Decke saß, zog der Mann sich ebenfalls aus. An seinem Oberschenkel bemerkte sie eine große Narbe. Dann berührte und beleckte er sie gierig am ganzen Körper unter wiederholten Drohungen, sie umzubringen, falls sie sich wehren würde. Zu einer Penetration kam es nicht – Magdalena wurde die Jungfräulichkeit nicht geraubt. Geredet wurde kaum. Der Mann fragte sie nur, wie sie hieße, aber das Mädchen nannte einen falschen Namen. Und er zwang sie, mit ihm Schnaps zu trinken. Magdalena dachte, dass er sie vergiften wollte und spuckte den Schnaps in einem unbeobachteten Moment wieder aus.
Dennoch durchlitt das Mädchen schreckliche Ängste. Die Tortur dauerte die ganze Nacht. Magdalena wagte nicht, sich zu wehren. Im Wald hörte sie die Rufe der Männer, die nach ihr suchten, aber sie traute sich nicht zu antworten. Ihre Angst interpretierte Zingerle später vor dem Innsbrucker Psychiater in seinem Wahn als „Willfährigkeit“. „Sie hat mitgetan. Das war vielleicht auch ihre Rettung.“
Während des gesamten Tathergangs war der Mann stets ruhig geblieben. Keine besondere Erregung war an ihm zu bemerken, weder während der sexuellen Übergriffe noch während der Pausen dazwischen.
Im Morgengrauen befahl er ihr, sich anzuziehen. Er nahm ihr das Einkaufsnetz ab, in dem sie den Kuchen eingepackt hatte, schnitt es in zwei Teile und fesselte sie an Händen und Füßen. Die Augen verband er ihr mit einem Tuch und knebelte sie. Dann macht er sich auf die Suche nach einem Versteck für sein Opfer. Als er zurückkam, schulterte er sie wie einen Sack und trug sie über einen steilen Hang nach oben. Magdalenas einziger Gedanke war, dass er sie jetzt über die Felsen hinunterwerfen werde. Doch der Mann brachte sie zu einer Höhle, die vom Untersuchungsrichter später als eine Art Felsnische, bestehend aus drei großen Steinplatten, beschrieben wird, etwa einen Meter tief und 50 Zentimeter breit.
Magdalena musste sich zusammenkrümmen, um in der Höhle halbwegs Platz zu finden. Er schob sie hinein und rollte mehrere große Steinblöcke vor den Eingang. Ihre Füße, die noch herausragten, deckte er mit Laub und Ästen zu. Bevor er ging, drohte er ihr ein letztes Mal, sie umzubringen, wenn sie zu fliehen versuchen würde. Er halte sich noch eine ganze Weile in der Gegend auf. Bevor er sich davonmachte, schob er noch die Geburtstagstorte in die Höhle, damit sie etwas zu essen habe.
Wollte er sie töten?
„Nein“, antwortete er dem Untersuchungsrichter später. „Ich wollte sie nur so lange einsperren, bis ich weit genug weg war.“
Magdalena hatte mehr Glück als Gertrud Kutin. Nachdem der Mann gegangen war, gelang es ihr, die Fesseln an einem Stein aufzuschneiden und die Felsblöcke vor dem Eingang wegzustoßen. Sie lief durch den Wald ins Tal. Als sie ins Dorf kam, war die Suche nach ihr schon seit Stunden im Gang. Zu Hause erzählte sie den Vorfall. Zwei ihrer Geschwister begleiteten sie zur Carabinierikaserne, um Anzeige zu erstatten.
Die Anzeigenprozedur war ein demütigendes Erlebnis. Magdalena musste vor mehreren Männern ihr Erlebnis mit dem Fremden schildern, eine weibliche Beamtin gab es nicht. Eine Forderung, die sie nicht imstande war zu erfüllen. Die Carabinieri sprachen nur italienisch und auch psychisch war sie überfordert. Sie brachte schlicht nicht über die Lippen, was der Mann genau mit ihr angestellt hatte. Da sie nicht aufgeklärt worden war, hatte sie auch keinen Begriff von Vergewaltigung.
Die Folge war, dass die Carabinieri die Sache nicht ernst nahmen und keinerlei Nachforschungen angestellt wurden. Nicht einmal ins Spital zur Untersuchung wurde sie geschickt. Erst als 1947 die Leiche von Gertrud Kutin gefunden wurde, kam wieder Bewegung in die Sache. Eine Bekannte der Familie vermutete einen Zusammenhang zwischen der Ermordung von Kutin und der Vergewaltigung von Magdalena und stellte einen Kontakt mit Rosa Gasser her. Die überredete sie trotz anfänglicher Weigerung von Magdalena – „Ich sage nichts mehr zu den Carabinieri, ich schäme mich“ –, die Sache noch einmal bei der Bozner Quästur vorzubringen. Wenig später wurde in der Höhle oberhalb von Karneid ein Lokalaugenschein gemacht. Der ermittelnde Beamte, ein Carabiniere aus Süditalien, der zu der Höhle hinaufstieg, um sich die Örtlichkeit anzuschauen, war nach dem Aufstieg so fertig, dass er außer Atem japste: „Derjenige, der das Mädchen hier heraufgetragen hat, dem gebührt zuerst eine Medaille und dann lebenslänglich.“
Da der Modus operandi dem Kutin-Mord sehr ähnlich war, kam man zur Überzeugung, dass man es mit einem Serientäter zu tun hatte. Folgen hatte die Erkenntnis allerdings keine. Als Zingerle wenig später in Innsbruck wegen Vergewaltigung von zwei Frauen zu einem Jahr Gefängnis verurteilt wurde, kam niemand auf die Idee, die in der Vorgangsweise frappierend ähnlichen Taten einem Vergleich zu unterziehen. Erst als Zingerles Foto vier Jahre später in allen Zeitungen abgebildet war und Magdalena ihren Peiniger sofort identifizierte, war der Beweis endgültig erbracht.
Als sie im Gerichtssaal die Frage beantworten musste, ob der Mann im Käfig ihr Vergewaltiger sei, antwortete sie nur leise: „Ja.“
Zingerle betrachtete währenddessen interessiert die grünen Vorhänge des Gerichtssaals.
Der Höhlenmensch vom Zillertal
Im Juni 1947 wurde Zingerle erstmals wegen Notzucht und Freiheitsberaubung verhaftet. Zwei Frauen, Maria Prohaska, 38, und Anna Timmerhaus, 27, hatten ihn im Abstand von wenigen Tagen angezeigt, sie in einer Höhle im Zemmgrund im Zillertal über mehrere Tage festgehalten und mehrfach vergewaltigt zu haben.
Die Höhle im Gemeindegebiet Finkenberg war Zingerles ganzer Stolz. Er hatte sie als Deserteur entdeckt, ausgebaut und auf seinen Schmuggeltouren als Unterschlupf verwendet. Sie liegt etwa eine Gehstunde vom nächsten Haus entfernt in einer wildromantischen Gegend, die damals kaum begangen wurde. Der Eingang war unter einem Felsblock verborgen, der sich mit Steinen leicht verbarrikadieren ließ. Nach etwa zwei Metern stößt man an ein zweites Einstiegsloch, das in einen Raum von gut 2 Quadratmetern führt. Diesen Raum hatte Zingerle fast liebevoll eingerichtet. Er war mit einer selbst gezimmerten Pritsche, auf der ein Strohsack und eine Steppdecke lagen, einer Art Polstersessel, einer Nische für Lebensmittel, einer Petroleumlampe und einem Kocher ausgestattet. Die Wände waren mit Holzfaserplatten und Baumrinden verkleidet. Einen kleineren Nebenraum verwendete er als Abort.
Maria Prohaska hatte Zingerle in einer Innsbrucker Waschküche kennen gelernt. Sie war geschieden und lebte allein. Zwischen den beiden entwickelte sich eine Beziehung, die auf rein sexuelle Motive beschränkt blieb. Zingerle besuchte sie gelegentlich in den Nachmittagsstunden, ein einziges Mal blieb er die Nacht über bei ihr. Die Beziehung hielt ein gutes halbes Jahr, dann ließ Prohaska ihn nicht mehr in ihre Wohnung. Er war ihr nicht ganz geheuer.
Im Juni 1947 vereinbarten die beiden auf Zingerles Drängen hin dennoch ein Treffen im Kaffeehaus Katzung. Zingerle bot ihr an, sie ins Zillertal zu begleiten, wo er bei einigen Bauern billige Lebensmittel – 40 Schilling für ein Kilo Butter – zu beschaffen wüsste.
Prohaska willigte ein, doch die Fahrt ins Zillertal wurde für sie zum Albtraum. Statt zu einem Bauernhof führte Zingerle sie zu seiner Höhle. Dort angekommen, zog er plötzlich eine Pistole und zwang sie, in die Höhle hineinzugehen. Sie dachte, so sagte sie bei der Vernehmung aus, „sie werde nicht mehr lebend von dieser Stelle wegkommen. Zingerle sagte mir, wenn nicht vorher, so werde er mich wenigstens wenn ich tot sei vergewaltigen“.
Fast zwei Tage hielt er sie in der Höhle fest und vergewaltigte sie laut ihren Aussagen „mindestens sechs Mal“: „In der Höhle würgte er mich nach jedem Geschlechtsverkehr mit den Händen in dem Augenblick, wenn bei ihm der Samenerguss erfolgte.“ Dabei habe er Andeutungen gemacht, dass er schon viele umgebracht habe: „Dies hat er nachträglich allerdings widerrufen und gesagt, die Leute, die er umgebracht habe, liefen alle noch herum.“
Nachdem er sich mehrfach an ihr vergangen hatte, wurde er aus heiterem Himmel plötzlich von Reue gepackt. Prohaska schilderte die Situation vor der Gendarmerie dramatisch: „Am Dienstag früh begann Zingerle plötzlich zu weinen. Er sagte, er sei ein wildes Tier und eine Bestie, es wundere ihn, dass er nicht schon längst der Polizei in die Hände gefallen sei. Als ich ihn in so weicher Stimmung sah, fiel ich vor ihm nieder und bat händeringend, er möge mich freilassen. Tatsächlich erklärte sich Zingerle dazu bereit, nachdem ich ihm geschworen hatte, von der Sache ewig zu schweigen und niemandem etwas zu sagen.“
Die beiden fuhren zusammen mit dem Zug nach Innsbruck zurück. Am Bahnhof bat Zingerle sie noch einmal um Verzeihung. Bevor sie sich trennten, vereinbarten sie noch, sich am Abend in ihrem Haus zu treffen. Prohaska wollte ihm die „Hälfte ihres Tabakvorrates geben“, weil er ihr in der Höhle ein paar Zigaretten gegeben hatte. Zingerle kam tatsächlich, und Prohaska gab ihm den versprochenen Tabak. Danach sahen sie sich nie wieder.
Maria Prohaska erstattete nicht sofort Anzeige. Erst auf das Zureden einer Bekannten hin entschloss sie sich eine Woche später, zur Gendarmerie zu gehen. In ihrer ersten Aussage verschwieg sie, dass sie mit Zingerle vor der Vergewaltigung eine sexuelle Beziehung gehabt hatte. Zwei Tage später, am 12. Juni, lockte Zingerle ein weiteres Opfer unter einem Vorwand in die Höhle. Wie Maria Prohaska kannte auch Anna Timmerhaus Zingerle bereits seit einiger Zeit. Sie fertigte die Zeitungskolporteure der Firma Blumau ab, bei der auch Zingerle beschäftigt war. Da er ihr sympathisch war, machte sie ihm immer wieder kleine Gefälligkeiten, beispielsweise Mehrzuteilungen von Zeitschriften. Zwischen den beiden entwickelte sich ein Vertrauensverhältnis, in das auch Zingerles Frau einbezogen wurde. Timmerhaus, damals im vierten Monat schwanger, wusste, dass Zingerle häufig illegal über die Grenze nach Italien ging, und fragte ihn, ob er sie einmal mitnehmen könne. Sie wollte sich ein paar Schuhe kaufen. Zingerle willigte ein, die Sache sei völlig ungefährlich. Selbst als sie ihn bat, ihre vierjährige Tochter mitnehmen zu dürfen, erklärte er sich sofort dazu bereit.
Grosser Stein, unter welchem sich die Höhle befand. In der Höhle war die Tote Helene M. gefunden worden
Eingang in die Höhle. Die seitliche Umrahmung und Verkleidung ist bereits entfernt. Das Bild zeigt die Enge und Unbequemlichkeit des Ein- und Ausstieges
Am 12. Juni fuhren sie zur Mittagszeit mit dem Zug nach Mayrhofen, von dort gingen sie in Richtung Ginzling. Auf dem Weg sagte Zingerle, dass er eine günstige Übernachtungsmöglichkeit in einer Hütte bei einem Felsen kenne. Nach einer beschwerlichen Kletterei über steile Hänge kamen sie kurz nach 20.00 Uhr dort an. Triumphierend sagte Zingerle: „Wir sind da. Siehst du die Hütte?“, und als Timmerhaus nichts entdecken konnte, zeigte er sich sehr zufrieden. Dann legte er den Eingang zu seiner Höhle frei. Timmerhaus folgte ihm nur widerstrebend, die Sache war ihr nicht geheuer; doch da es schon spät und das Kind müde war, ließ sie sich überreden. Unten aßen sie etwas, danach legte sie das Kind schlafen, während Zingerle sich außerhalb der Höhle zu schaffen machte und den Eingang verbarrikadierte. Kaum eingeschlafen, wurde sie schlagartig wieder wach. Zingerle hatte seinen Kopf auf ihre Hüfte gebettet: „Er begann mein Gesäß zu tätscheln und lobte meinen Körper.“ Timmerhaus wollte ihn ablenken und redete über das Wetter und den Grenzübertritt, doch Zingerle ließ sich nicht mehr von seinem Vorhaben abbringen. Er wurde wütend, verließ die Höhle und verbarrikadierte sie von außen. Timmerhaus wurde von Panik erfasst, das Kind erwachte und fing verzweifelt an zu weinen: „Ich war ihm ausgeliefert. Er hatte mir früher erzählt, dass er in Afrika Legionär gewesen war und ich dachte, dass er einen Wahnsinnsanfall oder einen Tropenkoller haben müsste und verlegte mich aufs Bitten. Er beschimpfte das Kind als Saufratz und sagte, dass er seine Leidenschaften habe, dass er uns aber nicht ermorden werde: ‚Wenn dir deine Freiheit lieb ist, machst du alles, was ich von dir verlange, und lässt mit dir alles geschehen, was ich will.‘ “
Timmerhaus willigte ein und beruhigte das Kind. Zingerle kam in die Höhle zurück und zündete den Petroleumkocher an, um den Raum zu wärmen. „Er befahl mir, mich auszukleiden. Er sagte mir noch, dass ich mich nicht zu schämen brauchte, er kleide sich auch aus und er sei ein Schwein. Er sagte: Mir muss es mindestens dreimal kommen und dir einmal.“
Er leckte sie am ganzen Körper, forderte sie zu verschiedenen Stellungen auf. Sie habe ihn gebeten, „nicht zu grob“ mit ihr zu verfahren, und daran habe er sich gehalten. Nur beim Orgasmus habe er sie mit „roher Gewalt an sich gepresst“, ohne sie aber zu würgen.
Unmittelbar danach brach Zingerle in heulendes Elend aus. Er bekam einen Weinkrampf, bat sie um Verzeihung, beschimpfte sich selbst als Schwein, Hund, Schuft und so weiter. Timmerhaus, immer noch voller Angst, dass er sie doch nicht freilassen würde, und auch irgendwie gerührt von seiner „seelischen Erschütterung“, beruhigte ihn und versprach, ihn nicht anzuzeigen. Das Kind hatte während der Vergewaltigung geschlafen.
Tags drauf gingen sie zusammen nach Mayrhofen und fuhren mit dem Zug nach Innsbruck zurück. Timmerhaus erstattete zunächst „aus Mitleid mit der Familie Zingerle und weil er mir gesagt hatte, dass er so etwas noch nie gemacht hat und nie wieder tun werde“, keine Anzeige. Knapp zwei Wochen später ging sie doch zur Gendarmerie und zeigte Zingerle an.
Zingerle gestand die Vergewaltigung von Maria Prohaska sofort, stritt aber heftig ab, sie gefesselt und eine Waffe verwendet zu haben. Er besitze keinen Revolver. Die Ermittlungsbeamten konnten weder am Tatort noch in Zingerles Wohnung eine Waffe sicherstellen. Auch habe er Maria Prohaska nicht mehrfach „gebraucht“: „Die Unsinnigkeit der Angaben der Maria geht schon einwandfrei daraus hervor, dass sie behauptet, ich hätte sie mehrfach gebraucht. Bei der heutigen Ernährungslage ist nicht einmal ein junger Bursche in der Lage, den Geschlechtsverkehr öfters auszuüben, umso weniger ich als 45-jähriger Mann.“
Auch die Vergewaltigung von Anna Timmerhaus gab er ohne Umschweife zu, entgegen dem Reueanfall in der Höhle zeigte er vor dem Untersuchungsrichter jedoch kein ausgeprägtes Unrechtsbewusstsein. Die beiden Frauen seien hinterher mit ihm „nicht beleidigt gewesen“ und seien mit ihm nach Innsbruck zurückgefahren. Die Prohaska habe ihm nachher den Tabak gegeben und die Timmerhaus habe ihm zwei Tage später ein halbes Kilo Erdbeeren ins Haus gebracht. Er selber habe ihr damals ein Bügeleisen, Bohnenkonserven und ein Kilo Erdäpfel geschenkt. Die Timmerhaus habe in der Höhle zu ihm gesagt: „Tschapperl, warum hast du das nicht gleich gesagt, das hättest du ja haben können, ich kann das ohne weiteres verstehen, weil ich ja deine Ehe kenne.“
Zingerles Verteidigungsstrategie wurde bereits beim Verhör erkenntlich – alles zugeben und Mitleid schinden: „Ich hatte eine schwere Jugend, bin unglücklich veranlagt, gebe zu, dass ich in beiden Fällen Unrecht getan habe und bereue meine Tat.“
Das Landesgericht Innsbruck gab vor dem Prozess bei Professor Dr. H. Scharfetter ein Gutachten über den Geisteszustand Zingerles in Auftrag.
Scharfetter attestierte einen „besonders regen Geschlechtstrieb und einen Mangel an Hemmungen und kommt zum Schluss, „… dass die Straftaten an sich keinen Schluss auf eine geistige Störung des Täters erlauben, wie denn überhaupt im Bereich des Sexuellen sehr viel Auffälliges, Abstoßendes, der Erfahrung Ungewohntes vorkommt, ohne pathologisch zu sein. Vielleicht ist übrigens an diesen Handlungen des U. auch von vorneherein nichts auf krankhafte Entstehung verdächtigt. Man braucht sich diese Vorgänge bloß in einer anderen Umgebung und etwas weniger räubermäßig zu denken, dann bleibt fast nur mehr eine, ich will nicht sagen, erlaubte, aber fast immer straflos bleibende Alltäglichkeit übrig.“
Das Gutachten vermochte das Gericht nicht milde zu stimmen. Zingerle wurde zu einem Jahr Kerker verurteilt. Seine Gattin Maria reichte im April 1948 ein Gnadengesuch um Strafnachlass für ihn ein. Sie sei herzleidend und müsse „mit Gelegenheitsarbeiten für sich und ihr sehr unterernährtes Kind den Lebensunterhalt mit großer Mühe bestreiten. Auch im Namen ihres Mannes reicht sie dieses Gnadengesuch ein, der mit so großer Sehnsucht nach seiner Familie erfüllt ist“.
Am 24. Juni 1948 wurde Zingerle wieder auf freien Fuß gesetzt.
Vermisst
Helen Munro war mit ihrer Mutter Margareth Carolina Munro am 30. Juni 1950 von Oxford über Paris und die Schweiz mit dem Arlberg-Express nach Innsbruck zu einem Bergurlaub gekommen. Es war ihre erste Reise nach Österreich. Noch am selben Tag quartierten sich die beiden Damen im Hotel Patscherkofel ein und verließen das Gasthaus nicht mehr.
Tags darauf unternahm Helen am Vormittag zwischen 9.00 und 11.00 Uhr eine erste kurze Wanderung. Allein. Es war ein außergewöhnlich heißer Tag. Innsbruck stöhnte unter einer drückenden Hitzeperiode. Vom 30. Juni bis 3. Juli lagen die Temperaturen täglich bei 35 Grad im Schatten. Selbst am Patscherkofel war die Hitze bei Windstille unerträglich. Ab 2.00 Uhr nachmittags herrschte bereits Gewitterstimmung. Dennoch brach Helen Munro kurz nach 16.00 Uhr erneut zu einer Wanderung auf. Ihre Mutter, die im Hotel blieb, erwartete sie gegen 19.00 Uhr abends wieder zurück. Sie trug einen roten Rock, Halbstrümpfe, blaues Hemd, eine blaue Windjacke und einen grauen Filzhut. In der Handtasche hatte sie einige englische Pfund, zirka 2000 französische Francs und 300 Schilling, die sie in Bludenz gewechselt hatte, ihren Pass und zwei Zugfahrkarten nach Graz. Einen Regenschutz nahm sie nicht mit.
Kurz vor 18.00 Uhr brach ein Gewitter los, das vom Wetterdienst als eines der heftigsten der vergangenen Jahre bezeichnet wurde. Telefon- und Stromleitungen fielen zeitweilig aus. Dass Helen Munro zum Abendessen noch nicht im Hotel war, beunruhigte zunächst niemanden. Erst gegen 23.00 Uhr brachen der Sohn des Berghoteliers und zwei Angestellte der Patscherkofelbahn auf, um die Abgängige zu suchen. Erfolglos. Um 4.00 Uhr früh kehrten sie ins Hotel zurück und verständigten drei Stunden später den Gendarmerieposten Patsch.
Der Kommandant begab sich sofort mit einigen Beamten zur Talstation der Seilbahn, wo ein Trupp der Bergwacht auf die Auffahrt wartete. Die Bergwachtmänner hatten an diesem Tag eine Großaktion gegen „Alpenblumenfrevler“ geplant, stellten sich jedoch sofort für die Suchaktion nach Helen Munro zur Verfügung.
Um 12.30 Uhr wurde die Suchaktion erstmals im Radio gemeldet, eine halbe Stunde später fand man die erste konkrete Spur. Der Hund des Bergwachtstreifenführers Ernst Schmidlechner hatte einen Damenhut, eine Füllfeder und eine Puderdose gefunden. Obwohl die Gegenstände in unmittelbarer Nähe der Höhle lagen, wurde der kunstvoll getarnte Eingang erst eine Stunde später entdeckt. Die Öffnung war so schmal, dass ein erwachsener Mann gerade noch durchschlüpfen konnte. Die Höhle war von einem riesigen Felsblock dachartig abgedeckt, das Innere war etwa 2,5 Meter lang, 2 Meter breit und 1,60 Meter hoch. Der Boden war mit Brettern ausgelegt, die Wände waren bis zur Decke verschalt, einer getäfelten Stube gleich.
Der Innsbrucker Friseur Josef Eckl, der in seiner Freizeit bei der Bergwacht tätig war, schlüpfte als Erster in die Höhle hinein. Im Inneren fand die Bergwacht die nackte Leiche der Helen Munro. Sie lag mit gespreizten Beinen auf Steine gebettet. Die Hände waren mit Spagat gefesselt. Ihr linker Fuß war noch mit einem Strumpf bekleidet. Über Schulter und Brust lag eine blaue Bluse, die von der Toten krampfhaft festgehalten wurde. Quer über ihre Brust lag ein etwa 50 Kilo schwerer Stein. Die Holztäfelung wies bis zu einer Höhe von 1.20 Meter starke Blutspritzer auf. Eine lange Männerhose, ein geflicktes Herrenhemd und eine Schweizer Militärkappe waren ebenso blutdurchtränkt. Die Leiche war völlig trocken, auch die Strümpfe, woraus die Ermittler schlossen, dass sie vor Ausbruch des Gewitters um 17.15 Uhr in die Höhle gezerrt worden war.
Nach Eckls Angaben war die Leiche zum Zeitpunkt der Auffindung noch nicht totenstarr gewesen. Sie habe sich aber auch nicht mehr warm angefühlt. Die Bergwachtmänner erwogen zunächst sogar, Wiederbelebungsversuche anzustellen, doch die Wunden am Kopf und die blutdurchtränkten Kleider ließen keinen Zweifel über den bereits eingetretenen Tod offen.
Fünfeinhalb Stunden später, um 19.30 Uhr, trafen der Revierinspektor Max Hatzl, der Dienst habende Staatsanwalt Dr. Reiter und der Untersuchungsrichter Dr. Leo Pfandlbauer am Tatort ein. In einer Nebenhöhle fand man ein schmutziges Tuch aus einem Strohsackstoff, das später als Fußhuder von Zingerle identifiziert wurde, in das eine Brechstange eingewickelt war, und eine zerbrochene tönerne Laterne mit einem Kerzenstummel. Trotz Durchsuchung der Höhle wurden die Kleider der Ermordeten zunächst nicht gefunden.
Ein weiterer Lokalaugenschein am 3. und 4. Juli brachte neues Beweismaterial zum Vorschein. Die Höhle wurde vollständig ausgeräumt, der Fußboden herausgerissen. Dabei wurden die Kleider der Helen Munro und ein kleines Täschchen mit verschiedenen Mitgliedsausweisen und Schlüsseln sichergestellt. Wenige Meter neben dem Tatort fand man einen Kohlenkübel mit einem blutbefleckten Maurerhammer, eine Zange, Nägel und einen Wehrmachtsspaten. Außerdem fand man in dem Kübel in Papier eingewickelt ein künstliches männliches Glied aus Wachs und einen improvisierten Haarkranz. Das Glied hatte die Dimensionen eines in Erregung befindlichen männlichen Gliedes und war händisch auf eine Aluminiumröhre modelliert worden. Der Vorhautring war aus Flachsfäden geformt. Der improvisierte Haarkranz war aus einem Gummiband gebastelt, an das gekräuselte Wollfäden angenäht waren, sodass der Wollkranz den weiblichen Schamhaaren entsprach.
Nicht weniger als fünf Höhlen entdeckten die Ermittler in der Umgebung des Tatortes. Eine davon hatte einen mit Brettern sauber ausgeschalten Eingang, der mit Moos perfekt getarnt war. Im Inneren befanden sich eine Feuerstelle und verschiedene Werkzeuge.
Das Ergebnis des Lokalaugenscheins führte die Ermittler sehr rasch auf die Spur von Guido Zingerle. Der Mord an Helen Munro wies frappierende Ähnlichkeiten mit der Vergewaltigung von Maria Prohaska und Anna Timmerhaus im Zillertal auf, für die Guido Zingerle im Juni 1947 verhaftet und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden war. Die schwer zugängliche Lage des Tatortes, die Jahreszeit, die Fesselung der Hände und vor allem die Ausstattung der Höhle ließen kaum einen Zweifel offen.
Um 7.45 Uhr des 3. Juli wurde die Bundespolizeidirektion Innsbruck verständigt, eine Hausdurchsuchung in Zingerles Wohnung in der Koflerstraße 17 vorzunehmen. Um 8.30 Uhr trafen sie vor der Wohnung ein. Es war niemand zu Hause. Der Schlüssel war im Briefkasten versteckt. Zingerles Frau konnte rasch ausfindig gemacht werden, er selber war an diesem Tag nicht auf seiner Arbeitsstelle in der Templstraße aufgetaucht. Wenig später wurde die Fahnung nach Zingerle eingeleitet. Seine Frau hatte die blutdurchtränkten Kleidungsstücke als Eigentum ihres Mannes identifiziert.
Der Mord an Helen Munro
Als die Engländerin Helen Munro an jenem verhängnisvollen 1. Juli auf dem Weg zur Glungezerhütte Guido Zingerle begegnete, war sie 43 Jahre alt. Sie war ledig, von Beruf Bildhauerin (im Bericht des Gendarmeriekommandos Tirol an die Staatsanwaltschaft wird als Beruf „Kunstsekretärin“ angegeben), ihr verstorbener Vater war Rektor der Universität Oxford gewesen. Ihre Mutter, die nach der Auffindung der Leiche vernommen wurde, beschrieb sie als „intelligent, sittlich einwandfrei, zutraulich und ihr gegenüber äußerst aufrichtig. Wohl aber sei ihre Tochter Helen keine Menschenkennerin und sehr vertrauensselig. Andererseits sei sie nicht ängstlich, weshalb sie auch in absolut fremden Gebieten gerne allein ging“.
Zingerle war an diesem Tag schon sehr früh aufgebrochen. Bereits um 4.00 Uhr früh hatte er sich auf den Weg gemacht und war etwa um 10.00 Uhr vormittags bei seinen Höhlen angekommen. Sein Rucksack war mit Lebensmitteln („Wuchteln oder so was Ähnliches“), ein paar Flaschen Bier und Schnaps vollgepackt. Tags zuvor hatte er im Konsum eingekauft, seiner Frau, die krank im Bett lag, hatte er Schokolade mitgebracht.
Die Hitze machte ihm in diesen Tagen zu schaffen. Er war zwar seit seinem Afrikaaufenthalt abgehärtet, aber wie immer war er an heißen Tagen sexuell stark erregt. Seiner Frau jammerte er vor, dass er die Hitze nicht mehr aushalte und auf die Berge müsse. Beim ersten Verhör durch den Innsbrucker Untersuchungsrichter gestand er, dass er sich am 1. Juli mit der Absicht auf den Patscherkofel begab, „sich an einer Frauensperson zu befriedigen“. „Schon den ganzen Tag über stand mir der Gedanke nach einem Weibe. Wäre mir eine andere Frau begegnet, so wäre dieser das Unglück zugestoßen.“ Bei einem neuerlichen Verhör und im Gerichtssaal widerrief er diese Version aber. Es sei nicht richtig, dass er schon bei Antritt des Bergausfluges die Absicht gehabt habe, „unbedingt ein Weib haben zu müssen. Es war nicht anders als sonst, dass ich mir wohl der Bereitschaft bewusst war, eine allenfalls sich ergebende Gelegenheit nicht auszuschlagen, aber ich hatte keine vorgefasste Absicht, dass es gerade heute sein müsse“.
Bei der Höhle angekommen, bastelte er zunächst ein wenig herum. Die Höhle sollte eine Zuflucht für ihn und seine Familie sein, falls es wieder einen Krieg gab. Sie befand sich etwa Dreiviertelstunden Fußmarsch vom Berghotel Patscherkofel entfernt, 100 Meter unterhalb des Weges zum Glungezer, südwestlich von der Ißhütte, in einer Steinmoränenlandschaft mit teils riesigen Felsbrocken, die häufig unterhöhlt sind. Die Vegetation ist karg. Außer kleineren Föhren, Zirben und Alpenrosen wächst auf dieser Höhe nichts mehr. Von Touristen wurde der Weg selten begangen, weil er von Felsblöcken in Zimmergröße gesäumt wurde und als beschwerlich galt.
An diesem Tag war er unzufrieden mit seinem Werk, es entsprach nicht seinen Vorstellungen. Aus Ärger legte er sich vor der Höhle zum Schlafen hin und wartete den Nachmittag ab. Er hatte keine Lust mehr und überlegte, mit der Patscherkofelbahn nach Innsbruck zu fahren, kehrte dann aber doch um und beschloss, zu Fuß hinunterzugehen, um das Fahrgeld zu sparen. „Durch das Alleinsein am ganzen Tag kam mir auch schon der Gedanke nach einem Weib.“ Auf dem Weg begegnete ihm ein älteres Ehepaar, die ersten Menschen, die er an diesem Tag sah. Vom Westen her zog ein Gewitter auf. Zingerle setzte sich oberhalb des Weges hin und wartete.
Etwa eine Stunde lang saß er da, als gegen 17.00 Uhr Helen Munro vorbeikam. Sie war groß und schlank, hatte braunes, grau meliertes Haar, eine Frau, wie sie ihm gefiel.
Wie Zingerle die Frau genau angesprochen hat, ist nicht eindeutig zu rekonstruieren. Im ersten Verhör durch den italienischen Untersuchungsrichter Pombeni gab er an, dass er vorher getrunken habe und sich ihr „mit Liebesanträgen genähert“ habe. Die Frau habe sich jedoch geweigert, auf seine Wünsche einzugehen. Daraufhin hätten sie über Politik gesprochen und über die Ursachen den Weltkrieges: „Als die Engländerin Beleidigungen gegen Deutschland aussprach, versetzte ich ihr einen Faustschlag, sodaß sie zu Boden fiel.“
Später bestritt er diese Version des Hergangs vehement. Er habe den Untersuchungsrichter nicht richtig verstanden und sei sehr aufgeregt gewesen. Ein Gespräch, in dessen Verlauf er die Engländerin geohrfeigt hätte, weil sie die Deutschen beschimpfte, habe nie stattgefunden: „Ich hatte mit Engländern nie etwas zu tun und diese haben mir nie etwas getan, ich hätte daher keinen Grund, darum der Engländerin etwas anzutun. Ich habe schon damals betont, dass die Nationalität mit der Sache gar nichts zu tun hat und dass ich einfach mit einer Frau geschlechtlich verkehren wollte.“
Die Gendarmerie ging nach Zingerles Flucht intensiv der Frage nach, ob dieser über ausreichend Englischkenntnisse verfügt habe, um sich mit Munro zu unterhalten, und sich möglicherweise auf diese Weise ihr Vertrauen erschlichen habe. Unter anderem wurden zwei Südtiroler befragt, die mit Zingerle den Abessinienfeldzug mitgemacht hatten. Der Hilfsarbeiter Matthias Ratschiller aus Staben gab damals zu Protokoll: „Bezüglich seiner Sprachkenntnisse weiß ich, dass Zingerle Englisch gesprochen hat. Zwar nicht perfekt, aber doch einigermaßen verständlich. Ich selbst verstand kein Wort, doch sagten es die Kameraden. Auch Esperanto und Französisch sprach er.“ Alois Pranter, ebenfalls ein Bekannter aus der Zeit des Abessinienfeldzugs, bestätigte die Version von Ratschiller: „Ich erinnere mich noch, dass er bei der Überfahrt am Roten Meer mit einem englischen Matrosen in einer mir unverständlichen Sprache gesprochen hat und ich nehme an, dass es Englisch war.“
Zingerles letzte Version des Zusammentreffens mit Munro war nüchterner. Ohne Umschweife ergriff er sie am Arm und verlangte, dass sie mit ihm gehen müsse. Munro dachte an einen Raubüberfall und wollte ihm ihre Tasche geben. „Nein, ich will nicht Ihre Tasche, ich will Sie haben.“ Er umfasste sie an den Hüften, hob sie hoch und schliff sie halb tragend bis vor seine Höhle. Munro, die schlecht Deutsch sprach, schrie und schlug Zingerle auf den Kopf, doch der spürte es laut seiner Aussage gar nicht. Kaum hatte er sie vor die Höhle gezerrt, riss er ihr die Unterhose herunter und fiel über sie her. „Ich habe nicht mehr daran gedacht, dass durch das Schreien jemand aufmerksam werden könnte und daherkommen könnte. Ich habe nur mehr das Weib vor mir gesehen, ich habe an keine Gefahr mehr gedacht, auch nicht an die Folgen oder an die Familie. Ich war einfach kopflos.“
Munro setzte sich mit aller Kraft zur Wehr, doch Zingerle hielt sie an den Händen fest und drückte ihr die Beine auseinander. Der Kampf dauerte etwa eine halbe Stunde. Zingerle zwang ihr zwar seinen Willen auf, aber, so sagte er beim Verhör, „mangels Mitbetätigung vonseiten der Frau kam es nicht zur richtigen Befriedigung“.
Als es zu regnen begann, schliff er sie an den Beinen in seine Höhle hinein. Dort entkleidete er sie zur Gänze und danach begann das, was für alle seine Vergewaltigungen charakteristisch ist. Er sucht, in völliger Verkennung der Lage, eine Form von Intimität zu seinem Opfer. Er gab ihr Schokolade und Bier, damit sie sich stärken konnte, und forderte sie auf, ihn zu küssen, woraufhin sie ihm ins Gesicht spuckte: „In der Höhle habe ich nun die Frau nackt ausgezogen, und habe begonnen, mich mit der Frau wieder geschlechtlich zu betätigen. Ich habe sie an ihrem Geschlechtsteil geleckt und auch sonst an ihrem Körper, in der Hoffnung, dass sie dadurch vielleicht doch auch geschlechtlich gereizt werden könnte und ich dann nochmals mit ihr verkehren könnte in einer befriedigenderen Form. Ich habe dann wieder mit ihr verkehrt, aber die Frau blieb gänzlich kalt, sie hat überhaupt nicht mitgearbeitet. Die Frau hat geweint und gebettelt, ich soll sie auslassen, aber ich hörte das nicht mehr, mein ganzes Sinnen war darauf gerichtet, mit ihr zu verkehren.“
Dreimal zwang er sie in der Höhle zum Geschlechtsverkehr. Das letzte Mal, es war bereits gegen 3.00 Uhr früh, verlangte er von ihr, sie solle sich auf ihn draufsetzen: „Sie legte sich dann auch tatsächlich ohne Zwangsanwendung meinerseits auf mich drauf, dann hat sie mich mit ihren Händen an der Kehle gepackt und so fest zugedrückt, dass mir die Luft wegblieb. Mir ist die Zunge herausgekommen.“ Nur mit größter Anstrengung konnte er sie wegstoßen. Von diesem Moment an gab Munro ihren Widerstand endgültig auf. Zingerle fesselte sie, „obwohl das nicht mehr notwendig gewesen wäre, denn ihr Widerstand war schon fast vollständig erlahmt“.
Nachdem er sie gefesselt hatte und sie ihm endgültig wehrlos ausgeliefert war, befand sich Zingerle in einer Lage, die von Sexualtätern häufig mit „alle Wege verschlossen“ beschrieben wird. Nach der sexuellen Gewalt kommt es zum Mord. Die Täter wollen nicht ihr Opfer, sondern ihr eigenes Tun töten. Da Zingerle damit rechnen musste, für die Vergewaltigung hinter Gitter zu wandern, wollte er die Tat quasi rückgängig machen, indem er den Mord beging: „Als die Frau gefesselt war, legte ich mich neben sie hin und nun kam es mir zu Bewusstsein, was ich angestellt habe, und dass es um mich geschehen sei, wenn die Frau nun hergeht und mich anzeigt. Mir wurde auch bewusst, dass ich wegen der Sachen im Zillertal schon vorbestraft war. Ich dachte hin und her und kam zum Entschluss, es bleibe mir nichts mehr übrig, als sie taubstumm zu machen, als sie zu erschlagen. Ich war in der gleichen Lage wie im Falle der Kutin. Ich habe auch die Kutin nur ermordet, weil dies der einzige Ausweg war, dass die Tat der Vergewaltigung unentdeckt bleibt. Ich habe in beiden Fällen die Frauen nicht aus dem Grund umgebracht, weil mir die Tötung eine sexuelle Befriedigung bedeutet hätte, sondern in beiden Fällen habe ich es nur getan, damit die Frau mich nicht ins Zuchthaus bringen kann.“
Er drehte sie mit dem Gesicht nach unten, „um ihr Gesicht nicht sehen zu müssen“, und versetzte ihr mit einem in Griffweite liegenden Brecheisen mehrere Schläge auf den Hinterkopf. „Ich habe sie erschlagen, um die Spuren aus dem Weg zu räumen. Ich habe einfach zugeschlagen wie ein Verrückter.“ Die Stange, etwa armlang und daumendick, sei ihm „gerade in die Hand gekommen“.
Munro schrie nicht, bäumte sich nicht auf. Die Fesseln hinterließen kaum Aufschürfungen an der Haut, woraus die Gutachter schlossen, dass die Frau nicht mehr „wesentlich daran gezerrt haben dürfte“.
Wie oft er mit dem Eisen auf sie einschlug, konnte er sich im Nachhinein nicht mehr erinnern: „Nach meiner Meinung war die Frau nach dem ersten Schlag schon bewusstlos. Wie oft ich zugeschlagen habe, weiß ich nicht. Ich habe mich aber nach dem letzten Schlag auch nicht davon überzeugt, ob die Frau jetzt tot sei, ich habe auch nicht die Wunde gesehen oder angeschaut, ich konnte nichts mehr davon sehen, ich hatte einfach das Gefühl, sie müsse jetzt tot sein, denn ich hätte solche wuchtigen Schläge bestimmt auch nicht vertragen.“
Nach dem Sachverständigengutachten des gerichtsmedizinischen Instituts Innsbruck hatte Helen Munro dabei „zahlreiche Kopfwunden im Stirn- und Scheitelbereich, insbesondere in der rechten hinteren Scheitel- und Hinterhauptgegend, sowie eine Zertrümmerung des rechten Oberkiefers, weiters eine Wunde an der rechten Schulter erlitten und war langsam an Bluteinatmung und hochgradigem Blutverlust gestorben“.
Sofort danach begann Zingerle den leblosen Körper der Frau mit Steinen zuzudecken. Nicht sehr gründlich. Als die Bergwacht in die Höhle kam, lag ein großer Stein auf ihrer Brust, ein paar kleinere Steine waren um sie herum platziert. Einerseits war er höchst erregt, er wollte von der Leiche nichts mehr sehen, andererseits überlegte er kühl, dass es wenig Sinn machte, ihren Körper völlig unter Steinen zu begraben: „Wenn jemand überhaupt die Höhle finden würde, würde er auch die Leiche finden, ob sie nun zugedeckt ist oder nicht.“ Stattdessen warf er eiligst die Brechstange und anderes Zeug aus der Höhle hinaus, versteckte die Sachen und tarnte den Eingang zur Höhle mit Steinen und Rasenstücken. Zuvor aber musste er sich beruhigen. Er war erschöpft. In seinem Rucksack hatte er noch eine Flasche Bier und einen Viertelliter Schnaps, den er jetzt in einem Zug austrank: „Als ich jetzt das Bier und die Flasche Schnaps getrunken hatte, wurde ich einerseits ruhiger, andererseits aber auch unüberlegter, sodaß ich vielleicht beim Aufräumen manches falsch gemacht habe. Nur durch den Alkoholgenuss kann ich mir erklären, dass ich mich dazu hinreißen ließ, aus der Handtasche der Frau Geld zu nehmen. 300 Schilling und einiges ausländisches Geld, darunter französisches und englisches, wie viel es war, weiß ich nicht, zumal ich die Noten nicht genau kenne.“
Gegen halb fünf verließ er den Tatort und ging zu Fuß in Richtung „Heiligwasser“, ein Gasthaus, das auf halbem Weg zwischen dem Patscherkofel und der Talstation der Patscherkofelbahn liegt. Dort aß er etwas, legte sich in einem nahen Wald zu einem Schläfchen hin und wanderte schließlich nach Innsbruck zurück.
Ein Kreuz unterhalb des Patscherkofels erinnert an die ermordete Helen Munro
Helen Munro wurde am 5. Juli am Innsbrucker Westfriedhof unter großer Anteilnahme der Innsbrucker Bevölkerung begraben. Der Sarg war mit Kränzen aus Zirben, Alpenrosen, Lilien und Rosen geschmückt. Noch heute wird das Grab vom englischen Konsulat betreut, ebenso ein schmiedeeisernes Kreuz am Tatort.
Die Flucht
Zingerles letzte Flucht begann am Montag, 3. Juli 1950, um 6.00 Uhr früh in seiner Innsbrucker Wohnung in der Koflerstraße 17. Der Mord an Helen Munro lag knapp 30 Stunden zurück. Er hatte alles unternommen, um die Spuren zu verwischen und die Leiche unauffindbar zu machen. Munros nackter Körper war mit schweren Steinen zugedeckt, der Höhleneingang mit Gras und Buschwerk getarnt. Auf dem Heimweg gönnte er sich im Gasthaus „Heiligwasser“ ein scharfes Gulasch. Am späten Nachmittag kam er in seiner Wohnung an, wo er sich zu einem Schläfchen hinlegte. Seine Frau war im Kino. Als sie nach Hause kam, fragte sie ihren Mann, warum er ihr diesmal keine Alpenrosen gebracht habe. „Die sind im Rucksack im Keller“, antwortete Zingerle vom Bett aus. Maria Zingerle holte die Alpenrosen aus dem Rucksack und brachte sie ihrer Nachbarin. Ein nachträgliches Geschenk zum Namenstag. Bei der Befragung durch die Polizei sagte diese: „Als ich dann hörte, was geschehen war, habe ich die Blumen weggeworfen, wohl aber das Stück Spagat, mit welchem sie zusammengebunden waren, aufbewahrt. Ich übergebe es der Polizei.“
Am Abend ging Zingerle selber ins Laurin-Kino, um, wie er später aussagte, „auf andere Gedanken zu kommen“. Die Karte hatte ihm seine Frau besorgt: „Es wurde irgendein Banditenstück gegeben, ich glaube es hatte den Titel Blutrache.“
Die Devisen aus der Tasche von Helen Munro, vier englische Pfund, 10 englische Schillinge, 500 französische France und 20 Schweizer Franken versteckte er in einer Limonadenflasche im Keller des Hauses.
An diesem Montagmorgen stand er wie immer früh auf. Er zog seine amerikanische Militärhose an, streifte die blaue Schlosserhose darüber, knöpfte sein graublaues, geflicktes Hemd zu, ging in die Küche und schaltete das Radio ein. Eine tägliche Gewohnheit. Er hatte Zeit, die Arbeit auf der Baustelle, wo er als Hilfsarbeiter beschäftigt war, begann erst in einer Stunde. Doch die morgendliche Ruhe währte nur kurz. Die Frühnachrichten machten mit einem Bericht auf, der den Jäger mit einem Schlag zum Gejagten machte. Die Leiche von Helen Munro war gefunden worden, ein Verdächtiger sei laut Polizei am Patscherkofel beobachtet worden. Dann gab der Nachrichtensprecher in allen Details seine Personenbeschreibung durch. Zingerles einziger Gedanke war: Flucht in die Berge, wo er, der Wald- und Höhlenmensch, alle Verfolger abzuschütteln imstande sein würde.
Er raffte eine Militärbluse zusammen, steckte die 300 Schilling ein, die er Helen Munro abgenommen hatte. Lebensmittel packte er keine in den Rucksack. Nur eine Tafel Schokolade. Seine Ausweispapiere nahm er nicht mit. Als er aus der Wohnung stürmte, rief ihm seine Frau nach: „Was, du gehst heut schon zur Arbeit, du bist doch sonst so pünktlich?“ Zingerle antwortete nur „Pfiati, Weibele“, er hatte keine Zeit zu verlieren. Draußen begegnete er der Nachbarin, die ihren Hund ausführte. Grußlos ging er vorbei. Als die Polizei um 8.30 Uhr vor der verschlossenen Wohnungstür stand, war Zingerle bereits seit zwei Stunden in Richtung Grenze unterwegs. Eine Hausdurchsuchung blieb ergebnislos. Keine blutigen Kleidungsstücke, nichts Verräterisches. Zingerle hatte vom Berg nichts mitgebracht, was für die Untersuchung von Belang gewesen wäre. Nur ein Stoffstück beschlagnahmte die Polizei, das von der gleichen Art war, wie ein am Tatort gefundener Fetzen. Und eine gebrauchte Tripperspritze.
Damit begann eine über fünf Wochen dauernde Jagd, die den Mörder, und fast noch mehr die Bevölkerung, in Atem hielt. Nach Jahren der Verunsicherung hatte der Mörder erstmals einen Namen und ein Gesicht. In der Folge machte sich zunächst ein Gefühl der Erleichterung breit, schon bald geriet Tirol aber von Nord bis Süd in beinahe panischen Aufruhr. Zingerle allerorten: in den Polizeistuben, in den Medien, an Stammtischen und vor allem in den Familien mit Kindern. Mütter warnten ihre Töchter eindringlich davor, allein in den Wald zu gehen oder überhaupt aus dem Haus zu gehen. Der Satz „Sonst holt dich der Zingerle“ wurde zur schrecklichsten Drohung, die Eltern ihren ungehorsamen Kindern gegenüber aussprachen. Touristinnen weigerten sich mitunter, allein in einem Zimmer zu schlafen, auf der Villanderer Alm wollten die Sennerinnen nicht mehr bleiben. Zingerle wurde, wie der „Alto Adige“ schrieb, „eine Art moderner Christenschreck, ein kollektiver Albtraum“.
Die Unruhe unter der Bevölkerung wurde so stark, dass im Umkreis von mehreren hundert Kilometern hinter jedem Diebstahl, hinter jeder Gewalttat Zingerle vermutet wurde. Am 8. Juli wurde erstmals in der Presse die Vermutung geäußert, dass Zingerle auch mit dem Mord an der 35-jährigen Lehrerin Frieda Baldauf aus dem Jahre 1945 im hintersten Zillertal etwas zu tun haben könnte. Die „Tiroler Tageszeitung“ schrieb: „Damals wurde eine Lehrerin vermisst, die in einem entlegenen Heustadel erst nach längerer Zeit in völlig verwestem Zustand, sodass eigentlich nur mehr das Skelett vorhanden war, gefunden wurde. Nach den damals noch möglichen Feststellungen bestand kein Zweifel, dass die Frau eines gewaltsamen Todes gestorben war. Man vermutete damals einen Lustmord. Der Mord konnte bisher nicht aufgeklärt werden. Nach der Bluttat Zingerles bei der Ißhütte ist nun der dringende Verdacht entstanden, dass Zingerle der Mörder der Lehrerin gewesen sein könnte.“ Zingerle stritt nach seiner Verhaftung vehement ab, mit der Sache etwas zu tun zu haben, obwohl er sich zur betreffenden Zeit im Zillertal aufgehalten hatte. Um seine Unschuldsbeteuerungen glaubhaft zu machen, sagte er, dass es für ihn jetzt „auf einen Mord mehr oder weniger wirklich nicht mehr ankommen würde“. Auch der Mord an einer Ungarin, die 1945 unweit der Brennergrenze vergewaltigt und erdrosselt worden war, wurde Zingerle angelastet.
Fast täglich brachten die Zeitungen Meldungen über die Suche nach Guido Zingerle
In Österreich brach eine wahre Mörderpsychose aus. In sechs Tagen waren nicht weniger als drei Lustmorde passiert – in Schwechat, in Salzburg und am Patscherkofel –, die von der Presse als „Hitzemorde“ tituliert wurden, weil damals eine ungewöhnliche Hitzewelle herrschte. Die Meldungen von Augenzeugen, die Zingerle angeblich gesehen hatten, rissen nicht mehr ab. „Die Neue Wiener Tageszeitung“ schrieb am 8. Juli: „Die Bewohner des Zillertales sind von einer wahren Psychose ergriffen. Jeder will den Mörder gesehen haben.“ Dutzende Leute erzählten der Gendarmerie, den flüchtigen Zingerle gesehen zu haben. Meist zur Nachtzeit: „Er schnitt seinen Beobachtern Grimassen und verschwand dann im Wald wie ein Phantom.“ Am 12. Juli schrieb die Zeitung: „Die Mörderpsychose in ganz Österreich erreicht immer größere Ausmaße. Die Polizei, die allen, selbst den widersprechendsten Meldungen aus der Bevölkerung nachgehen muss, ist verzweifelt und weiß nicht, wo sie mit ihren Nachforschungen beginnen soll.“
Am Höhepunkt der „Mörderpsychose“ wurde Zingerle an einem Tag viermal in Wien und zwanzigmal in Tirol gesehen. Die Gendarmerie fühlte sich veranlasst, über die Medien bekannt zu geben, dass Zingerle in Wien keinerlei Bekannte und Verwandte hat und noch nie in der Hauptstadt gewesen sei. Aber auch in Tirol wurden die Aufrufe an die Bevölkerung zur Mithilfe zunehmend kontraproduktiv. Die „Neue Wiener Tageszeitung“ schrieb am 16. Juli: „Immer wieder kommen Meldungen, dass der Mörder gesichtet wurde, und immer wieder stellt es sich heraus, dass die Anzeiger einer Psychose zum Opfer gefallen sind.“
Dennoch ließ sich die Bevölkerung nicht von der Mörderjagd abbringen. Am 21. Juli stand in der „Tiroler Tageszeitung“: „Auch in Salzburg wurde die Suche nach Zingerle verstärkt. Man rechnet mit der Möglichkeit, dass Zingerle es war, der eine 20-jährige Sennerin auf einer Alm im Mühlbachtal durch einen Revolerschuss schwer verletzt hat. Als Motiv nimmt man an, dass Zingerle (wenn er der Täter sein sollte) im Stall eine Kuh melken wollte und dabei von der Sennerin, die gerade eine verlaufene Kuh in den Stall trieb, überrascht wurde.“
Im Trentino meldete sich zur selben Zeit ein 19-jähriges Mädchen bei einem Polizeiposten und berichtete, es sei auf einem Bergweg von einem bärtigen gorillaähnlichen Wesen mit einem langen Messer bedroht worden.
Die fiebrige Hatz auf den flüchtigen Mörder griff sogar auf Wien über. Am 21. Juli schrieb die „Tiroler Tageszeitung“: „Lediglich der Kuriosität halber sei registriert, dass eine Frau in Wien in einem Bettler, der um Essen bat und von ihr ein Schmalzbrot erhielt, das er sofort verzehrte, den Mörder Zingerle erkannt haben will.“
In Bozen schwor eine Frau wenige Tage vor der Verhaftung, Zingerle auf dem Oswaldweg gesehen zu haben. Der Mann habe eine Paterkutte getragen, die er bei der Einmündung in die Promenade plötzlich ausgezogen und in einem Rucksack verstaut habe. Am selben Tag betrat im Sarntal eine Frau das Gasthaus Halbweg und war wie vom Blitz getroffen. Mitten in der Gaststube saß Zingerle und trank seelenruhig einen halben Liter Kretzer. Nach dem ersten Schrecken verständigte sie die Polizei. Ein Fehlalarm wie so viele. Aber nicht ganz. Der Mann, den die Frau für Zingerle gehalten hatte, war ein gesuchter Kleinkrimineller.
Selbst völlig Unbescholtene und Jugendliche, die mit Zingerle nichts gemein hatten, außer dass sie den gleichen Namen trugen, bekamen die Hetze zu spüren. Ein Mann aus dem Pustertal erzählt, dass er und alle, die Zingerle hießen, damals in der Schule von den Mitschülern „Zingerle-Schweine“ und „Zingerle-Mörder“ gerufen wurden.
Am Tag nach seiner Verhaftung überschlugen sich die Zeitungen mit Sonderberichten. Im „Alto Adige“ schaffte es Zingerle sogar auf die Titelseite, die in diesen Wochen ansonsten immer dem Koreakrieg, der Frage der deutschen Wiederbewaffnung und der Preissteigerung gewidmet waren: „Der Albtraum ist zu Ende“.
Die Tiroler Tageszeitung machte mit der Schlagzeile auf: „Bestie Zingerle gefangen und geständig. Zehntausende Frauen und Mädchen in Österreich und Südtirol können erleichtert aufatmen.“ Ähnlich beschreibt die „Dolomiten“ die Stimmung: „Man wird wohl ohne Übertreibung sagen können, dass nun ein Aufatmen durch das Land geht. Der sich auf freiem Fuß in den Wäldern und auf den Almen herumtreibende, hier und dort auftauchende und wieder verschwindende Mörder beschäftigte in den letzten Wochen die Gedanken eines jeden – so sehr, dass man zeitweilig den Ausbruch einer wahren Zingerlepsychose fürchten musste. Es kam schließlich so weit, dass die Jagd nach dem Mörder auch fast so etwas wie einen Anstrich von Lächerlichkeit bekam.“ Auch der „Alto Adige“ machte sich im Nachhinein über die „Zingerlemania“ lustig: „Wenn die Polizei allen Hinweisen glauben würde, müsste Zingerle wie der heilige Antonius die Gabe der Allgegenwärtigkeit haben.“ Eine Prise schlechtes Gewissen, an der „Zingerlepsychose“ doch nicht ganz unschuldig zu sein, schlug trotzdem durch. Alle Zeitungen verwiesen darauf, stets korrekt berichtet und Gerüchten keine Beachtung geschenkt zu haben. Kanonikus Michael Gamper, Schriftleiter der „Dolomiten“, konnte sich einen leisen Tadel seiner Leserschaft nicht verkneifen. Als der Staatsanwalt ihn und andere Zeitungsdirektoren wegen des Verhaftungsfotos und eines Interviews mit Zingerle vor Gericht brachte, sagte er, dass die „Dolomiten“ wegen ihrer „maßvollen Zurückhaltung mancherlei Kritik aus den Reihen einer gewissen Leserschaft, deren Sensationsgier nicht auf ihre Rechnung kam, ausgesetzt war“.
Grund für diese „Hysterie“ mag ein starkes Sicherheitsbedürfnis in den turbulenten Nachkriegsjahren gewesen sein. Die Berge und die Wälder, klassisches Refugium der Tiroler vor äußeren Feinden – dort durfte so etwas nicht passieren. Und gerade dort passierte es. Auf jedem Weg, in jeder Almhütte, in jedem Stadel lauerte plötzlich Gefahr.
Die Verfolgung trug dementsprechend alle Züge einer kollektiven Jagd, die weit über eine gewöhnliche Verbrecherjagd hinausging. Zingerle wurde zur blutrünstigen Bestie hochstilisiert, die Urängste freisetzt. Über die reale Bedrohung für arglose Wanderer und Beerenpflückerinnen hinaus wurde der flüchtige Mörder zum Symbol für die Gefährdung einer vor kurzem wiedererrungenen Ordnung.
Zu den kollektiven Bedrohungsängsten kam eine profanere Phantasie hinzu. Das Innenministerium hatte die stolze Summe von 300.000 Lire für die Ergreifung des Mörders von Gertrud Kutin ausgesetzt, in Österreich waren 5.000 Schilling ausgesetzt worden. Nach Zingerles Verhaftung setzten denn auch sofort Diskussionen darüber ein, wem die Prämie zustehe. Österreichische Medien wachten eifersüchtig darüber, dass die Prämie auf keinen Fall ins Ausland gehe. Der Tiroler Bevölkerung war es mehr daran gelegen, dass das Geld nicht dem Carabiniere von Mühlbach zugesprochen würde, der die Verhaftung durchgeführt hatte. Eine Woche nach Zingerles Verhaftung konnte die „Tiroler Tageszeitung“ die erhitzten Gemüter in beiden Fragen beruhigen: Die Prämie werde nicht ins Ausland ausbezahlt und schon gar nicht an den Carabinierikommandanten. Der habe ja nur seine Pflicht getan.
Mit Zingerles Flucht begann ein abenteuerliches Szenario, das in seiner Dramaturgie Fritz Langs Film „M. Eine Stadt sucht einen Mörder“ vergleichbar ist und erstmals nach dem Krieg die italienische und die österreichische Polizei zu einer gemeinsamen Fahndungsaktion zusammenführte.
Die Suche der Gendarmerie konzentrierte sich zunächst vor allem auf das Zillertal, weil man annahm, dass Zingerle sich in seine ehemaligen Höhlen zurückziehen könnte und außerdem das Gebiet von seinen Schmuggeltouren bestens kannte. Eine irrige Annahme. Zingerles Flucht führte über den Glungezer ins Voldertal und von dort über St. Jodok ins Obernberger Tal. Im Tribulaungebiet überquerte er unbemerkt die Grenze und wanderte danach durch das Pflerschtal nach Sterzing und Mauls bis nach Spinges.
Er verpflegte sich auf die gewohnte Art mit kleinen Diebstählen, brach in Ställe ein, um sich Milch zu besorgen, stahl auf abgelegenen Höfen Speck, Käse, Honig, Rahm und, wenn vorhanden, Schnaps und Wein. Solange er noch auf österreichischer Seite unterwegs war, mied er Ortschaften und bewegte sich über Höhenwege weiter, wissend, dass sein Bild mittlerweile in jeder Zeitung mehrfach abgedruckt war. In Südtirol ist er hingegen deutlich unvorsichtiger und lässt sich auch immer wieder auf Gespräche mit Leuten ein, denen er zufällig begegnet. Offenbar rechnete er auch mit einer gewissen Solidarität der Leute, die ihn den ungeliebten Carabinieri schon nicht verraten würden. Ein Irrtum, den er später klar formulierte: „Die Bevölkerung hat mir nicht geholfen auf meinen Streifzügen. Ich war gezwungen, aus Angst vor Anzeigen, fast täglich meinen Standort zu wechseln.“
In den ersten Tagen gab es nur Vermutungen über seinen Fluchtweg. Die Polizei verteilte Hunderte Handzettel mit seinem Konterfei und bat die Bevölkerung in Zeitungsartikeln um Mithilfe – vergeblich. Trotz eines Großaufgebots an Polizei war Zingerle auf den Bergen nicht zu fassen. Zunächst machte er das, was alle Verbrecher machen: Er kehrte an den Tatort zurück und übernachtete trotz der Anwesenheit von zahlreichen Gendarmen unweit vom Tatort entfernt in einer Höhle. Möglicherweise zerstörte er dabei eine zweite von ihm ausgestattete Höhle, um Beweismaterial zu vernichten. Als die Gendarmerie tags darauf das Gebiet erneut durchsuchte, war der Eingang mit Geröll zugeschüttet. Im Inneren war bis auf die Spuren eines hastigen Aufbruchs nichts mehr zu finden.
Drei Tage nach seiner Flucht, am 6. Juli, brachte die „Tiroler Tageszeitung“ erstmals die Nachricht von einer konkreten Spur. Im Voldertal war ein Mann beobachtet worden, auf den die Personenbeschreibung passte und der beim Draxlbauern eine schwarze Schnürlsamthose gestohlen hatte. Am selben Tag war dem Bauern Josef Tschugg im Voldertal ein dunkelbrauner Rock, 300 Schilling, eine Taschenuhr, etwas Butter und eine Pistole mit Munition gestohlen worden. Zingerle dürfte, so die „TT“, „in Zukunft seine Flucht nicht mehr in seiner ursprünglichen Kleidung (Schlosseranzug), sondern mit der gestohlenen Kleidung und bewaffnet fortsetzen“. Beim Prozess in Innbruck wird Zingerle aussagen: „Lauter altes Glump, Herr Präsident.“
Am 8. Juli schrieb die TT zur Beruhigung der Bevölkerung: „Der flüchtige Mörder ist eingekreist. Die Almgebiete und die Besitzer einzeln stehender Berghöfe wurden bis tief nach Salzburg hinein bereits mit Lichtbildern Zingerles beteilt, sodass er bei seinem Auftauchen sofort erkannt werden dürfte.“ Zu diesem Zeitpunkt hatte Zingerle die Grenze zu Italien bereits überschritten. Beim Prozess in Innsbruck fragte ihn der Präsident, wie er sich beim Grenzübertritt gefühlt habe. „Klar, dass man da was fühlt!“ antwortete Zingerle.
Erste Spuren auf Südtiroler Seite hinterließ Zingerle in Sterzing, wo er bei Telfes einer Frau aus Innsbruck auffiel, die auf dem Hof ihres Bruder Urlaub machte. Am 7. Juli tauchte auf dem Hof der Familie Schölzhorn um die Mittagszeit ein Mann auf, der um Essen bat. Er sah ziemlich heruntergekommen aus, trug genagelte Schuhe und hatte „Bartstoppeln, so als wenn er mindestens 6 bis 7 Tage nicht mehr rasiert hätte“. Er bat um etwas Essen und wollte Geld wechseln. 300 Schilling in Lire zum Kurs von 1:18. Von dem Geld ließ er sich im Laden drei Brotlaibe, eine große Tafel Schokolade, einen Liter Schnaps und ein halbes Kilo Speck aushändigen. Etwa bis vier Uhr Nachmittag hielt er sich auf dem Hof auf und erzählte, dass er im Röhrenwerk in Hall arbeite und seinen Bruder in Meran besuchen wolle. Bevor er weiterging, packte ihm die Bäuerin noch 5 rohe Eier ein. Als Dank gab er ihr ein Päckchen österreichischen Pfeifentabak.
Die Leute schöpften keinen Verdacht. Von Zingerle hatten sie bis dato nichts gehört. Bei der Befragung durch die Polizei sagte Schölzhorn: „Davon, dass in Innsbruck eine Engländerin ermordet worden sei, habe ich bis heute nichts gehört. Die kleine Notiz in der von mir gehaltenen Zeitung habe ich nicht gelesen und offenbar auch keiner meiner Hausgenossen, weil darüber auch nichts gesprochen worden ist.“ Den Mann auf dem Foto, den die Polizei den Bauersleuten zeigten, identifizierten alle eindeutig als Zingerle. Am selben Tag fiel er noch der Wirtin Josefa Oberhofer aus Thuins auf und einen Tag später einem Wegmacher auf der Jaufenpassstraße.
Ein Mädchen, das 1946 zwischen Gossensaß und Sterzing Opfer einer Vergewaltigung geworden war, soll Zingerle im Laufe dieser Ermittlung anhand einer Fotografie als Täter identifiziert haben. Mit diesem Hinweis tauchte erstmals der Verdacht auf, dass Zingerle der Mörder von Gertrud Kutin sein könnte. Die „Dolomiten“ schrieb am 22. Juli: „Sollte dies zutreffen, wäre natürlich ein Zusammenhang mit der heute noch ungeklärten Ermordung der Lehrerin Gertrud Kutin am Guntschnaberg nicht ausgeschlossen.“
Gerichtlich verbürgt ist, dass er sich ab 10. Juli in Spinges aufhielt, wo er in eine Almhütte eindrang, eine Wolldecke, Frauenbrillen und einen Aluminiumtopf mit Kochlöffel stahl. Einen Tag später brach er ebenfalls in Spinges in den Wackerhof ein und ließ diverse Küchengeräte und Lebensmittel mitgehen. Am 12. Juli brach er in die Hütte der Planeralm bei Mauls ein und stahl wiederum diverse Küchengeräte, Lebensmittel, ein Rasiermesser, zwei Hemden, einen Rucksack und ein paar Stück Seife. Die Vorgangsweise ist jedes Mal dieselbe: Zingerle steigt aufs Dach, reißt ein paar Schindeln aus der Verankerung und steigt in die Hütte ein.
Danach wechselte er das Gebiet und tauchte am 20. Juli in Vöran auf, wo er über den Balkon in ein Haus einstieg, Lebensmittel, Bekleidung und mehrere Wertgegenstände, darunter eine Uhr und mehrere Ringe, stahl. Laut „Dolomiten“ soll er am selben Tag von einem Waldaufseher am Vigiljoch gesehen worden sein, eine Begegnung, die wohl eher der Phantasie entsprungen sein dürfte. Gesichert ist hingegen, dass er eine Woche später wieder kehrtmachte und über Jenesien, wo er in einem Haus eine Brieftasche und 3 Kilo Schmalz mitgehen ließ, Richtung Eisacktal wanderte.
Am 3. August kam es in Barbian zu einem Vorfall, der die Wende bei der Suche nach Zingerle einleitete. Zermürbt von der Flucht, ausgehungert und wahrscheinlich auch schon mit dem Gedanken, sich zu stellen, wurde Zingerle allmählich unvorsichtig. Er unterhielt sich mit zwei Männern, die auf dem Feld beim Mähen waren. Sie redeten über Allerweltsthemen: Wetter, Heuernte, Vieh. Den beiden kam der Mann zwar etwas seltsam vor, aber sie schöpften keinen Verdacht. Erst als sie tags darauf Zingerles Foto in der Zeitung sahen, fiel es ihnen wie Schuppen von den Augen.
Den Ausschlag für die Verhaftung gab jedoch ein anderes Ereignis. Die Bauerntochter Zita Moser aus Barbian war gerade auf dem Weg zum Nachbarhaus, den Neuhäuslern, um die Blumen zu gießen. Diese waren auf der Alm und Zita Moser hatte versprochen, sich um das Haus zu kümmern. Als sie sich dem Haus näherte, bemerkte sie einen Rucksack, der unter einem Baum deponiert war. Das Holztor zum Stadel war aufgebrochen. Zita Moser nahm den Rucksack und rief in den Stadel hinein: „Kimm ausa – du hosch do nix verloren!“ Der Einbrecher sprang vom Heustock und herrschte das Mädchen mit wilden Drohungen an, den Rucksack sofort herauszugeben. Doch Zita Moser ergriff geistesgegenwärtig die Flucht und rief dabei laut nach einem Hermann, um vorzutäuschen, dass sie nicht allein sei. Der Mann fluchte und schimpfte ihr nach, doch einholen konnte er sie nicht. Zita Moser meldete die Geschichte sofort den Carabinieri und gab den Rucksack ab. Der Inhalt: eine amerikanische Pistole, Kaliber 12, eine Schachtel mit Munition, ein großes Messer, trockenes Brot, ein Stück Wurst und ein Handtuch.
Von da an herrschte erstmals einigermaßen Gewissheit, in welcher Gegend die Suche nach Zingerle fortgesetzt werden musste. Nach den zahllosen Falschmeldungen waren Polizei und Medien jedoch vorsichtig geworden. Die „Dolomiten“ versah die Schilderung des Vorfalls am 5. August noch mit einem Fragezeichen. Dennoch durchstreiften alle in der Umgebung verfügbaren Polizeibeamten den Berghang vom Eisacktal bis zum Rittner Horn.
Einen Tag später wurde am Ritten ein Mann namens Franz Unterhofer überfallen und unter wilden Drohungen um einen Schurz und ein Hemd erleichtert. Interessanter als dieser Kleiderraub war für die Ermittler, dass der Hemdendieb heftige Flüche über eine Frau ausstieß, die ihm vor wenigen Tagen einen Rucksack gestohlen haben soll: „Wenn ich sie erwischt hätte, hätte ich sie drei Tage lang gefoltert“, ließ er den Bestohlenen wissen. Unterhofer zeigte den Unbekannten an, doch als er den Hemdendieb vor Gericht identifizieren sollte, wurde er unsicher. Zingerle beschimpfte ihn aus seinem Käfig heraus auf das Wüsteste. Das Gericht ließ den Anklagepunkt fallen.
Der Schreckmoment in Barbian trieb Zingerle wieder ins Valser Tal, wo er erneut in mehrere Hütten einbrach und Lebensmittel entwendete. In einer Hütte wurde er beinahe vom Senner erwischt. Auf der Flucht ließ er einen Wettermantel liegen, der in den Ermittlungen als die erste eindeutige Spur von Zingerle gelten wird. Der Mantel war zusammen mit einer Taschenlampe bei einem Einbruch in einem Innsbrucker Geschäft gestohlen worden.
Zwei Tage vor seiner Verhaftung überquerte er das Valser Tal in Richtung Pfunders. In Schwand, beim Übergang ins Pfunderer Tal, begegnete er einem siebenjährigen Bub und zwei zehnjährigen Mädchen. Zingerle hatte wahrscheinlich Schlimmes vor, doch diesmal ging es gut aus. Er versuchte, den Buben zu verschicken und die beiden Mädchen mit Geld in den Wald zu locken. Doch die Kinder ließen sich auf keine Versprechungen ein und liefen davon. Der Bub gab später an, den Mann als den „Luckteufel“ erkannt zu haben.
Als die Geschichte bekannt wurde, schrieb die „Tiroler Tageszeitung“: „Wenn die Kinder nicht standhaft gewesen und schließlich davongelaufen wären, wären sie vielleicht heute nicht mehr am Leben.“
Nach diesem Vorfall änderte Zingerle erneut seine Fluchtrichtung und ging zum Valser Joch. Es war sein letzter Tag in Freiheit.
Als am 11. August die Nachricht von seiner Verhaftung bekannt wurde, war das Land wie elektrisiert. In den Straßen bildeten sich spontane Menschenansammlungen, in den Gasthäusern gab es nur mehr ein Thema. Die wildesten Vermutungen machten die Runde. Ein Reporter der „Tiroler Tageszeitung“, der sofort nach Mühlbach aufbrach, schrieb: „Am Brenner hieß es, er hätte bei seiner Festnahme einen Carabiniere erschossen. In Sterzing behaupten die Leute, er wäre in einer geradezu sensationellen Flucht ausgebrochen.“
Zingerles Festnahme im Tonicherstadel beim Valser Joch gestaltete sich bei weitem nicht so dramatisch, wie vielfach geschildert. Der entscheidende Hinweis kam von einem Mechaniker namens Albin Olivotto, der am 10. August zusammen mit einem anderen Valser in der Gegend des Valser Joches einen „wild aussehenden Mann“ im Wald beobachtet hatte. Sogar ein kurzes Gespräch führten die beiden Männer mit ihm, jedoch ohne auf die Idee zu kommen, dass es sich um Zingerle handelte. Olivottos Begleiter war sogar mit Zingerle in die Schule gegangen. Die „Dolomiten“ schrieben nach der Verhaftung: „Er wurde von ihm (Zingerle) z.B. einmal bis zum Bluten gepeinigt und gezwickt. Er wäre der erste von beiden gewesen, der Zingerle erkennen hätte müssen, dies war aber merkwürdigerweise nicht der Fall.“
Olivotto hingegen meldete seine Beobachtung dem Kommandaten der Carabinieristation Mühlbach, der zufällig auch Olivotto hieß. Noch am selben Abend um 22.00 Uhr brach Eugenio Olivotto mit vier als Jäger verkleideten Carabinieri und dem Wolfshund Lupa auf. Es regnete in Strömen. Den Reportern schilderte Olivotto die Gefangennahme Zingerles nachher in dramatischen Details: „Wir froren so erbärmlich, dass wir uns etwa um 4 Uhr früh unterhalb der Waldgrenze an einem Feuer wärmen mussten. Dann warteten wir, bis es Tag wurde und untersuchten zunächst zwei weit auseinander liegende Almhütten, ohne auch nur eine Spur von Zingerle zu finden.“ Doch dann fällt Olivotto eine dritte Hütte auf: „Mir schien es, dass die Bretterbalken dieser Hütte irgendwie in Unordnung gebracht worden waren. Kaum hatte ich diese Beobachtung gemacht, da schlug auch schon Lupa wütend an und raste schnurstracks gegen den Eingang der Almhütte. Mit entsichertem Gewehr drangen wir gegen den Eingang vor, jeden Augenblick darauf gefasst, auf Widerstand zu stoßen. Es waren nur wenige Augenblicke vergangen, da hörten wir deutlich das knackende Geräusch eines Pistolenhahnes, der abgezogen wurde. Das war Zingerle, der auf uns feuern wollte, doch in der Geschwindigkeit darauf vergessen hatte, seine Pistole zu repetieren. Es war also keine Kugel im Lauf.“
Zingerles eigene Version von der Verhaftung hörte sich drei Jahre später beim Prozess in Innsbruck wie die Geschichte eines Desperados an, der die Polizei nach Belieben zu narren versteht. „Die Carabinieri hätten mich ja nie gekriegt, wenn mi der Kerl net verrraten hätt. Ich war moralisch fertig, Herr Präsident, wenn ich nicht moralisch fertig gewesen wäre, die hätten mich nie bekommen. Ich hab den ganzen Tag nichts gegessen gehabt. Den Tag vorher auch nicht. Ich war total fertig!“, sagt er aus.
Der Vorsitzende: „Aber er hat doch schießen wollen?“
Zingerle: „Schießen net. Wenn sie einen aus dem Schlaf wecken, soll man schießen? Das haben die Carabineri nur gesagt, damit sie als Helden dastehen. Ich war moralisch fertig, Herr Präsident.“
Da es zu keiner Anklage wegen Mordversuchs gegen die Carabinieri kam, kann man davon ausgehen, dass er in diesem Punkt die Wahrheit gesagt hatte.
Zingerle leistete keinen weiteren Widerstand und gab sofort zu, der Gesuchte zu sein. Er sah erbarmungswürdig aus. Völlig fertig, übermüdet, ausgehungert und am Ende seiner Kräfte, körperlich wie psychisch. Ein abgemagerter, bärtiger Waldschrat in Handschellen und zerrissenen Kleidern wurde abgeführt. Sein Bart wucherte wild, die Augen lagen in tiefen Höhlen, sein Gesicht war eingefallen, die Backenknochen stachen noch mehr hervor als sonst, er war bleich wie eine Wand.
In der Hütte fanden die Carabinieri die Mauser mit den acht Schuss Munition, die er in Volders gestohlen hatte. Unter dem Heuhaufen hatte er einen Rucksack mit etwas Brot, Speck und einer Kerze versteckt. Auch eine Brieftasche mit 22.146 Lire fanden die Carabinieri. Diebesgut aus einer Almhütte am Ritten. Zingerle ließ die Verhaftung schweigend über sich ergehen. Erst als die Carabinieri ihn in Handschellen aus der Hütte führten, rutschte ihm ein Satz heraus, der Resignation und Erleichterung zugleich ausdrückt: „Es ist vorbei, für mich ist das Leben vorbei!“
Bereits auf dem Weg ins Tal begann er zu reden. Offensichtlich war er, laut „Alto Adige“ (die einzige Zeitung, die über dieses Gespräch berichtet), zu diesem Zeitpunkt noch der Meinung, dass die Männer, die ihn verhaftet hatten, Jäger seien und nicht die Carabinieri. Er sei einfach müde, sagte er, er habe genug vom Herumstreifen, vom Stehlen, um etwas zu essen zu haben. „Früher oder später hätte ich mich gestellt“, sagte er. „Oder mich erschossen.“ Schließlich forderte er die vermeintlichen Jäger auf, ihn zu erschießen, da er fürchtete, in der Carabinierikaserne verprügelt zu werden: „Erschießt mich lieber, als mich den Carabinieri zu übergeben. Das ist vielleicht besser.“ „Wir sind die Carabinieri“, antwortete Olivotto. Als sie beim Lucknerhof vorbeikamen, fragte ihn Olivotto: „Kennst du dieses Haus noch?“ „Ja“, antwortete Zingerle, „wenn ich heute ein Verbrecher bin, dann wegen der Prügel, die ich als Kind von meiner Tante bekommen habe.“
Im Tal angekommen, war Zingerle so fertig, dass er kaum noch stehen konnte. Die Wirtin vom Gasthaus Masl in Vals erinnert sich, dass die Carabinieri mit Zingerle in ihrem Gasthaus Rast machten und ihm eine Portion Speck bestellten, bevor sie ihn nach Mühlbach brachten.
Guido Zingerle kurz nach seiner Verhaftung am 11. August 1950. Im Hintergrund der Kommandant der Carabinieristation Mühlbach, Eugenio Olivotto, der die Verhaftungsaktion geleitet hatte
Sie habe es gar nicht glauben können, so die Wirtin, dass dieser Mensch der gefürchtete Zingerle sei, und habe ihn schließlich selbst gefragt. Er hat nur „Ja“ gesagt, erinnert sich die Wirtin: „Da sind mir die Tränen gekommen.“
Die Fahrt nach Mühlbach wurde zum Spießrutenlauf. Aufgebrachte Bauern und vor allem Frauen standen auf der Straße und beschimpften Zingerle. In Mühlbach wartete das ganze Dorf vor der Carabineristation und verlangte lautstark, „den Zingerle“ zu sehen. Ein Wunsch, den der Kommandant allzu gerne erfüllte. Der gefesselte Zingerle wurde dreimal auf den Balkon hinausgeschoben und der Menge wie ein gefangenes Tier vorgeführt. Zingerle wehrte sich nur schwach und drehte sich weg. Das offizielle Verhaftungsbild ist im Stil der Jagdfotografien geschossen. Kommandant Olivotto legt von hinten die Hand auf Zingerles Schulter und lächelt zufrieden. Die „Bestie“ ist erlegt.
Das erste Geständnis
Noch am selben Tag legte Zingerle in der Carabinieristation von Mühlbach und wenig später dann im Gefängnis von Brixen ein umfassendes Geständnis ab. Aus Bozen waren Staatsanwalt Giudiceandrea und der Untersuchungsrichter Pombeni angereist, aus Innsbruck waren der Hauptmann der Innsbrucker Gendarmerie Peter Fuchs und der Polizeidirektor Rudolf Jünger anwesend. Zingerle redete ohne zu zögern, wie einer, der das Geständnis schon oft durchgespielt hatte: die beiden Morde, die Vergewaltigungen, die Einbrüche. Und er lieferte auch gleich seine Verteidigungsstrategie mit: schwere Kindheit und eine Bewusstseinsspaltung zur Tatzeit. „Wenn ich getrunken habe, bin ich wie eine Bestie. Ich bin in diesem Zustand fähig, jedes Verbrechen zu begehen.“ Der Brixner Brigadier Mazzea, Protokollant der Vernehmung, fragte im Zuge des Verhörs seinen Kommandanten, ob er das Wort „Schwein“ unter Anführungszeichen setzen solle. Der verneinte. Zingerle hatte sich in seiner Aussage selbst so bezeichnet.
Mehrmals wiederholte er, wie froh er sei, dass man ihn endlich verhaftet habe: „Wer weiß, was ich sonst noch alles gemacht hätte.“ Öfters schon habe er daran gedacht, sich zu stellen, aber die Furcht vor Schlägen in der Kaserne und noch mehr die Angst vor der Wut der Menschen habe ihn daran gehindert.
Ausgehöhlt von der Flucht berichtete er mit monotoner Stimme zuerst vom Mord an Gertrud Kutin, stritt jedoch kategorisch ab, die Lehrerin vorsätzlich getötet zu haben. Die Vergewaltigung von Karneid behandelte er wie eine Nebensächlichkeit, etwas, was er schlicht vergessen hat. Als die Carabinieri ihn zum Fall genauer befragten, fielen ihm mit Mühe die genaueren Umstände ein. „Ja, ja“, sagte er, „jetzt erinnere ich mich wieder.“ Dann berichtete er mit kalter Ruhe, wie er dem Mädchen zufällig begegnet sei, sie ohne Umschweife zum Sex aufgefordert habe. Das Mädchen habe abgelehnt, da habe er sie mit vorgehaltenem Messer gezwungen, tiefer in den Wald hineinzugehen. Dort habe er sie die ganze Nacht vergewaltigt, gefesselt und lebendig in eine Höhle eingeschlossen, die er mit großen Steinen verperrt habe: „Ich fürchte, sie ist tot. Wahrscheinlich verhungert. Ich habe nichts mehr von ihr gehört und ich habe mich auch nicht mehr darum gekümmert.“
Guido Zingerle beim Verhör im Gefängnis von Brixen
Nach dem Verhör gab der Mühlbacher Brigadier Olivotto vor den wartenden Journalisten einen sehr persönlichen Eindruck von Zingerle wieder: „Noch nie im Leben habe ich einen Mann gesehen, der mit solchem Zynismus wie Zingerle von seinen Opfern und seiner Leidenschaft zu töten sprach.“
In Brixen gestattete der Kommandant mehreren Journalisten ein Gespräch mit Zingerle, eine höchst umstrittene Praxis. Einem „Dolomiten“-Journalisten sagte er dabei den Satz, der zum wiederkehrenden Erklärungsmuster werden sollte: „Wenn ich einmal ein bisschen Mutterliebe erfahren hätte, vielleicht wäre es in meinem Leben anders gekommen.“
Enrico Roda, ein Journalist der Wochenzeitung „Oggi“, stellt ihm die Frage, ob er in seinem Leben einmal eine Frau geliebt habe. „Nein“, antwortet Zingerle. Roda hat den Eindruck, dass er die Frage überhaupt nicht verstanden habe, und hakt mit der Frage nach, ob er nicht wenigstens seine Mutter geliebt habe. „Nein“, antwortet Zingerle nach kurzem Zögern. Er habe sie verachtet und gehasst. Roda nimmt ihm die Antwort nicht ab. „Das Ungeheuer“, so schreibt Roda, „weinte zum ersten Mal.“
Das Interview und das Verhaftungsfoto hatten für die Chefredakteure der „Dolomiten“, des „Volksboten“ und des „Alto Adige“ ein gerichtliches Nachspiel. Der Staatsanwalt sah in den Artikeln einen Eingriff in ein schwebendes Verfahren und in der Veröffentlichung der Bilder einen Verstoß gegen das Gesetz zum Schutze der öffentlichen Sicherheit. Als Rechtsgrundlage zitierte er ein faschistisches Gesetz aus dem Jahr 1931, das noch keine Änderung erfahren hatte, und beantragte eine Strafe in Höhe von 20.000 Lire für alle Angeklagten. Die Verteidigung brachte dagegen den in der neuen Verfassung festgehaltenen Grundsatz der Pressefreiheit auf. Nach einer einstündigen Verhandlung sprach das Gericht alle Angeklagten frei.
Zingerles Flucht hatte für so viel Aufsehen gesorgt, dass der Fall sehr bald über eine reine Mörderjagd hinausging und die Gräben zwischen der Südtiroler Bevölkerung und den italienischen Ordnungskräften offen legte. Zwar traute sich niemand, die wochenlange Jagd offen propagandistisch zu nutzen, aber hinter vorgehaltener Hand wurden die Ressentiments offen ausgesprochen. Sticheleien und Verdächtigungen gegen die italienischen Behörden waren an der Tagesordnung. Ein namentlich nicht gezeichneter Kommentar im „Alto Adige“, der wenige Tage nach der Verhaftung erschien, spricht diesbezüglich Bände. Unter der Überschrift „La smania delle complicazioni“ geißelt der Kommentator die Reaktionen eines Teils der Südtiroler Öffentlichkeit auf die Verhaftung. Statt sich über Zingerles Verhaftung uneingeschränkt zu freuen und den Mut der Carabinieri anzuerkennen, die unter Einsatz ihres Lebens in die Hütte eingedrungen seien, werde „auf bösartige Weise der übliche Zweifel geäußert: Zingerle wurde gar nicht von den Carabinieri verhaftet. Das ist nur eine Erfindung. Es war die österreichische Polizei, die ihn geschnappt hat.“ Über diese Bosheit, so der Kommentator, könnte man eigentlich auch hinwegsehen, wenn sich dahinter nicht eine tief sitzende Respektlosigkeit gegen das Gesetz und die Behörden verbergen würde. „Eine Bemerkung sei uns deshalb erlaubt: Wer einen Stein wirft, darf sich nachher nicht beklagen, wenn er ihm auf den Kopf fällt.“
Fünf Tage später wurde Zingerle in das Bozner Gefängnis in der Dantestraße überstellt.
Der „Luckteufel“
Zingerle fällt nichts ein, als ihn ein Journalist nach seiner Verhaftung auf seine Jugend in Vals anspricht. Alles aus seiner Kindheit war weggedacht, wie die Kinder das Böse einfach wegdenken. Nur so viel: „Kindheitserlebnisse? – Meine ganze Jugend war bitter.“ Erst drei Jahre später, als er im Verlauf der Prozessvorbereitungen in Innsbruck erneut befragt wurde, erzählte er dem Nervenfacharzt Dr. Karl Vorderwinkler sein Leben.
Seine Mutter, Anna Zingerle, in Vals geboren, jedoch ohne engere verwandtschaftliche Bindungen zum Tal, war Schneiderin und Bauernmagd, die von Hof zu Hof zog, um sich durchzubringen. Guidos Großvater, Florian Zingerle, hatte das Tal bereits früh verlassen und 1878 in Leifers geheiratet. Mit Vals hatte er außer der verbliebenen Zuständigkeit in der Gemeinde keine Beziehungen mehr. Verwandschaftliche Bande mit den zahlreichen im Valsertal lebenden Zingerle-Familien sind den Pfarrbüchern nicht zu entnehmen. Die Tageszeitung „Dolomiten“ schrieb in einem Artikel über Zingerles Jugend in Vals: „Auffallend in dieser Ahnenreihe ist die Häufigkeit der unehelichen Geburten, von denen Guido die siebte und letzte innerhalb der letzten vier Geschlechterfolgen ist.“
Guido wurde am 3. September 1902 in Tschars geboren, wo seine Mutter im Klinglerhaus arbeitete. Das Taufregister verzeichnet einen Guido Giovannini als Taufpaten. Der Vater ist unbekannt. Die Vermutungen lauteten damals, dass es ein italienischer Arbeiter sein könnte, der beim Eisenbahn- oder Straßenbau im Vinschgau beschäftigt war. Zwei Jahre später brachte Anna Zingerle wieder einen Buben zur Welt. Die beiden Stiefbrüder lernten sich nie kennen.
Guido blieb nicht lange in Tschars. Seine Mutter sah sich außerstande, das Kind aufzuziehen. Die zuständige Gemeinde Vals gab das sechs Monate alte Kind dem Lucknerbauer zur Pflege.
Nur einmal in seinem Leben hat Guido seine Mutter wiedergesehen. Als fast Dreißigjähriger traf er das erste und letzte Mal in Meran mit ihr zusammen. Es war ein nur halb freiwilliges Treffen, arrangiert von einem Gefängnisdirektor. Guido war gerade aus dem Militärgefängnis von Gaeta entlassen worden, in dem er eine dreijährige Haft wegen Desertierens abgesessen hatte. Der dortige Kommandant war wie ein väterlicher Freund zu ihm. Da Zingerle nie Post bekam, fragte er ihn eines Tages nach seinem Zuhause. Er habe kein Zuhause, gab Zingerle zur Antwort. Eine Mutter schon, aber er kenne sie nicht. Nie im Leben gesehen. Daraufhin ließ der Gefängnisdirektor die Mutter von der Polizei ausfindig machen. Als die Polizei bei Anna Zingerle in Meran auftauchte, leugnete sie strikt, einen Sohn mit Namen Guido zu haben. Erst als die Polizisten ihr die Taufurkunde zeigten, gab sie es zu. Sie schrieb einen Brief ins Gefängnis und stimmte einem Treffen zu.
Die Begegnung in Meran war ein Desaster. Am Tisch saßen sich zwei Fremde gegenüber, die sich nichts zu sagen hatten. Sie weigerte sich, über den Vater zu reden. Sagte nichts über ihre Herkunft und Verwandtschaftsverhältnisse. Dafür redete sie ausführlich darüber, wie viel Pflegegeld sie für ihn habe aufbringen müssen. Die Pflegemutter in Vals hatte Guido immer wieder das Gegenteil vorgehalten – dass sie kein Geld dafür bekomme, ihn durchzufüttern. Ein paar Tage wohnte er bei seiner Mutter. Dann trennten sich ihre Wege für immer.
Die fehlende Mutter war das Trauma in Guido Zingerles Leben. Das schwarze Loch, in das er fiel. Die Pflegefamilie beim Lucknerhof war alles andere als ein Ersatz für sie. Liebe wurde rigoros verweigert. In Vals herrschten erschreckend ärmliche Lebensbedingungen. Die Tiroler Landwirtschaft steckte in einer schweren Krise, Verschuldung und Grundzerstückelung führten zahlreiche Bauern an den Rand des Ruins. Später erzählte man sich, dass zum Kirchtag damals in nicht wenigen Häusern eine Katze geschlachtet wurde, um wenigstens einmal im Jahr Fleisch auf den Teller zu bekommen.
Sobald er etwas anfassen konnte, wurde der kleine Guido zum Arbeiten geschickt. In den Stall zum Ausmisten und in den Wald zum Kühehüten. Geredet wurde mit ihm nur in Befehlen oder überhaupt nicht: „Die Pflegemutter: Sie war oft furchtbar hysterisch und schlug dann zu wie ein Tier. Ich war immer an der Schüssel zu viel und bei der Arbeit war’s immer zu wenig, deswegen hab ich mich auch im Wald am wohlsten gefühlt. Es ist ja sonst so, dass die Kinder sich im Wald fürchten. Ich habe mich nie vor dem Wald gefürchtet, weil ich mich dort frei und fern von allen Schlägen und allem Unrecht wusste“, erzählte er den Richtern beim Prozess in Innsbruck.
In Vals war er von Anfang an ein Außenseiter. Mit dem in der damaligen Zeit vernichtenden Makel behaftet, ein „angenommenes und lediges Kind“ zu sein. Die Folge waren Spott, Verachtung und Ausgrenzung. Wo immer er auftauchte, wurde er von der Dorfjugend mit Steinen beworfen und beschimpft: „Die Mitschüler ließen es mich bei jeder Gelegenheit merken, dass ich nicht aus der Ortschaft selbst stamme, also ein Fremder war, so dass ich mich mit den Mitschülern dauernd balgen musste.“ Der Pfarrer ließ das Kind seine uneheliche Herkunft am deutlichsten spüren. Guido durfte nicht wie die anderen Kinder ministrieren und die Glocken läuten. Er war körperlich eher schwächlich, ein Bettnässer bis zum 10. Lebensjahr und mondsüchtig. Freunde hatte er keine. Das blieb ein Leben lang so. Nur mit einem Mädchen aus der Nachbarschaft war er öfters zusammen. Mit ihr ging er zum Doktorspielen in den Wald. Als er dabei erwischt wurde, bekam er erstmals auch von seinem Pflegevater, „der sonst immer gut zu mir war und mich nie schlug, ordentlich Schläge“.
Er wuchs in dem Bewusstsein auf, ein unerwünschtes Kind zu sein. Das schürte existenzielle Ängste, die sich in Angstträumen äußerten. Als die Ziehmutter 1914 starb – der Pflegevater war ein Jahr vorher gestorben –, wollte er nicht mehr in seiner Kammer schlafen: „Mir kam vor, die Pflegemutter erscheine an meinem Bett und setze sich drauf und ich könne mich nicht mehr rühren.“ Aus Angst vor dem Geist schlief er im Stall: „Im Stall beim Vieh war mir wohl und dort hatte ich auch keine Furcht.“
In der Schule war er durchschnittlich begabt, fiel auf durch seine Unfähigkeit, sich zu konzentrieren. Er war unaufmerksam, störte, konnte nicht ruhig sitzen bleiben und neigte zur Gewalttätigkeit gegen schwächere Kinder. Er konnte, so erzählte einer der Mitschüler später, „zwicken bis zum Bluten“. Er gehorchte nicht. Er wehrte sich. Auf die feindselige Umwelt, die erlittene Gewalt, die Lieblosigkeit und Lebensangst reagierte er mit Gegengewalt und kleinen kriminellen Taten. Dem Psychiater erklärte er, dass die bösen Eigenschaften in ihn „mehr hinein- als herausgeschlagen“ wurden: „Ich kann aber nichts dafür, denn ich habe diese Eigenschaften schon im Blut gehabt. Wenn man einen Baum wachsen lässt, ohne ihn zuzuschneiden, dann kann man ihm keine Vorwürfe machen, wenn er dann schlechte Früchte trägt. So war es auch bei mir, wenn man mich immer geschlagen hat und mehr hineingeschlagen als heraus, dann kann man nur sagen, dass die Menschen auch viel Schuld sind. Es gibt viele Menschen, die eine schlechte Erziehung hatten und wild aufgewachsen sind und doch gute Leute geblieben sind. Diese haben vielleicht einen guten Charakter, bei mir aber ist alles rebellisch.“
Die Hausaufgaben machte er selten, weil er sofort nach der Schule schwer arbeiten musste: „Ich habe viele Schläge bekommen und man ließ mich daheim nicht lernen, sondern ich wurde immer zur Arbeit herangezogen, daher kam es, dass ich in der Schule schlecht mitkam. Dann wurde ich in der Schule auch wieder bestraft. Im Lesen und Schreiben hatte ich zwar gute Noten, aber in Geographie und Rechnen, den beiden Fächern, die mich eigentlich interessiert hätten, hatte ich keinerlei Nachhilfe vonseiten der Pflegeeltern, weil diese selber davon zu wenig verstanden, so hatte ich in diesen Hauptfächern auch schlechte Noten. In Religion hatte ich auch immer schlechte Noten, den Katechismus konnte ich auch nicht leiden.“
Für seine Streiche bekam er reichlich Schläge. Im Dorf wurde er in Anspielung auf den Lucknerhof nur mehr der „Luckteufel“ genannt. Die Lehrerin verehrte er. Einmal lud sie ihn zu sich ein und versprach ihm eine gestrickte Mütze, wenn er brav sei. Er war in sie verliebt und „es wäre ihm ein großer Genuss gewesen, von dieser Lehrerin einmal Schläge zu bekommen, die Patzen durfte jedoch nur der Pfarrer austeilen“. Nach sechs Schuljahren wurde er aus der Schule ausgeschlossen. Gründe: unbekannt.
Die einzige Gelegenheit, sich aus seiner Umgebung fortzudenken, waren die Missionshefte, die damals in jedem Haushalt auflagen: „Diese haben mein brennendes Interesse geweckt. Die Schilderungen der Gegenden in Afrika und so weiter waren mein liebster Lesestoff.“
Im Alltag wurde der Wald sein Zufluchtsort. Er verschwand tagelang darin, kroch tief in seine Höhlen hinein. Dort hatte er sich eine Art Zuhause geschaffen: „Ich blieb manchmal bis zu drei Tage aus, suchte mir im Wald einen Unterschlupf in irgendeiner Höhle und hielt mich dort verborgen. Im Wald fürchtete ich mich nicht.“ Beim Prozess in Innsbruck betonte er diesen Aspekt nachdrücklich: „Ich hab nicht einmal vor dem Teufel Angst gehabt, weil ich gewusst habe, dass die Menschen die ärgsten Teufel sind.“ Dem Innsbrucker Nervenarzt, der ihn vor dem Prozess untersuchte, sagte er, dass er schon in diesem Alter „einen Haß gegen die Menschheit und Liebe zu den Tieren verspürte, besonders während seiner Einsamkeit im Walde“.
Essen besorgte er sich durch kleinere Diebstähle. Wenn die Bauern abends oder sonntags zur Kirche gingen, stahl er aus Küchen und Vorratskammern Lebensmittel. Verdacht fiel zunächst keiner auf ihn. Während des Krieges trieben sich in den Wäldern entflohene Kriegsgefangene herum, die von den Bauern für jeden Diebstahl verantwortlich gemacht wurden.
1917 wurde er erstmals beim Stehlen erwischt. Er hatte bei einem Bauern das Fleisch für den Mittagstisch gestohlen. Wenige Tage später wurde er von zwei Bauern beim Melken einer Ziege ertappt. Dieses Ereignis brachte ihm seine erste Begegnung mit der Polizei ein. Die Männer ließen ihn die Milch austrinken, dann übergaben sie ihn den Mühlbacher Gendarmen.
Zwei Tage musste er wegen des Milchdiebstahls ins Brixner Gefängnis. Nach der Entlassung wurde ihm eine Arbeit im Hotel Elefant zugewiesen. Doch nachdem ihn der Besitzer mehrmals im Zimmer zweier Stallgehilfinnen erwischt hatte, wurde er nach einem knappen Jahr gefeuert. Erstmals hatte er ein bisschen Geld in der Tasche, das sein Dienstgeber für ihn auf der Sparkasse eingezahlt hatte. In Brixen lernte er einen Burschen kennen, bei dem er ein paar Nächte schlafen konnte. Als Dank nahm er ihn auf seine Kosten nach Innsbruck mit. Dort angekommen, machte sich der Bursche bei der ersten Gelegenheit mit Zingerles Rucksack und dem ganzen Geld auf und davon. Wenig später wurde Zingerle wegen Zechprellerei verhaftet. Er hatte in einem Gasthaus in der Innsbrucker Altstadt Knödel mit Suppe bestellt und war beim Versuch, ohne Bezahlung zu verschwinden, geschnappt worden. Statt dem Gefängnis wurde er der Jugendfürsorge übergeben, die ihn nach Bruneck brachte und eine Arbeit im Stall des Hotels Schifferegger vermittelte. Lohn gab es keinen, die Verpflegung war, den mageren Zeiten zu Kriegsende entsprechend, schlecht.
Als die italienische Militärregierung nach Kriegsende Truppen nach Bruneck verlegte, begann Zingerle sofort einen regen Tauschhandel mit den Soldaten: „Mit den Italienern wurde ich dadurch bekannt, dass ich aus dem Schifferegger Stall öfter ein paar Liter Milch davontrug und bei den Soldaten gegen Weißbrot eintauschte.“ Er trieb sich immer häufiger bei den Baracken der italienischen Truppen herum. Einem Offizier erzählte er sein Schicksal. Dieser nahm ihn als Laufburschen auf, eine Arbeit, die er klaglos erledigte. Als die Truppen ein knappes Jahr später verlegt wurden, wollte ihn der Offizier nach Neapel mitnehmen. Zingerle lehnte ab, weil er nicht Italienisch konnte.
Um 1920 herum hatte er eine Arbeit in Obermais und danach in verschiedenen Orten in der Gegend von Bozen. Lang hielt er es nirgends aus: „ Ich hatte eine Unruhe in mir, die mich nirgends länger verweilen ließ.“
Der Nomade
Zingerle bekommt keinen Boden unter die Füße. Ein Nomade aus Instinkt, von einem tiefen Misstrauen gegen alle Obrigkeiten und einer gehörigen Portion Opportunismus geprägt, Soldat dreier Nationen, mehrfacher Deserteur, durch die frühkindliche Traumatisierung unfähig zu stabilen Beziehungen. Bei der Vernehmung in Innsbruck sagte er lakonisch: „Gepasst hat es mir ja nirgends.“ Seine Welt besteht aus angefangenen und wieder abgebrochenen Arbeitsverhältnissen, Diebstählen, die wenig einbringen, aus Schmuggeltouren über geheime Passwege mit Sacharin und Tabak im Rucksack, kurzen und längeren Gefängnisaufenthalten, aus Hoffnungen, die leer bleiben, aus Fluchten an Orte, in denen nichts anderes als das Verhängnis zu erwarten ist. Kaum dem Valser Tal und der von Gewalt zerstörten Kindheit entkommen, blieb er doch ein Gefangener seiner Welt.
Nach dem Krieg nahm seine kriminelle Laufbahn rasch an Fahrt zu. Südtirol unterstand der italienischen Militärregierung unter General Guglielmo Pecori-Giraldi, die sich vor allem darauf konzentrierte, die Brennergrenze dicht zu machen. Der wirtschaftliche Austausch mit Österreich, der Informationsfluss via Post und Telegraphie wurden gänzlich unterbunden. Sogar Brieftauben wurden konfisziert.
Zingerle wurde in diesen Jahren mehrfach wegen kleinerer Diebstähle auffällig. Noch keine 20 Jahre alt, wurde er schon vom Trienter Landesgericht – die obersten Instanzen der Justiz waren von der römischen Regierung nach Trient verlegt worden – ein Jahr ins Gefängnis gesteckt, weil er einem Bauern in Bozen 2.000 Lire gestohlen hatte. Die kleinen Diebereien genügten ihm bald nicht mehr, sodass er sich Anfang der 20er Jahre auf ein Geschäft konzentrierte, das aufgrund der Teilung Tirols aufblühte: Er begann zu schmuggeln, schleppte in großen Rucksäcken Tabak, Sacharin und Stoffe von Österreich nach Italien. Als Schmuggler war er damals in bester Gesellschaft: Auch das Memorandum der Südtiroler Bürgermeister an Präsident Woodrow Wilson, in dem man sich gegen eine Annexion Südtirols an Italien aussprach, musste im Februar 1919 über den Similaungletscher nach Österreich geschmuggelt werden.
Die Geschäftspraktiken wurden ihm „von anderen Männern angelernt“, doch seine Wanderungen unternahm er allein. Er war misstrauisch, redete kaum mit jemandem. Schon gar nicht erzählte er von seinen Schmuggeltouren, ein Geschäft, in dem keiner dem anderen traute. Er arbeitete allein, nur auf sich gestellt. Ein paar Mal wurde er dennoch erwischt. Einmal in Innsbruck, wo er zwei Wochen lang festgehalten wurde, einmal am Brenner: „Sie gaben mich über Nacht in Gossensaß in den Gemeindearrest. Dort gelang es mir, durch Auseinanderbiegen der Eisengitter am Fenster zu flüchten.“ Am Brenner wurde er erneut verhaftet und nach Gossensaß zurückgebracht: „Dort wurde ich einmal gehörig verprügelt und dann nach Sterzing geschafft, wo ich sechs Monate eingesperrt wurde.“
Nach seiner Freilassung betrieb er das Schmugglergeschäft sofort weiter. Bis nach Salzburg führten ihn seine Wege: „Dort hatte ich nämlich nebenbei ein Mädel.“
Ab 1923 war es mit dem Schmugglerleben vorerst vorbei. Von 1922 an wurden auch die Südtiroler Jungmänner im Alter von 21 Jahren zum italienischen Militärdienst einberufen. Zingerle schlug das Angebot, in Brixen zu bleiben, aus. Er wollte lieber weg. Acht Monate war er in Turin stationiert, aber „als deutschsprachigem Soldaten sei es ihm bei der Truppe nicht gut gegangen, weshalb er desertierte und in die Schweiz flüchtete“. Er schlug sich bis nach Vorarlberg durch, wo er in Bludenz von einer Streife angehalten wurde. Da er keine Papiere bei sich hatte, wurde er erneut verhaftet. Mit dem Soldbuch des italienischen Heeres bewies er seine Desertion. Die Bezirkshautpmannschaft Bludenz stellte ihm eine Aufenthaltsbewilligung aus. Ein paar Wochen arbeitete er zwischen Feldkirch und Dornbirn bei der Flussregulierung, verdiente aber so wenig, dass er die Arbeit wieder aufgab. Danach wanderte er, mit kurzen Arbeitsunterbrechungen, über Landeck, Stams und das Zillertal nach Meran zurück. Dort wurde er in „einem fraglichen Lokal“ erneut von der Polizei aufgegriffen und wegen „Ausweislosigkeit“ ins Gefängnis gesteckt: „Ich glaubte schon, wegen Desertion verhaftet zu werden, wurde aber überraschend nach 8 Tagen freigelassen beziehungsweise per Schub in meinen Heimatort Vals gebracht.“
Dort blieb er keinen Tag. Er wanderte sofort nach Bozen zurück und machte in einem Anfall von Disziplin einen überraschenden Schritt. Er stellte sich der Kommandantur als Deserteur und musste erfahren, dass er in Abwesenheit zu 14 Monaten Haft verurteilt worden war. Die Verhandlung fand vor dem Militärgericht Turin statt. Das Gericht bot ihm an, die Haft in eine bedingte Strafe umzuwandeln, wenn er sich für fünf Jahre zum Dienst verpflichtete. Er akzeptierte und wurde zu einer Truppe an der französischen Grenze versetzt. Mehrere Monate hindurch fügte er sich der militärischen Disziplin, er bekam sogar einmal eine Prämie. Doch dann passierte etwas, was sein Leben in eine neue Richtung lenkte. Er hatte Streit mit einem Unteroffizier, „einen mehr privaten Streit“, in dessen Verlauf er mit einer Schaufel auf den Offizier losging. Um der Strafe zu entgehen, desertierte er erneut und flüchtete über die nahe französische Grenze. Zwei Tage lang wanderte er ins Landesinnere, dann stellte er sich der Polizei. Diese überstellte ihn nach Briançon, wo er vor die Wahl gestellt wurde, entweder sich zur Fremdenlegion zu melden oder nach Italien ausgeliefert zu werden.
Zingerle überlegte nicht lange: „Die Bedrohung einer neuerlichen Verurteilung in Italien hätte es gar nicht gebraucht, denn die Fremdenlegion hatte mich schon früher interessiert. Ich wollte die Welt kennen lernen und hatte abenteuerliche Ideen.“ Einen Tag später, es war das Jahr 1925, wurde er in das Auffanglager der Legion in Marseille gebracht und dort auf seine Tauglichkeit getestet. Schon fünf Tage später wurde er zusammen mit 50 neuen Legionären per Schiff nach Oran verlegt und von dort mit dem Zug nach Sidi Bel Abbes in Algerien.
Doch das Legionärsleben war nicht nach Zingerles Vorstellungen: „Wir bekamen den ersten Teil der Beitrittsprämie in Höhe von 250 Franken. Dies war nicht viel Geld, etwa 1000 Schilling. Gelegenheit, das Geld durchzubringen, gab es genug, bei Frauen und Wein. Dann mussten wir unsere Zivilkleidung verkaufen, weil kein Legionär solche besitzen darf. Dann begann der Ausbildungsdienst, der war sehr schwer und schikanös und ich wäre am liebsten gleich wieder durchgebrannt, aber ich wartete vier Monate ab, denn nach vier Monaten erhielt man den zweiten Teil der Beitrittsprämie in Höhe von 250 Franken ausbezahlt.“
Sofort nachdem er das Geld in der Tasche hatte, desertierte er und versuchte sich nach Algier durchzuschlagen. Vierzehn Tage lang durchstreifte er das ihm unbekannte Gebiet, schlief im Freien oder bei Einheimischen, die ihm Unterschlupf gewährten. Dann wurde er von einem französischen Jäger mit vorgehaltener Waffe aufgegriffen und der Gendarmerie übergeben. Die lieferte ihn der Legion in Sidi Bel Abbes aus, wo er zu einem Monat schweren Kasernenarrests verdonnert wurde: „Bei Tage hatte man 8 Stunden Strafexerzieren mit einem Rucksack mit 35 Kilo Sand und einem Holzgewehr. Nach einem Monat kam ich vors Kriegsgericht in Oran und erhielt dort wegen Desertierens sechs Monate Gefängnis. Diese musste ich in Oran verbüßen. Dort mussten wir aus einem zähen Wüstengras Kohlenkörbe flechten.“
Nach Verbüßung der Gefängnisstrafe meldete er sich als Freiwilliger zu den Truppen, die im Atlasgebirge die Aufständischen bekämpften. Später wurde er Offiziersbursche bei seinem Hauptmann. Diese Zeit beschrieb er später als „ein recht einträgliches Leben“. Dennoch hatte er genug von der Wüste und wollte sich versetzen lassen: „Ich wollte wieder eine andere Weltgegend kennen lernen und meldete mich freiwillig zum Einsatz bei der französischen Legion in Indochina. Mein Hauptmann strich mich aber gegen meinen Willen von der Liste, weil er sich nicht einen neuen Burschen suchen wollte, und das hat mich geärgert und so bin ich 1929 einfach durchgebrannt.“
In einem zweiwöchigen Fußmarsch schlug er sich bis nach Spanisch-Marokko durch, dort wurde er wieder verhaftet und den Italienern ausgeliefert, die ihn per Schiff nach Genua brachten und in Turin vor ein Militärgericht stellten. Drei Jahre und drei Monate bekam er für seine Desertion auferlegt, von denen er aber wegen guter Führung nur drei Jahre im Militärgefängnis von Gaeta absitzen musste.
1932 traf er nach seiner Entlassung auf Vermittlung des Gefängnisdirektors erstmals seine Mutter. Ein paar Tage durfte er in ihrer Wohnung bleiben, dann fand er im Bergdorf Pawigl oberhalb von Lana Arbeit als Knecht. Zwei unauffällige Jahre vergingen. Zingerle hatte sich ein Häusl gemietet und eine Frau kennen gelernt. Maria Greiderer stammte aus dem Zillertal und war auf demselben Hof wie Zingerle als Magd beschäftigt. Zwischen den beiden entwickelte sich sehr rasch ein Liebesverhältnis, das ebenso rasch in eine Schwangerschaft von Maria Greiderer mündete. Nach der Verhaftung von Zingerle gab sie zu Protokoll: „Gleich beim ersten Geschlechtsverkehr zwischen uns wurde ich schwanger, davon stammt unsere Tochter. Auf das hin haben wir geheiratet, und zwar noch vor der Geburt des Kindes. Dass es nicht zu einer standesamtlichen Trauung kam, lag daran, dass mein Mann nicht die erforderlichen Papiere aufbringen konnte, und auch der Geistliche von Pawigl wollte uns nicht trauen, weil er nicht haben wollte, dass ich den Zingerle heirate, der Mann war ihm zu wenig religiös. Wir wurden daher nur kirchlich vom Pfarrer in Lana getraut. Daher wollte man auch meine Tochter nicht als ehelich registrieren. Solches geschah dann aber doch, weil ich gegen die uneheliche Eintragung des Kindes Stellung nahm.“
Von 1934 bis 1935 wohnten die beiden mit der Tochter in Pawigl. Ein Liebesverhältnis war es nicht mehr oder war es nie gewesen, eher eine Zweckheirat, die aber Zingerles Fähigkeit belegt, Verantwortung zu übernehmen. Beim Verhör in Innsbruck schilderte er seine Ehe nicht eben rosig: „Mein Verhältnis in der eigenen Familie war auch nicht gerade glücklich. Meine Frau hat mich eigentlich aus Mitleid mit mir geheiratet. Da die Frau durch mich schwanger wurde, habe ich sie dann geheiratet. Da wir beide ärmlichsten Verhältnissen entstammten, traf uns jede Zeit einer Arbeitslosigkeit immer gleich empfindlich und die damit verbundene Notlage tat der Ehe natürlich auch nicht gut. Aber auch wenn ich Verdienst hatte, kam die Frau mit dem Geld doch nicht aus und dies hat mich auch verdrossen. Darüber hinaus fühlte ich mich durch die Ehe in meiner Freiheit beschränkt, die Frau wollte immer wissen, was ich tue, wohin ich gehe und so weiter und ich wollte darüber nicht sprechen. Der einzige Sonnenschein in der Familie war mir die Tochter. Diese ist auch sehr an mir gehangen.“
Beim Prozess in Innsbruck bestand er darauf, dass auch er seine Frau nur aus Pflichtbewusstsein geheiratet habe. Der Reporter der „Tiroler Nachrichten“ gab in seinen Aufzeichnungen folgenden Dialog zwischen dem Vorsitzenden und Zingerle wieder:
Vorsitzender: „Ihre Frau hat Sie nur aus Mitleid geheiratet?“
Zingerle: „Deswegen hab ich auch keine Liebe erwarten können. Ich hab sie auch nur wegen dem Kind genommen! Es war ein trauriger Ehestand.“
Vorsitzender: „Sie haben doch immer zu Ihrer Familie gehalten?“
Zingerle: „Das war doch meine Pflicht, wie die eines jeden Mannes, auch wenn er Seitenwege macht.“
Mit Seitenwege meinte Zingerle seine zahlreichen sexuellen Ausritte. „Ich hatte auch nach der Eheschließung die Treuepflicht nur zirka ein Jahr gehalten, dann nicht mehr. Grund dafür war eine ausgesprochene Frigidität meiner Frau nach ihrer Entbindung. Vorher war sie noch lebhaft, aber nachher war sie ausgesprochen gefühlskalt. Ihre Gefühlskälte hängt zusammen mit ihren Herzbeschwerden, sie ist fast alle Wochen einmal wegen Herzbeschwerden zusammengebrochen, so dass ich sie wie leblos vom Boden aufheben musste. Meine Frau hat mir nicht direkt freie Hand gegeben, aber sie hat sich wiederholt geäußert, sie wisse schon, dass ich sicher hinter ihrem Rücken es mit anderen Frauen halte, aber sie meinte, wenn sie es nicht sehe, so tue es ihr nicht weh. Sie sagte, ihr genüge es, wenn ich gegen sie nicht grob sei und für ihren Unterhalt ordentlich sorge.“
1935 meldete er sich, einerseits aus Frust über seine Ehe und neu erwachter Abenteuerlust, andererseits wegen fehlender Arbeitsmöglichkeiten für den Abessinienfeldzug. Mussolini hatte in den ersten Oktobertagen des Jahres 1935 das Abessinische Königreich Haile Selassies überfallen, um seinen Hunger nach Kolonien zu stillen und die Schmach der italienischen Niederlage von 1896 auszulöschen. Mit riesigem Material- und Menscheneinsatz und äußerster Brutalität wurde die Hauptstadt Addis Abeba im Mai 1936 eingenommen. Zum Einsatz kamen auch zahlreiche Südtiroler Soldaten. Mindestens 600 leisteten in Ostafrika Dienst, einige Quellen schätzen, dass es zwischen 4.000 und 5.000 waren. Die Soldaten mussten teils gewaltsam auf die Schiffe getrieben werden, Hunderte von Südtirolern desertierten vor der Einschiffung in den Häfen von Genua und Neapel.
Zingerle hatte sich nicht als Soldat, sondern als Arbeiter gemeldet. Im Juni wurde er nach Afrika eingeschifft, wo er beim Bau von Ziehbrunnen beschäftigt wurde, aber schon zehn Monate später war er wieder zu Hause. Er hatte Heimweh: „Ich verdiente ganz schön und habe auch fleißig Geld der Familie heimgeschickt. Nach elf Monaten passte es mir dann wieder nicht mehr.“
Alois Pranter, ein Algunder, der mit Zingerle den Feldzug mitgemacht hatte und dem er am meisten von allen Kollegen anvertraute, beschrieb ihn später als wortkargen und gelegentlich jähzornigen Charakter, der sich mit allen Kameraden anlegte, wenig Schlaf brauchte und tagelang kein Wort von sich geben konnte. In seiner Freizeit habe er Bergtouren gemacht, „allein oder in Begleitung eines Negers oder Arabers. Natürlich bewaffnet“.
Neben der Arbeit gab er sich seinen sexuellen Abenteuern hin. Seinen damaligen Kameraden waren seine Aktivitäten bekannt. Pranter: „Sexuell war er abnormal beziehungsweise überveranlagt, weil er selber einmal erzählte, dass er in Arabien in Ermangelung von Frauen Araberjungen gebrauchte. Zu seiner Familie hat er aber immer sehr gehalten und schickte fleißig Geld nach Hause.“
Einschiffung von italienischen Soldaten nach Abessinien im Hafen von Genua
Verbote überging er laut seinen Kameraden einfach. Den Arbeitern war es strengstens verboten, den in der Nähe befindlichen „heiligen Berg“ der Eingeborenen bei Senafe zu besuchen. Dort lebte ein Stamm, der seine Toten in Höhlen begrub und reichen Grabschmuck beilegte. „Einige Kameraden, darunter auch Zingerle, besuchten trotz Verbotes den Berg und wurden hierfür verwarnt“, erzählte der Stabener Matthias Ratschiller, ebenfalls Teilnehmer am Abessinienfeldzug später. Was Zingerle dort genau gesucht hatte, ist nicht dokumentiert. Pranter: „Ich nehme an, dass Zingerle dort Schmuck und dergleichen suchte und stahl.“
Der wahre Grund für seine Rückkehr war nicht Heimweh. Zingerle hatte sich bei seinen Bordellbesuchen in Abessinien einen Tripper geholt, den er seiner Frau gegenüber sofort nach seiner Rückkehr zugab: „Als er zurückkam, gestand er mir, dass er mit einer Negerin einen Geschlechtsverkehr gehabt hatte und angesteckt worden sei. Er sagte mir, er habe doktern müssen und der Arzt habe ihm verboten, mit mir noch einen Geschlechtsverkehr auszuüben.“
Zurück in Südtirol, nahm er wieder eine Stelle als Knecht in Pawigl an. Zwei Jahre lang führte er ein unauffälliges Familienleben. Die Wirren der Zeit – der Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich und die Hoffnung der Südtiroler auf den „Erlöser“ Adolf Hitler – berührten ihn nicht. Er war in keiner Widerstandsorganisation gegen den Faschismus, ebenso wenig in einem der zahlreichen Vereine, die sich für Hitlerdeutschland stark machten. Von Politik hielt er als Einzelgänger generell nichts. Er verabscheute sie sogar. Als er 1953 in Innsbruck einem Intelligenztest unterzogen wurde und die Frage beantworten musste, wozu das Zeitunglesen nützlich sei, antwortete er: „Nützlich kann es nie sein. Je nachdem sich einer mit Politik abgibt, kann es auch schaden.“
Als Hitler und Mussolini im Jahr 1939 die Umsiedlung der Südtiroler ins Deutsche Reich vereinbarten und die Option im Herbst vollzogen wurde, kam Zingerle das gerade recht. Er war zum italienischen Heer einberufen worden, doch er verspürte nicht die geringste Lust, noch einmal in eine Uniform zu schlüpfen, und setzte sich im Dezember nach Innsbruck ab. Seine Familie ließ er vorerst in Lana zurück, blieb jedoch in ständigem brieflichem Kontakt mit seiner Frau. Laut Einbürgerungsurkunde der Landeshauptmannschaft für Tirol wurde er am 3. Jänner 1940 mit seiner Ehefrau und seinem Kind in das Deutsche Reich eingebürgert. Nicht aus ideologischer Überzeugung, die war ihm fremd. Er brauchte Arbeit und er wollte dem Militärdienst entkommen. Nach dem Krieg suchte er gar nicht um Rückwanderung an. Das Taufregister in Kastelbell enthält dennoch einen Vermerk, wonach er vom Erwerb der italienischen Staatsbürgeschaft ausgeschlossen wurde. Er blieb staatenlos.
In Innsbruck wandte er sich sogleich ans Arbeitsamt, das ihn nach Erfurt vermittelte. Dort blieb er nicht lange. Noch im selben Jahr kehrte er auf eigene Faust nach Innsbruck zurück und fand bei einer Baufirma Arbeit. Als ihm im Jänner 1940 seine Frau und das Kind nachfolgten, wohnten sie zunächst im Gemeinschaftslager bei Solbad Hall. Am 1. April 1941 bekam die Familie Zingerle von der Wohnbaugenossenschaft „Neue Heimat“ eine Parterrewohnung in der Koflerstraße 17 zugewiesen.
Seine Flucht vor dem italienischen Militär trieb ihn direkt in die Hände Hitlers. Bereits im Frühjahr 1941 wurde er zur Deutschen Wehrmacht einberufen. Er meldete sich zum Dienst in einer Hundestaffel und wurde in die Gegend von Charkow verlegt. Im Juni 1942 wurde er schwer verwundet. Eine Kugel traf ihn im Oberschenkel und durchschlug den Knochen. Zwei Jahre lang lag er in Lazaretten herum. Als er sich auf Krücken wieder bewegen konnte, wurde er nach Innsbruck transportiert. Seither war sein rechter Oberschenkel von einer tiefen, etwa 9 Zentimeter langen Narbe gezeichnet. Bei Föhn spürte er in der Gegend der Narben ziehende Schmerzen.
1944 musste er wieder zu seiner Truppe. Auf dem Weg nach Hamburg nutzte er die erste Gelegenheit, um sich abzusetzen: „Unterwegs wurde die Reise in Darmstadt unterbrochen, Darmstadt wurde damals heftig bombardiert und alles war schon ein großes Durcheinander. Von meiner Einheit mit 500 Mann waren schon 200 desertiert, und da ich noch immer Schmerzen im operierten Bein hatte und mit den Nerven so fertig war, dass ich bei jedem Bombenangriff zitterte, beschloss ich auch davonzulaufen.“
Sein Ziel waren die Berge. Er wollte so rasch wie möglich dorthin, wo er sich am sichersten fühlte. In einem Gewaltmarsch kehrte er zunächst nach Innsbruck zurück, traf sich kurz mit seiner Frau und brach aus Furcht vor einer Ergreifung sofort über die Berge nach Südtirol auf. Sein eigentliches Ziel war aber die Schweiz. Dort wollte er das Kriegsende abwarten.
Eine Unvorsichtigkeit kostete ihn fast das Leben. Kurz vor dem Grenzübertritt in Taufers im Münstertal wurde er vom Südtiroler Ordnungsdienst (S.O.D.) aufgegriffen: „Ich hatte mich betrunken und war daher nicht mehr bei Sinnen, sodass ich, als ich das Dorf Taufers durchquerte, von einer Wache des S.O.D. angehalten wurde und da ich Militärkleidung trug, habe ich zugegeben, dass ich ein Deserteur bin.“
Zingerle wurde nach Bozen gebracht und dort bis zur Verhandlung inhaftiert. Im April 1945 verurteilte ihn das Militärgericht zum Tode. Zingerle brachte sofort ein Gnadengesuch ein, das nicht mehr behandelt wurde. Als er im Mai mit 60 anderen Häftlingen von den Deutschen auf der Flucht vor den einrückenden amerikanischen Truppen nach Mals gebracht wurde, war der Krieg vorbei. Zingerle wurde mit den anderen Gefangenen noch in Mals freigelassen.
Wieder in Bozen, trug er sich zunächst mit dem Gedanken, sich beim amerikanischen Kommando zu melden, um auf legalem Weg nach Österreich zurückzukehren. Eine Idee, die er aber wieder fallen ließ, weil er fürchtete, als Soldat der Wehrmacht festgehalten zu werden. Um kein Risiko einzugehen, überquerte er die Grenze über das Pfunderer Tal. Seine Familie war wegen der Bombenangriffe auf Innsbruck nach Kelchsau ausquartiert worden. Die Wohnung in der Koflerstraße war arg in Mitleidenschaft gezogen worden.
In Innsbruck tat er zunächst alles, um sich eine bürgerliche Existenz aufzubauen. Er begann als Zeitungskolporteur, später übernahm er am Bozner Platz einen eigenen Zeitungsstand. Ein wenig rentables Geschäft, das er sehr schnell nur noch der Form halber betrieb, um nebenbei seiner alten und viel einträglicheren Beschäftigung nachzugehen: dem Schmuggel mit Lebensmitteln und Menschen. Fast jedes Wochenende war er unterwegs: „Mein Mann ging fast jeden Samstag/Sonntag schwarz über die Grenze nach Südtirol und brachte von dort stets Lebensmittel für uns mit. Wir haben damals ganz gut gelebt“, berichtete seine Frau.
Das einträglichste Geschäft war der Menschenschmuggel. Die Alliierten hatten nach Kriegsende die Grenzen geschlossen, wer dennoch nach Südtirol zurück wollte, musste den Weg über die „grüne Grenze“ nehmen. Häufig wurden Rückoptanten von der italienischen Grenzwache erwischt, die sie dann zurückschickte. Nicht wenige bezahlten das Risiko auch mit dem Leben. Die meisten illegalen Grenzübertritte erfolgten in der Brennergegend,wo die Schmugglerbanden häufig die Grenzer bestachen, um ungefährdet nach Südtirol zu gelangen. Laut Schätzungen wurden auf diese Weise zwischen 1945 und 1948 bis zu 12.000 Personen über die Grenze geführt.
Zingerle, ein erfahrener Schmuggler noch aus Jugendzeiten, war darin höchst erfolgreich. Er führte einzelne Personen, aber auch größere Gruppen über die „grüne Grenze“. Er kannte alle Wege und wechselte immer wieder seine Routen. Seine bevorzugte Strecke führte über das Zillertal, wo er einige Höhlen als Unterschlupf ausgebaut hatte. Bei der Rückkehr hatte er seinen Rucksack voll mit Lebensmitteln. Nur einmal wurde ihm am Brenner ein Rucksack mit Schmuggelgut abgenommen.
Zu den illegalen Grenzgängern gehörten auch viele Überlebende des Holocaust, die im Zuge des jüdischen Exodus aus Osteuropa mit Unterstützung der geheimen Fluchthilfeorganisation Bricha über Tirol nach Palästina ausreisen wollten. Zwei der wichtigsten Fluchtrouten Richtung Palästina führten aus den amerikanischen Besatzungszonen in Deutschland und Österreich durch Nord- und Südtirol Richtung Süden. Eines der größten „Transitlager“ war der „Wiesenhof“ in Gnadenwald bei Innsbruck. Die dort lebenden Juden wollten auf eine legale Einreisemöglichkeit nach Palästina warten. Da die Italiener auf Druck der Engländer ab 1946 die Grenze am Brenner und am Reschen immer schärfer kontrollierten, riskierten viele mit Unterstützung von Fluchthelfern den beschwerlichen Weg über die Pässe.
Einer dieser Fluchthelfer war Guido Zingerle. Im „Wiesenhof“ war er bestens bekannt. Er besprach mit der Lagerleitung die Durchführung der Transporte und galt als harter Verhandler. Als Zahlungsmittel akzeptierte er nur harte Währung. Schilling und Lebensmittel, die ihm seine jüdischen Auftraggeber anboten, lehnte er ab. Das Geschäft blühte etwa bis 1948, danach flaute der Strom jüdischer Auswanderer ab. Im Frühjahr 1948 wurde Zingerle das letzte Mal im Lager gesehen.
Die Wochenend-Schmuggeltouren brachten Zingerle Geld und Gelegenheiten, seine sexuellen Bedürfnisse auszuleben. Seine zu Behausungen ausgebauten Höhlen im Zillertal wurden dabei mehrfach Ort von Vergewaltigungen an Frauen, die sich ihm als Führer über die Grenze anvertraut hatten. Den Mord an Gertrud Kutin in Glaning und die Vergewaltigung bei Karneid verübte er während der Zeit intensivster Schmugglertätigkeit. Auch nach dem Mord und der Vergewaltigung brach er seine Schmuggleraktivität nicht ab: „Ich hielt mich für sicher, ich dachte nicht, dass der Verdacht auf mich fallen könnte, und habe daher auch Südtirol nicht verlassen, sondern weitergeschmuggelt. Bei der Karneiderin entnahm ich dann aus der Zeitung meine Personenbeschreibung, aber ich habe trotzdem den Schmuggel fortgesetzt.“
Trotz ausgedehnter Wanderungen gelang es ihm, die familiäre Fassade aufrechtzuerhalten. Seine Frau bemerkte keine auffälligen Verhaltensweisen, er sei, so sagte sie, „bei keinem dieser Gänge über die Grenze einmal länger ausgeblieben als vorgesehen war“.
Die Fassade brach erst ein, als Zingerle 1947 wegen Vergewaltigung von zwei Frauen in einer Höhle im Zillertal verhaftet und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt wurde.
Der Prozess
Die Verhandlung gegen Zingerle fand nach 18 Monaten Vorbereitungszeit vor dem Bozner Oberlandesgericht statt. Sie begann am 26. November 1951 und dauerte zwei Tage. Am Ende lautete das Urteil: „lebenslänglich“ und 81 Jahre Gefängnis.
Vorsitzender Richter war Eugenio Radnich, ein gebürtiger Triestiner, der seine Laufbahn noch in der Donaumonarchie begonnen hatte, beisitzender Richter war Rudolf Graf Mamming. Die sechs Laienrichter waren Diego Baron Eyrl, Mario Corradini, Giulio Mandich, Lucillo Merci, Tullio Menestrina und Friedrich Maurer. Die öffentliche Anklage vertrat der Trentiner Staatsanwalt Enrico Prati, die Vertretung der Zivilkläger übernahm Rechtsanwalt Luis Sand. Zingerle wurde vom Präsidenten der Bozner Advokatenkammer Leone Ventrella verteidigt. 52 Zeugen wurden aufgerufen, um die Anklage im Detail zu belegen.
Guido Zingerle im „Käfig“ des Bozner Gerichtsaals
Die Stimmung am ersten Prozesstag war gereizt bis explosiv. Die Verhandlung hatte mit Sex, Gewalt und Verbrechen alle Ingredienzien eines Sensationsprozesses, den die Schaulustigen sich nicht entgehen lassen wollten. Augenzeugen berichten, dass viele Besucher nur deshalb gekommen waren, um einen Blick auf den Mörder zu werfen oder, wenn möglich, ihm einmal aus sicherer Entfernung in die Augen zu schauen. Andere berichten, dass das „Zingerle-Schauen“ in diesen Tagen so etwas wie eine Adabei-Angelegenheit geworden sei. In den Gasthäusern hörte man hinterher immer wieder Leute, die sich mit der Aussage „Ich habe ihn gesehen“ rühmten. Zugleich war immer noch eine Bedrückung zu spüren, weil dem Täter jedesmal Zufallsopfer in die Hände gefallen waren – es hätte jede erwischen können. Zingerle blieb rätselhaft, ebenso wie das Motiv für seine Taten. Hatte alles in der schweren Kindheit begonnen, ist er ein Psychopath oder einer, der lediglich kriminell veranlagt ist? Darüber diskutierten die Zuschauer vor dem Verhandlungssaal und in den Prozesspausen. Am meisten bewegte die Gemüter aber der zu erwartende Antrag von Zingerles Verteidiger auf Unzurechnungsfähigkeit seines Mandanten. Die „Tiroler Tageszeitung“ brachte die Volksmeinung, warum Zingerle lieber ins Irrenhaus als ins Zuchthaus gehen würde, am ersten Verhandlungstag auf den Punkt: „..weil dort leichtere Fluchtmöglichkeiten bestehen“.
Zu der aufgeheizten Stimmung hatten die Medien kräftig beigetragen. Die Zeitungen hatten im Vorfeld immer wieder den bevorstehenden Prozess angekündigt und dabei nie vergessen, darauf hinzuweisen, dass es für Zingerle nur eine Strafe geben könne: „lebenslänglich“. Der „Alto Adige“ schrieb, dass Zingerle ständig bewacht werde, damit er sich nicht selber richten und auf diese Weise seiner Verurteilung entgehen könne.
Vor dem Landesgericht glich die Atmosphäre einer Demonstration für die Wiedereinführung der Todesstrafe. Augenzeugen berichten von über tausend Schaulustigen, die vor dem neuen Justizpalast in der Italienallee, der bis dahin als Messepalast gedient hatte, auf das Eintreffen von Zingerle warteten. Als der Gefängniswagen vorfuhr, forderten einige lautstark, ihn zu hängen. Um Zingerle vor den aufgebrachten Leuten zu schützen, nahmen die Carabinieri sogar einen anderen Eingang. Bereits nach der Verhaftung hatte sich in der Öffentlichkeit die Meinung durchgesetzt, dass Zingerle nur deswegen nach Italien geflohen war, um der Todesstrafe in Österreich zu entgehen. Ein Irrtum. Das österreichische Parlament hatte die Todesstrafe im Frühjahr 1950 abgeschafft, allerdings traten noch im selben Jahr zahlreiche Abgeordnete der Regierungsparteien vor dem Hintergrund einer Mordserie für die Wiedereinführung der Todesstrafe ein.
Im Hof des Gerichts und im Vorraum des Verhandlungssaales hatte sich eine riesige Menschenmenge angesammelt, die darauf wartete, dass die Türen geöffnet wurden. Als es um 9.00 Uhr endlich so weit war, kam es zu einem regelrechten Sturm auf den Saal. Die Gerichtspolizei hatte Mühe, die Menge in Schach zu halten.
Der „Dolomiten“-Journalist vermerkte in seinem Bericht tadelnd: „Man wundert sich nur über den einen Umstand, dass so viele Leute, unter ihnen zur Mehrheit Frauen, die zuerst wie die Wilden um die Plätze rauften und dann während des Verhandlungsganges ununterbrochen mit geradezu hektisch geröteten Wangen und starren Blicken den Angeklagten nicht aus den Augen ließen, die erforderliche Zeit aufbringen und keiner nützlicheren Beschäftigung als dieser billigen Sensationshascherei nachzugehen haben.“
Lange dauerte das Vergnügen für die Neugierigen nicht. Der Staatsanwalt beantragte, die Vernehmung Zingerles aus Gründen der Moral hinter verschlossenen Türen vorzunehmen. Zingerles Verteidiger Ventrella widersprach diesem Antrag: „Ich bitte Sie, Herr Staatsanwalt. Wir leben im Jahr 1951. Der Fall ist in allen Einzelheiten in den Medien ausgebreitet worden. Ich glaube nicht, dass es in diesem Saal noch jemanden gibt, der sich darüber skandalisieren wird. Oder täusche ich mich etwa?“
Doch die Richter gaben dem Staatsanwalt Recht und schickten das Publikum aus dem Saal. Sehr zum Missfallen der Leute, die teils von weit her gekommen waren und unverhohlen ihre Enttäuschung ausdrückten.
Der Sturm wiederholte sich, als die Verhandlung am Nachmittag fortgesetzt wurde. Diesmal ging es noch hitziger zu. Derselbe Journalist schrieb unter der Überschrift „Ein unwürdiges Schauspiel“ empört: „Als die Gerichtstüren um 16.45 Uhr geöffnet wurden, durchbrach die mehrhundertköpfige Menge, die stundenlang auf diesen Augenblick gewartet hatte, den Ordnungskordon der Polizei und flutete in wildem Durcheinander in den Saal. Man hörte Männer fluchen, Frauen kreischten und stießen, getreten und gestoßen, laut gellende Schreie aus. Dann staute sich die Masse Publikum an der Holzbarriere, die den Saal in der Mitte durchzieht, und dreihundert Augenpaare starrten erneut auf den Mann hinter den Gitterstäben des Käfigs, der sich seinerseits das nicht gerade sehr würdige Schauspiel des Wiedereintritts der Öffentlichkeit ohne einen Gesichtsmuskel zu verziehen angesehen hatte.“
Der Pressetisch war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Fall Zingerle war nicht nur für Lokaljournalisten der Prozess des Jahres. Auch Zeitungen aus Wien, Innsbruck, Salzburg, München und Mailand hatten Berichterstatter entsandt.
Zingerle wird in den Gerichtssaal geführt
Zingerle selbst ließ der Rummel im Zuschauerraum unbeeindruckt. So unbeeindruckt, als würde der Prozess nicht ihm gemacht. Manche Zuschauer sagten später, seine Unbeteiligtheit habe zynisch und frech gewirkt, wie die Verachtung, die ein Bergmensch für den Rummel der Stadt empfindet. Andere meinten, er habe damit nur seine Angst vor der sicheren Verurteilung überspielt. Ohne Anzeichen einer Erregung saß er hinter den Gitterstäben des „Käfigs“ und machte den „Eindruck eines völlig harmlosen Menschen“. Die Journalisten boten tags darauf alle ihre Beschreibungskünste auf, um ihren Lesern ein lebhaftes Bild von Zingerle zu vermitteln. Der Prozessbeobachter der „Dolomiten“ schrieb in seinem Bericht: „Diesen Mann gestern hinter Gitterstäben hätte man sich gut auch als kleinen Beamten hinter einem Schalterfenster oder auch als fleißigen Kaufmann oder Handwerker vorstellen können.“ Der „Alto Adige“ ging in seinen Beschreibungsversuchen deutlich weiter. Zingerle schaue wie ein gewöhnliches Individuum aus, sein Ausdruck sei etwas vulgär, der schmale Mund und die blutlosen Lippen erinnerten an Machiavelli: „Ein böser Mund, der die Gnadenlosigkeit dieses Individuums offenbart.“ Am meisten verblüffte den Reporter des „Alto Adige“ jedoch etwas anderes: „Man muss sagen, dass Zingerle, obwohl er ein Bauer ist, alles andere als ein Dummkopf ist. Er spricht vier Sprachen, Deutsch, Italienisch, Englisch und Französisch.“
19 Anklagepunkte warf der Staatsanwalt Guido Zingerle vor. Allein sechs davon bezogen sich auf die Ermordung von Gertrud Kutin, vier weitere auf die Vergewaltigung von Magdalena, der Rest auf Einbruchdiebstähle und unerlaubten Waffenbesitz. Als die Anklage verlesen wurde, blickten seine Augen, die einen etwas stechenden Charakter hatten, starr geradeaus, er schien völlig unbeteiligt.
Zingerles Vernehmung unter Ausschluss der Öffentlichkeit dauerte gut drei Stunden. Seine Verteidigungsstrategie war simpel: alles zugeben und auf Unzurechnungsfähigkeit zur Tatzeit plädieren. In flüssigem Italienisch schilderte er seine Taten und bekannte sich außer zu dem Hemdendiebstahl am Ritten zu allen Anklagepunkten. Seine Ausführungen bekräftigte er immer wieder mit der Formel „Ich habe kein Interesse zu leugnen!“
Das Beweisverfahren war jedoch nicht der zentrale Punkt. Zingerle hatte gestanden, es gab reichlich Zeugenaussagen und die Befunde von den Tatorten. Die Kernfrage war, ob Zingerle zur Tatzeit zurechnungsfähig war. Um die zu beantworten, zeichnete der Staatsanwalt den Geschehensablauf minutiös nach und schälte die Widersprüche in Zingerles Aussagen heraus. Im Fall Kutin pochte der Staatsanwalt vor allem auf die Beschaffenheit des Ortes. Vor dem Untersuchungsrichter hatte Zingerle ausgesagt: „An diesem Tag bin ich von Bozen nach Glaning gegangen. Auf einem großen Stein neben dem Weg habe ich mich hingesetzt, um mich auszuruhen.“ Im Gerichtssaal änderte er seine Version und sagte, er sei von Glaning nach Bozen unterwegs gewesen. Als ihn der Staatsanwalt auf den Widerspruch aufmerksam macht, erklärt er, dass er sich nicht mehr erinnern könne, von wo er gestartet sei. Der Staatsanwalt wiederholte die Frage, Zingerle weigerte sich zu antworten.
Im Verhörprotokoll wird die Beschaffenheit des Pfades vom Ort des Zusammentreffens bis zum Ort des Verbrechens ausführlich beschrieben: „Der Weg ist völlig unter der wuchernden Vegetation versteckt. Auf den ersten Blick ist er gar nicht bemerkbar. Er steigt steil an, etwa zwischen 40 und 50 Grad, und ist so eng, dass man nur im Gänsemarsch vorankommt. Er führt direkt zum Berg hoch. Der Boden ist mit trockenem Laub bedeckt, darüber breitet sich ein Gestrüpp aus Bäumen (Pinien und Föhren) und Stauden aus, das die Sicht versperrt. Wegen der Steilheit des Weges kommt man nur sehr beschwerlich voran. Nach etwa 100 Metern hört er völlig auf, danach muss man sich selber einen Weg suchen, um voranzukommen. Immer wieder muss man sich dabei an Büschen und niedrigen Ästen festhalten, weil der Boden felsiger wird. Nach etwa 15 Minuten Gehen, das mehr ein Klettern ist, steht man unter einem Felsüberhang.“
Zingerle musste Kutin, schloss der Staatsanwalt aus der Beschreibung, schwerstens bedroht haben, wahrscheinlich mit einem Messer, um sie dorthin zu lotsen. Bei der Vernehmung sagte er aus, dass sie sich gewehrt habe, aber er sagte kein Wort darüber, wie er ihren Widerstand gebrochen hatte.
Dort angekommen, entkleidete er sie, fesselte ihre Hände hinterm Rücken und ihre Beine. Er vergewaltigte sie. Wie oft, sagte er nicht aus. Das Gericht drängte auch gar nicht auf präzise Auskunft und begnügte sich mit der Darstellung der analogen Fälle, der Vergewaltigung von Magdalena und dem Mord an Helen Munro. In der Urteilsbegründung steht, in einer alles andere als nüchterner Gerichtssprache, zu lesen: „Wir wissen nicht, wie lange sie seinen bestialischen Lüsten ausgesetzt war. Wir wissen aber, dass der Unmensch wenige Wochen danach seine Lüsternheit eine ganze Nacht lang an Magdalena abreagiert hat. Und er selbst hat dem Voruntersuchungsrichter gestanden, dass er Helen Munro von 4.00 Uhr nachmittags bis in die frühen Morgenstunden missbraucht hat, bevor er sie getötet hat. Es ist anzunehmen, dass er sich auch an Gertrud Kutin über mehrere Stunden hinweg vergangen hat.“
Den Mord selbst stellt Zingerle in unterschiedlichen Versionen dar. Vor dem Untersuchungsrichter hatte er ausgesagt, er habe Gertrud Kutin mit einem Stein mehrmals auf den Kopf geschlagen. Im Gerichtssaal ändert er seine Darstellung und sagt, er habe sie getötet, aber er wisse nicht mehr, ob er sie mit einem Stein erschlagen oder erdrosselt habe. Auch diese Version nahm er zurück und erklärte zuletzt, er habe sie mit Steinen zugedeckt, nicht wissend, ob sie schon tot sei.
Der Staatsanwalt leitete aus den unterschiedlichen Versionen, der Beschaffenheit des Ortes und den angeblichen Erinnerungslücken die Überzeugung ab, dass Zingerle log, um den Eindruck entstehen zu lassen, er sei nur zufällig dort und während der Tat nicht bei Sinnen gewesen.
In Wahrheit habe er den Ort des Verbrechens aller Wahrscheinlichkeit lange vorher ausgesucht. Zingerle habe seinen Vorsatz, Gertrud Kutin zu missbrauchen, auf grausige Weise in die Tat umgesetzt. Wäre er im Moment des Zusammentreffens wirklich von einem zwanghaften Verlangen übermannt gewesen, hätte er sich während des beschwerlichen Aufstiegs zum Tatort eines Besseren besinnen und von seinem Vorhaben ablassen können. Das Gericht folgte der Version des Staatsanwaltes. In der Urteilsbegründung steht zu lesen: „Die Wahl dieses Ortes war mit Sicherheit nicht zufällig und es ist sehr wahrscheinlich, dass der Angeklagte sich bereits Tage vorher dort aufgehalten hat, um seine Tat vorzubereiten.“
Auch im zweiten Anklagepunkt, der Vergewaltigung von Karneid, verwickelte sich Zingerle in zahlreiche Widersprüche. Warum er sich an diesem Tag auf dem Weg nach Karneid aufgehalten habe, wusste er nicht mehr zu beantworten. Aufgrund der Ortskenntnisse und der Höhle ging das Gericht davon aus, dass Zingerle auch diesen Ort vorsätzlich ausgesucht habe.
Auf die Frage, warum er seine Taten immer an abgelegenen Orten oder in den Bergen verübt habe, antwortete er lakonisch: „In den Bergen hat es mir besser gefallen.“
Er stellte sich als wildes Tier dar, als Psychopath, der, getrieben von einem heftigen Geschlechtstrieb, so handeln müsse. Bei solchen Taten gerate er in heftigste Erregung, zittere am ganzen Körper und wechsle die Gesichtsfarbe. Manchmal sei sein Verlangen nach einer Frau so stark, dass er jede Kontrolle über sich verliere und die erstbeste Frau, die ihm über den Weg laufe, besitzen müsse.
Für den Staatsanwalt war es ein Leichtes, den von Zingerle betonten zwanghaften Charakter seiner Taten zu widerlegen. Zingerle habe, so der Staatsanwalt, bewusst abgelegene Gebiete für seine Taten ausgesucht, weil er dort „größere Lust“ verspürte. In der Urteilsbegründung kommt das Gericht denn auch zum Schluss, Zingerle habe mit dieser Aussage selbst bewiesen, dass er seine Morde und Vergewaltigungen mit Vorsatz begangen habe: „Er agierte methodisch, ging in der Planung seiner Taten systematisch und kühl vor. In erster Linie suchte er sorgfältig die Orte für seine Verbrechen aus, sowohl den Platz für den Hinterhalt als auch den Platz für die Vergewaltigung, der stets sehr gut versteckt war. Sobald er sich befriedigt hatte, brachte er sie an einen Ort, wo er sie lebendig begraben konnte. Auch in dieser letzten Phase ging er stets methodisch vor. Gertrud Kutin begrub er unter einem Stein von nicht weniger als 50 Kilo Gewicht, damit die Unglückliche, an Händen und Füßen gefesselt, sich nicht befreien konnte. Um diesen großen Stein herum platzierte er kleinere Steine, um den Körper zur Gänze zuzudecken. Diese Steine hat er nicht etwa einfach hingeworfen, sondern ordentlich hingelegt und dabei sogar auf eine gewisse Ästhetik Wert gelegt. Denselben Ordnungssinn legte er auch bei der Höhle an den Tag, in die er Magdalena einsperrte, indem er die Füße des Opfers mit Laub und Zweigen zudeckte.“
Die Behauptung, dass er während seiner Taten in einen Rausch gerate und nicht mehr Herr seiner selbst sei, wird vom Staatsanwalt als glatte Lüge bezeichnet. Magdalena hatte ausgesagt, dass Zingerle zu keinem Zeitpunkt eine besondere Erregung gezeigt hätte. Er habe sie weder gebissen noch andere Zeichen von besonderer sexueller Lust gezeigt, sondern er sei im Gegenteil stets ruhig und kontrolliert gewesen.
Noch vor der Befragung der Nebenzeugen beantragte Zingerles Verteidiger Ventrella die Erstellung eines neuen psychiatrischen Gutachtens, da das 1947 von dem Innsbrucker Professor Scharfetter erstellte Gutachten allzu summarisch gehalten sei und die abnorme Natur des Angeklagten zu wenig herausstreiche. Scharfetter hatte in seinem Gutachten festgestellt, dass „die Straftaten an sich keinen Schluss auf eine geistige Störung des Täters erlauben, wie denn überhaupt im Bereich des Sexuellen sehr viel Auffälliges, Abstoßendes, der Erfahrung Ungewohntes vorkommt, ohne pathologisch zu sein“.
Sämtliche Verbrechen Zingerles, so Ventrella, seien während außergewöhnlicher Hitzeperioden und unter Alkoholeinfluss erfolgt. Sein Mandant habe sich in einem Rauschzustand befunden, dem er laut eigener Aussage willenlos ausgeliefert gewesen sei. Ventrella: „Zingerle ist ein verschlossenes Buch. Bis jetzt hat man sich darauf beschränkt, seine Verbrechen zu analysieren. Und hat vergessen zu untersuchen, wer der Mann ist, der sie auf diese Weise begehen konnte. Ebenso wichtig wie der Lokalaugenschein in Glaning ist ein solcher in dem Gemütszustand von Guido Zingerle.“
Gegen diesen Antrag lief Luis Sand, der Vertreter der Zivilkläger, sofort Sturm. Als menschlichem Wesen solle dem Angeklagten kein Recht bestritten werden, doch die Vernehmung habe keine neuen Indizien erbracht, die ein neues psychiatrisches Gutachten rechtfertigen würden. Zingerle sei abnormal, aber nur in seinem Sexualtrieb. In der deutschen Rechtspraxis würden derlei Vergehen als „Verbrechen aus sexueller Unbeherrschtheit“ bezeichnet. „Es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass Zingerle für seine Taten voll verantwortlich ist. Der Angeklagte selbst hat heute Vormittag bei der Einvernahme, während der er sich äußerst geschickt und intelligent benommen hat, den klaren Beweis geliefert, dass er nichts weniger als geistig unzurechnungsfähig ist.“
Das Gericht zog sich zu einer kurzen Beratung zurück und wies den Antrag der Verteidigung zurück. In der Urteilsbegründung heißt es: „Aufgrund der geschilderten Tatsachen und unter Berücksichtigung der beherrschten Haltung des Angeklagten während des Prozesses ist das Gericht zur Überzeugung gekommen, dass Guido Zingerle voll zurechnungsfähig ist und nach dem Artikel 85 des Strafgesetzbuches zu bestrafen ist.“
Die Gegenüberstellung von Zingerle und Rosa Brugger (Im Hintergrund v.l.n.r. Zingerles Verteidiger Leone Ventrella, Gertrud Kutins Vater Eduard Kutin und der Anwalt Luis Sand)
Alkohol, abnormer Sexualtrieb, Persönlichkeitsspaltung – Zingerle hatte einiges ins Feld geführt, um seine Verbrechen zu erklären, doch mit der Ablehnung eines psychiatrischen Gutachtens ließ das Gericht bereits deutlich erkennen, dass es die nächtelangen Vergewaltigungen und den Mord nicht auf eine Rauschtat reduzieren werde.
Zu einem Höhepunkt der Verhandlung wurde am zweiten Prozesstag die Einvernahme der 70-jährigen Rosa Brugger, die Zingerle auf dem Stein bei Glaning beobachtet hatte. Brugger wurde in den Zeugenstand gerufen, um Zingerle als den Mann zu identifizieren, den sie im Mai vor fünf Jahren auf dem Weg nach Glaning gesehen hatte. Zingerle wurde aus dem Käfig geführt, musste einen khakibraunen Militärrock anziehen und vor dem Richtertisch Platz nehmen. Der Vorsitzende forderte ihn auf, einige Sätze in italienischer Sprache zu sagen. Zingerle gehorchte, versuchte aber, seine Stimme leicht zu verstellen. Rosa Brugger hatte aber keine Zweifel an der Identität von Zingerle. „Ja, ja, der ist es, ganz, ganz, ganz genau, ganz das gleiche Gesicht!“ rief sie erregt.
Zingerle reagierte wie von einer Tarantel gestochen. In einem Wutanfall fuhr er die Frau an und erstmals verwendete er die deutsche Sprache: „Gnädige Frau, was Sie sagen, ist nicht wahr! Sie haben gelogen, gnädige Frau, jawohl gelogen. Aber es gibt einen Herrgott im Himmel und der wird es Ihnen auf dem Sterbebett vergelten. Ich habe kein Interesse zu leugnen, aber was Sie gesagt haben, ist gelogen, gnädige Frau, merken Sie sich das…“
Rosa Brugger wirkte zwar eingeschüchtert, am meisten von der Anrede „gnädige Frau“, nahm von ihrer Aussage aber nichts zurück. Die weiteren Zeugen waren der Vater der Ermordeten, Dr. Eduard Kutin, Trudes Schwester Christina Kutin, Filomena Höller aus Glaning und der Steiflerbauer Matthias Höller, dem Rosa Brugger angeblich von ihren Beobachtungen erzählt haben sollte. Der verhängnisvolle Irrtum wurde im Zeugenstand bereinigt. Der alte Steiflerbauer wusste von nichts, Rosa Brugger hatte mit einem anderen Bauern gesprochen.
Nach der Zeugeneinvernahme erteilte Richter Radnich dem Anwalt der Zivilpartei das Wort. Luis Sand präsentierte zunächst das Schriftstück, in dem der Vater der Ermordeten, Dr. Eduard Kutin, wie vom Gesetz vorgesehen, eine symbolische Schadensersatzsumme in Höhe von einer Lira forderte. Danach schilderte er in seinem einstündigen Plädoyer noch einmal die Leiden, denen Gertrud Kutin während nahezu drei Tagen bis zu ihrem Tod ausgesetzt gewesen war. Zingerles ständig wiederholte Formel „Ich habe kein Interesse zu leugnen“ sei eine klare Irreführung und erzeuge ein falsches Bild. Der Angeklagte setze sein Geständnis ein, um von seiner Verantwortung abzulenken. Zum Schluss wiederholte er noch einmal seine Ablehnung eines psychiatrischen Gutachtens: „Iudex peritus peritorum“ (Der Richter ist der Sachverständige des Sachverständigen) und forderte lebenslangen Kerker für den Mord an Gertrud Kutin.
Guido Zingerle wird aus dem "Käfig" geführt und muß für die Gegenüberstellung einen khakibraunen Militärrock anziehen
Staatsanwalt Enrico Prati brachte in seinem Plädoyer noch die restlichen Verbrechen Zingerles zur Sprache und tadelte die Zeugin Rosa Brugger, die es in jenem Mai versäumt habe, ihre Beobachtung sofort zu melden. Möglicherweise, so der Staatsanwalt, könnte Gertrud Kutin heute noch leben und Zingerle wäre damals schon verhaftet worden, wenn Rosa Brugger sofort zur Polizei gegangen wäre. Für den Mord forderte er lebenslange Haft und für die restlichen Straftaten Freiheitsstrafen von einem bis zwanzig Jahre. In der Summe kam der Staatsanwalt auf „lebenslänglich“ und 79 Jahre.
Zu Mittag wurde die Verhandlung unterbrochen, ab 16.00 Uhr hatte wieder der Staatsanwalt das Wort, der eine Serie von Entscheidungen des Kassationsgerichtes in vergleichbaren Fällen zitierte, in denen ebenso ein psychiatrisches Gutachten abgelehnt worden war. Das Gedränge im Gerichtssaal und davor war in der letzten Prozessphase in Erwartung des Urteils so stark geworden, dass die Gerichtspolizei die Zahl der Beamten verdreifachen musste, um die Ordnung zu garantieren.
Zingerles Verteidiger Ventrella hatte bis dahin mit einer Ausnahme keinen Erfolg zu verbuchen gehabt. Der Anwalt der Zivilpartei hatte im Laufe der Befragung den Antrag eingebracht, Zingerle zu einem Sittlichkeitsverbrechen an einem 12-jährigen Mädchen in der Gegend von Karneid zu befragen. Ventrella erhob sofort Einspruch. Wenn es Hinweise auf ein neues Verbrechen gebe, sollte die Staatsanwaltschaft sich damit befassen und nicht das laufende Verfahren damit belasten. Das Gericht lehnte den Antrag ab. Ventrella kommentierte ironisch: „Wenigstens einen kleinen Erfolg lässt man mir.“
In seinem von Pathos nicht freien Plädoyer ging er zunächst auf die ebenso schwierige wie hohe Aufgabe des Strafverteidigers ein, der die Pflicht habe, auch den schlimmsten Verbrechern zu ihrem Recht zu verhelfen, selbst wenn er sich gelegentlich von den Verfehlungen seiner Klienten mit Abscheu abwenden möchte: „Ich werde meine Pflicht als Strafverteidiger wie ein Soldat erfüllen, der eine aussichtslose Sache verteidigt.“ Zingerle sei eine Person, deren Verhalten etwas von den Steinzeitmenschen an sich habe: „Man muss Jahrtausende zurückschauen, um das Verhalten dieses Mannes zu verstehen, der keine moralischen, sozialen und gesetzlichen Hemmungen kennt. Er gehorcht noch den primitiven Instinkten aus einer Zeit, als die Frau noch die Jagdbeute des Mannes war. Der jahrtausendelang währende Prozess der Zivilisation ist an ihm spurlos vorübergegangen. Mein Mandant gehört noch der Sorte von Mensch an, die wir in einem Museum der Prähistorie studieren, und gerade deswegen muss er zuerst studiert und dann verurteilt werden. Zingerle ist wie ein riesiges Geschlechtsorgan ohne Hirn.“
Mit der Ablehnung des psychiatrischen Gutachtens werde Zingerle aber ein Recht vorenthalten, das für gewöhnlich auch bei weit geringeren Verbrechen gewährt werde. Das Gericht habe seine ganze Aufmerksamkeit der Frage zugewandt, was Zingerle getan habe und darüber das Warum vernachlässigt. Sein Mandant habe eine überaus lieblose Kindheit und Jugend erleben müssen und sei wegen seiner unehelichen Geburt stets aus der Gesellschaft ausgeschlossen gewesen. Zwei Stunden wandte Ventrella auf, um Zingerles schwierige Kindheit und Jugend darzustellen. Um seiner Rede Nachdruck zu verleihen, griff er zu literarischen Vergleichen. Er zitierte Emile Zolas Roman „Die menschliche Bestie“ und den Marquis de Sade. Zingerle sei ein Sadist, genauso wie der Namensgeber des Sadismus. Aber auch der Marquis sei zuerst ins Gefängnis gesteckt worden und später dann in eine Irrenanstalt.
Ventrella versagte es sich, um ein mildes Urteil für seinen Mandanten zu bitten. Er wolle nicht auf die Tränendrüse drücken, die Tränen gebührten wenn schon den Opfern, aber ein psychiatrisches Gutachten stehe auch einem Menschen wie Zingerle zu.
Zingerle war so gerührt von der Rede seines Verteidigers, dass er ein Taschentuch aus der Rocktasche zog, um sich die Tränen aus den Augen zu wischen.
Zuletzt erhielt der Angeklagte das Wort. Zingerle erhob sich in seinem Käfig und drückte sein Gesicht gegen die Stäbe. Er sprach ruhig und mit fester Stimme. „Es war eine Krankheit, die mich zu dem getrieben hat, was ich getan habe, nur eine Krankheit. Ein Mann, der Frau und Tochter, der eine Familie und eine bürgerliche Existenz hat, kann sich zu dem, was ich getan habe, nur durch eine Krankheit hinreißen lassen!“
Richter Eugenio Radnich verkündet das Urteil
Um 18.00 Uhr zog sich das Gericht zur Beratung zurück, kurz vor 20.00 Uhr wurde das Urteil verkündet. Es fiel härter aus, als vom Staatsanwalt gefordert.
„Guido Zingerle wird in 18 von 19 Anklagepunkten schuldig befunden und nur von der Anschuldigung des Raubüberfalls in Rotwand aus Mangel an Beweisen freigesprochen. Das Urteil für die Ermordung Gertrud Kutins lautet auf „lebenslänglich“, für die übrigen 17 Anklagepunkte auf Freiheitsstrafen von einem bis dreißig Jahren, die in der Summe 81 Jahre ausmachen und im Sinne des Strafgesetzbuches im Begriff des lebenslänglichen Kerkers enthalten sind. Guido Zingerle wird ein Jahr in Einzelhaft gehalten und ist auf Lebenszeit von der Bekleidung öffentlicher Ämter ausgeschlossen. Er hat für die Spesen des Verfahrens und für die Ansprüche des Privatklägers, die eine Lira betragen, aufzukommen.“
Als die Carabinieri ihn in Handschellen aus dem Käfig herausführten, ließ er sich noch zu einer rätselhaften Bemerkung hinreißen: „Das macht mir nichts aus. In zwei oder drei Jahren ändert sich die Farbe!“
Um die Menschenmenge beim Rücktransport Zingerles unter Kontrolle zu halten, wurden die Türen des Gerichts erst geöffnet, als der Gefängniswagen bereits unterwegs war. Zurück in der Zelle sagte er zu seinem Zellengenossen Toni Weissteiner lakonisch: „Oschpele, jetzt muaß i glott dobleibn.“
Zingerle legte zwar noch Rekurs gegen das Urteil ein, um in zweiter Instanz das verweigerte psychiatrische Gutachten durchzukämpfen. Doch das Trienter Oberlandesgericht bestätigte das Bozner Urteil.
Zingerle:
Kronzeuge für die Wiedereinführung der Todesstrafe
Das Urteil im Fall Zingerle löste in Süd- und Nordtirol ganz ähnliche Reaktionen aus, die sich jedoch unterschiedlich manifestierten. Hier wie dort war es nicht einfach ein Kriminalfall, nach dessen Auflösung sich unter dem Beifall der Bevölkerung der Vorhang senkte. Eine profunde Verunsicherung blieb zurück, die mit dem Urteil „lebenslänglich“ nicht unter den Teppich gekehrt werden konnte und den dünnen Firnis des Humanen weit aufriß. Während in Südtirol dem Bedürfnis nach Vergeltung hinter vorgehaltener Hand freier Lauf gelassen wurde, indem man sich für Zingerle die härteste denkbare Strafe – Zwangsarbeit in den Schwefelgruben von Sizilien, was in der öffentlichen Meinung einer hinausgezögerten Todesstrafe gleichkam – ausmalte, wurde sein Fall in Tirol zum Exempel für die Notwendigkeit der Wiedereinführung des Todesstrafe.
Titelseite der „Tiroler Tageszeitung“ mit der unverhüllten Forderung nach Wiedereinführung der Todesstrafe
Gleich nach der Festnahme waren in der „Tiroler Tageszeitung“ immer wieder Artikel mit dem unverhohlenen Tenor erschienen: die Mordserie in Österreich lasse keine andere Möglichkeit zu, als die eben abgeschaffte Todesstrafe wieder einzuführen. Am 17. August 1950 berichtet der Wiener Korrespondent der „Tiroler Tageszeitung“: „Die nicht zum Abebben kommende Mordserie der letzten Wochen hat auch die Parlamentarier aufgeschreckt. Aus den Mandatskreisen der beiden Regierungsparteien mehren sich von Tag zu Tag die Stimmen derjenigen, die unmittelbar nach Eröffnung der Herbstsession für die Wiedereinführung der Todesstrafe, die von unserem Parlament erst in der Frühjahrssession abgeschafft worden ist, eintreten wollen. Auch in parlamentarischen Kreisen gibt man zu, dass die Wirkung der Todesstrafe als abschreckendes Mittel doch bedeutend stärker ist, als man in parlamentarischen Kreisen bei der Beschlussfassung über ihre Abschaffung großteils angenommen hatte.“
Der mediale Druck aus Tirol flammte erneut auf, als Zingerle in Bozen verurteilt wurde. Am 29. November 1951, am Tag nach der Urteilsverkündung in Bozen, erschien in der „Tiroler Tageszeitung“ auf der Titelseite unter der Überschrift „Ein Kronzeuge“ ein namentlich nicht gezeichneter Kommentar, der Zingerle zum Kronzeugen für die Notwendigkeit der Wiedereinführung der Todesstrafe macht. Sein rätselhafter Satz: „Das macht mir nichts aus, in ein paar Jahren ändert sich die Farbe“ wurde von dem Kommentator als Verhöhnung eines laschen Rechtssystems interpretiert, das keinen ausreichenden Schutz gegen die Epidemie sexueller Gewalt biete.
„Nun haben es die Gegner der Todesstrafe aus dem Mund eines Fachmannes auf dem Gebiet des Mordhandwerkes gehört, wie man in diesen ‚Kreisen‘ die Verhängung einer lebenlänglichen Zuchthausstrafe aufnimmt. Der Bozner Schwurgerichtssaal hörte die geradezu klassische Äußerung des zu dieser Strafe Verurteilten: ‚Das ist mir egal. In zwei bis drei Jahren wird doch alles anders sein.‘ Die Berichterstatter hatten auch bemerkt, dass sich das Scheusal mehr vor der Wut des Publikums als vor den Sanktionen, mit denen das Gesetz seine Taten bedrohte, zu fürchten schien. Der Vorfall in Bozen scheint uns aufs Neue zu bestätigen, dass die lebenslängliche Gefängnisstrafe für schwere Blutverbrechen, die aus verwilderten Trieben und mit klarer Überlegung begangen werden, keine Sühne ist, die der Schwere der begangenen Missetat entspricht. Als der Mörder vom Patscherkofel in Südtirol ergriffen wurde, atmete er förmlich auf: ‚In Italien gibt es keine Todesstrafe.‘ In Österreich gab es sie damals noch. Kurze Zeit später wurde sie aufgehoben. Hätte der Unmensch nur einige Ahnung davon gehabt, wie die Mehrheit unserer Gesetzesgeber entscheiden würde – so hätte er sich wahrscheinlich die Mühen seiner abenteuerlichen Flucht erspart.
Die Vorstellung, dass ein Urteil ‚auf lebenslänglich‘ im Grunde doch nur mit ‚zwei bis drei Jahren‘ limitiert sei, erklärt die Geständnisfreudigkeit des ‚Musterhäftlings‘, der davon überzeugt war, dass er nur ein beschränktes Risiko eingehe. Wir wollen nicht leugnen, dass eine in aller Strenge durchgeführte Verschließung hinter Schloss und Riegel auf Lebenszeit eine ebenso harte Strafe sein kann wie die Todesstrafe selbst. Das trifft dann zu, wenn der Mörder sich sagen muss: ‚Lasciate ogni speranza‘ (Für mich gibt es keine Hoffnung mehr, jemals die Freiheit wiederzusehen). Die Herren Mörder aber wissen heute nur zu gut, dass die Welt aus den Fugen geraten ist und dass ‚lebenslänglich‘ ihnen manche Chance vorbehält, wiederum die menschliche Gesellschaft ‚beglücken‘ zu dürfen.
Wie gesagt: theoretisch kann man ruhig der Meinung sein, der lebenslängliche Kerker wäre eine ausreichende Strafe. Die Praxis aber lehrt leider, dass im Zeitalter der ‚Umbrüche‘ der eigentliche Stachel, den diese Strafe für den Verbrecher enthalten sollte – die Hoffnungslosigkeit seines Zustandes – entgiftet ist. Das Opfer ist des Lebens beraubt; er darf aber hoffen, aufs neue – ‚nach zwei bis drei Jahren‘ – ins Leben zurückkehren zu dürfen!
Angesichts der sich immer mehr häufenden Blutverbrechen halten wir es für die dringende Pflicht der Gesetzgebung, sich neuerdings mit der Frage zu beschäftigen, ob der Schutz der menschlichen Gesellschaft gegen gewisse Unholde nicht wirksamer durch die Todesstrafe gewährleistet werden könnte. Es scheint einleuchtend zu sein, dass verwahrloste junge Menschen, die sich auf die Bahn des Verbrechens begeben, durch die Sanktionen der lebenslänglichen Kerkerstrafe sich weniger abgeschreckt fühlen als durch die Todesstrafe.“
Wer war Guido Zingerle?
Was für ein Mensch war Guido Zingerle? Eine Persönlichkeit, in der sich Extreme vereinen: sorgender Familienvater und Sexualmörder. Im psychiatrischen Gutachten wird er als „gesellschaftsfeindlicher Triebmensch“ bezeichnet, der zu gewissen Zeiten brutal seinen Willen durchsetzt und dann wieder ein „ruhiger, besonnener, gemütlich ansprechbarer Mensch“ ist. In den Verhören und vor den Richtern wiederholte er gebetsmühlenhaft, dass er Mensch und Bestie zugleich sei, die in gewissen Momenten zu allem fähig sei. Eine unheimliche Persönlichkeit, wie alle Sexualverbrecher. Als solcher gibt er sein Geheimnis nicht preis, weil er es nicht kennt: „Wie sollen andere verstehen, was ich getan habe, wenn ich es selber nicht verstehe.“ War diese Erklärung nur die Mitleidstour eines Mörders, der selber mitleidslos getötet hatte? Vor Gericht machte er damit jedenfalls keinen Eindruck.
Bleibt seine schwierige Kindheit als Erklärungsansatz. Kriminalpsychologische Studien betonen einmütig, dass niemand von einem Tag auf den anderen zu einer gemeingefährlichen Bestie mutiere. Deren Verhaltensweisen stünden nur am Ende eines langjährigen Entwicklungsprozesses, dessen Wurzeln in zerrütteten Familienverhältnissen liegen. Zingerle verweist in Verhören häufig auf seine Jugendjahre in Vals. Damals sei „das Gift“ in ihm eingepflanzt worden.
Er beschreibt sich konstant als „ziemlich menschenscheu“, weil er in Vals wegen seiner „Nichtortsansässigkeit nicht gerne gelitten war“. Später habe er diese Scheu abgelegt, eine engere Freundschaft habe sich aber nie entwickelt. „Ich wüsste heute niemanden, mit dem ich in Korrespondenz treten könnte. Ich war immer mehr ein Einsiedler und habe mich auf nähere Bekanntschaften nicht eingelassen. Ich bin eben zu verschlossen“, sagte er dem österreichischen Untersuchungsrichter während der Prozessvorbereitung. Von seinen Arbeitgebern in Innsbruck wurde er übereinstimmend als fleißiger und verlässlicher Arbeiter, aber verschlossener Mensch beschrieben. Er galt als geschickt und überall einsetzbar. Bei schlechtem Wetter fertigte er zu Hause Patschen an, „um etwas dazuzuverdienen“.
Seine Menschenscheu behält er ein Leben lang bei. Als er in Innsbruck wohnt, lebt er zwar wie ein Städter, aber immer mit dem Herzen des Waldmenschen in der Brust, zurückgezogen, eigenbrötlerisch und bei jeder Gelegenheit auf dem Weg in die Berge. Wie schon in seiner Kindheit ist er stets auf der Suche nach Verstecken. Nach dem Krieg, er war 43 Jahre alt, flammte die Leidenschaft für das Höhlenbauen neu auf. Im Zillertal, wo er häufig über die „grüne Grenze“ nach Italien ging, baute er eine Höhle zu einer richtigen Behausung mit Pritsche und Kochgelegenheit aus. Auch im Patscherkofelgebiet richtete er sich einige Höhlen ein, die er zum Teil sogar täfelte. Die nötigen Bretter stahl er von den Lawinenschutzbauten. Einerseits dienten sie ihm als Aufenthaltsort während seiner Wanderungen, andererseits „habe ich sie auch in der Absicht ausgebaut, wenn wieder einmal ein Krieg käme oder Innsbruck in Bombengefahr wäre, meine Familie dort in Sicherheit zu bringen“. Eine geeignete Höhle – geräumig und wasserdicht sollte sie sein – fand er aber nicht. Auch die Höhle, die zum Tatort des Mordes an Munro werden sollte, wollte er wieder auflassen. Kategorisch bestritt er, dass er die Höhlen in der Absicht ausgebaut hätte, um einen sicheren Ort für seine Vergewaltigungen zu haben.
Die Medien stilisierten Zingerle zur „Bestie“, zum „Wolf“ zum „Ungeheuer von Tirol“
Religiös oder gar fromm war er nicht: „Ich bin katholisch getauft, empfing die Erstkommunion und Firmung, bin kirchlich getraut, ich habe die Tochter religiös erziehen lassen, ich habe auch meiner Frau, die normal religiös, aber nicht bigott ist, nie etwas in dieser Hinsicht dreingeredet. Ich selbst habe aber seit ich erwachsen bin, keine Bindung mehr zur Religion, gehe nie sonntags zur Kirche, gehe nicht beichten oder zur Kommunion.“ Eine Bekehrung zu einem christlichen Leben zieht er im Gefängnis auch nicht mehr in Betracht: „Heute scheint mir eine Rückkehr bei meinem Leben auch nicht mehr angebracht, es würde wohl wie Heuchelei aussehen.“
Einen Intelligenztest besteht er mühelos: Lesen, Schreiben und Rechnen entspricht seinem Bildungsgrad. Wissensfragen beantwortete er dem Psychiater ohne größere Schwierigkeiten, Probleme hatte er bei Fragen, die das soziale Empfinden angingen. Auf die Frage: Was ist Mitleid? antwortete er: „Das fällt mir nicht ein.“ Auch auf die Frage: Was ist Gerechtigkeit? weiß er keine Antwort. Beispiele von Lüge, Verleumdung, Undank, Treue, Feigheit und Schadenfreude deutet er richtig.
Er las gerne Liebesromane oder Abenteuergeschichten, „soweit diese wahrheitsgetreue Erlebnisse schildern“. Reisebeschreibungen und Kriminalromane interessierten ihn überhaupt nicht: „Das sind nur so Phantasiesachen.“
Bedauernd stellte er fest, dass es im Gefängnis keine erotischen Romane gab: „Gerne habe ich obszöne Literatur gelesen, die man nicht öffentlich verkaufen dürfte, mit entsprechenden Nacktbildern. Solche Bücher bekam ich teils durch Kameraden, teils bekam man sie früher auch zu kaufen. Inwieweit ich durch solche Literatur beeinflusst wurde, weiß ich nicht. Ich würde wohl heute noch gerne solche Bücher lesen, wenn ich auch einsehe, dass sie für die Entwicklung schädlich sind.“
Das auffälligste Merkmal in seiner Lebensweise ist laut Vorderwinkler zweifellos seine „abenteuerliche Lebensführung und eine große Unbeständigkeit, die sich in wiederholtem Wechselspiel zwischen freiwilligen oder gezwungenen Dienstantritten und sechsmaligen Desertionen beim Militär verschiedener Nationen manifestierte. Weiters seine Mannigfaltigkeit in beruflicher Hinsicht beziehungsweise in der Besorgung seines Lebensunterhaltes“. Sesshaftigkeit und stabile Beziehungen nimmt er als Bedrohung wahr, ein Charakterzug, der sich in den Kinderjahren in ihm eingewurzelt hatte.
Dennoch ist er keineswegs ein völlig asozialer Außenseiter. Seine Familie bedeutet ihm viel, auch wenn er daneben sein eigenes Leben lebt. Vorderwinkler: „Er zeigt doch auch gute Ansätze und Fähigkeiten zur Familienbildung und ein gutes Verantwortungsgefühl für die Erhaltung seiner Frau und Tochter, die ihn als Familienoberhaupt schätzen.“
Zingerles Sexualleben
Das Bozner Gerichtsverfahren klärte die Frage, warum Zingerle im Alter von 44 Jahren überraschend zum Gewaltverbrecher geworden war, nicht. Bis dahin war er wegen kleinerer Diebstähle und mehrfachen Desertierens verurteilt worden, jedoch nie wegen Sexualdelikten. Weder Ermittler noch Richter interessierten sich für den plötzlichen Charakterumschwung. Das Sexualleben eines Mannes, dem zwei Sexualmorde vorgeworfen wurden, kam trotz energisch vertretener Anträge von Zingerles Verteidiger nicht zur Sprache.
Das Innsbrucker Oberlandesgericht holte das Versäumnis nach und gab vor dem Prozess bei dem Innsbrucker Nervenarzt Karl Vorderwinkler ein neues psychiatrisches Gutachten in Auftrag, da die 1947 von Professor Scharfetter erstellte Expertise die Morde noch nicht berücksichtigt hatte.
Bereits dieses erste Gutachten hatte Zingerle einen „konstitutionell besonders regen Geschlechtstrieb“ attestiert. Vorderwinkler kam in seinem Gutachten zum Schluss, dass der Geschlechtstrieb jener Faktor sei, der „in seinem Leben am meisten bestimmend war und sein Leben und Tun beeinflusst hat“. So lückenhaft sein Gedächtnis in biografischen Details war, in Sachen Sexualleben gab Zingerle seinen Gutachtern ausführlich Auskunft. Scharfetter konnte keine „Neigung zum Übertreiben oder Verschweigen“ feststellen. Auch vor dem Innsbrucker Gericht hielt er sich mit Erzählungen über seine zahlreichen Frauenbekanntschaften nicht zurück. Der Reporter der „Wiener Zeitung“ resümierte süffisant: „Der Höhlenmörder vom Patscherkofel erzählt von seinem verkommenen Leben und renommiert mit 500 Frauenbekanntschaften.“
Zingerle war ein früh entwickeltes Kind. Bereits im Alter von 8 Jahren, so erzählte er dem Nervenarzt, habe er geschlechtliche Regungen gespürt, die sich „in Spielereien mit andersgeschlechtlichen Altersgenossinnen an verborgenen Plätzen“ erschöpften. Mit zehn Jahren sei er „schon im Stande gewesen, Selbstbefriedigung mit Ejakulation durchzuführen“. In seine Lehrerin, die ihn als Einzige nicht verprügelte, war er verliebt und wünschte sich, dass sie ihn als Zeichen ihrer Zuneigung einmal verprügelte. Er war sehr scheu und begann aus Furcht vor Strafe bereits im Volksschulalter im Wald Höhlen anzulegen, die er mit Moos tarnte, um unbemerkt seinen „Spielereien“ mit einem Nachbarsmädchen nachzugehen. Aufgeklärt wurde er nie. Im Alter von 11 Jahren habe ihm ein Bub in Vals erzählt, „er sei draufgekommen, dass die Kinder nicht vom Storch kommen oder mit den Mücken daherfliegen. Die Nachbarin habe ein Kind entbunden und er habe mitgehört, dass der Mann auch besser aufpassen könnte, damit er nicht seine Frau immer gleich schwanger macht“.
Den ersten Geschlechtsverkehr hatte er mit 16 Jahren als Knecht mit einem 19-jährigen Hausmädchen in Obermais. Vor dem Innsbrucker Untersuchungsrichter schilderte er diese Begegnung wie eine Initiation: „Um diese Frau habe ich mich nicht beworben, sondern sie hat mich angegangen, und zwar bereits am zweiten Tag meiner Anwesenheit auf diesem Bauernhof. Sie kam in der Früh schon zu mir in die Kammer und hat mir meine noch bestehende Scheu ausgeredet, mir gesagt, dass sie mich gern habe, küsste mich und zog mich nackt aus und legte sich zu mir ins Bett. Dieses Verhältnis dauerte ca. drei Monate, solange ich halt bei diesem Bauern war. Sie war mehr für perverse sexuelle Betätigung, wollte den Mundverkehr haben und hat mir diese Dinge, die mir bis dahin unbekannt waren, beigebracht. Wir hatten regelmäßig jeden Tag miteinander Geschlechtsverkehr. Das Mädel war hübsch und sauber. Ich habe wohl etwas Liebe für das Mädel empfunden, aber so richtig eine tiefe Liebe war es nicht. Als mich der Bauer nach Abschluss der Erntezeit wegen Arbeitsmangel entließ, wollte das Mädel mit mir gehen, ich habe ihr aber abgeredet, weil ich selbst ja heimatlos war und nicht wusste, wie ich für das Mädel sorgen sollte. Mir fiel der Abschied zwar nicht ganz leicht, aber als ich ein paar Tage weg war, hat es mir nichts mehr gemacht.“
Während seiner Nomadenjahre hatte er derart häufig Beziehungen „hauptsächlich zu verheirateten Frauen“, dass er sich im Nachhinein wunderte, warum er nie „eine außerehelich geschwängert“ hat. Schutzmittel habe er nicht gebraucht und er sei auch nicht „durch übermäßige geschlechtliche Betätigung vorzeitig impotent geworden“. Ein einziges Mal habe ihm eine Frau „eine Vaterschaft an einem Kind nachsagen wollen“. Es sei aber zu keinem Vaterschaftsprozess gekommen.
Während seiner Legionärsjahre in Afrika sei sein Geschlechtstrieb so stark geworden, dass er geradezu unersättlich gewesen sei. In Fez, Algier und Meknes habe er auch reichlich Gelegenheit dazu gehabt. In Algier habe er 50 Bordelle mit Frauen aller Nationen durchgemacht. Besonders erregt habe ihn der Schlangentanz der Araberinnen. Einmal habe er auch ein Rauschmittel namens „Kiff“ ausprobiert, das aus einer Tonpfeife zur Berauschung und Steigerung der Sinnlichkeit geraucht wurde. Um seine Bedürfnisse zu stillen, habe er keine Gefahr gescheut, er habe aber nie seine Lust dadurch zu steigern versucht, indem er einer Frau Schmerzen zufügte: „Eher empfand ich Freude, wenn ich von einer schönen Frau gebissen oder sonst wie gequält worden wäre.“
Seiner Frau blieb er nur ein Jahr lang treu. Der eheliche Verkehr mit seiner Frau habe anfangs seinen „Ansprüchen vollkommen genügt“, doch nach der Geburt der Tochter sei sie „von Jahr zu Jahr kühler geworden, bis schließlich auch ich eben deshalb jedes geschlechtliche Interesse verlor“. Nach seiner Rückkehr aus Abessinien im Jahr 1936 habe er mit seiner Frau nicht mehr verkehrt.
Nachforschungen der österreichischen Behörden ergaben, dass Zingerle in Abessinien wegen seiner sexuellen Ausschweifungen auch Probleme bekam. Matthias Ratschiller aus Staben und Alois Pranter aus Algund, zwei Bekannte Zingerles vom Abessinienfeldzug, berichteten übereinstimmend, dass Zingerle in Afrika ein reges Sexualleben geführt hatte. Ratschiller, der mit ihm im selben Zelt schlief, aber wegen Zingerles Verschlossenheit keine freundschaftlichen Beziehungen mit ihm unterhielt, konnte allerdings nur vom Hörensagen berichten: „Ich erinnere mich, dass einmal anlässlich eines Ausgangs in das uns benachbarte Eingeborenendorf von unseren Leuten damals Verkehr mit der Bevölkerung aufgenommen wurde (besonders schwarze Mädchen) und eine Ausgangssperre verhängt wurde. Zingerle soll auch dabei gewesen sein. Sonst war Zingerle arbeitsam, sparsam, doch etwas verschlossen und ein Einzelgänger.“ Alois Pranter, dem Zingerle am meisten von allen Kollegen anvertraute, erzählte er einmal, dass er „in Ermangelung einer Frau auch Araberjungen gebrauchte“.
Das zügellose Leben blieb nicht ohne Folgen. Zingerle holte sich in Afrika den Tripper. Seiner Frau gestand er die Ansteckung sofort. Beim ersten Verhör nach Zingerles Verhaftung erzählte sie: „Als mein Mann aus Afrika zurückkam – wir waren damals bereits verheiratet –, gestand er mir, dass er mit einer Negerin den Geschlechtsverkehr hatte und angesteckt worden sei. Er sagte mir, er habe doktern müssen und der Arzt habe ihm verboten, mit mir noch einen Geschlechtsverkehr auszuüben. Seit diesem Zeitpunkt habe ich mit meinem Mann keinen Geschlechtsverkehr mehr gehabt.“
Die afrikanischen Abenteuer belasteten Zingerles Sexualleben noch Jahre danach. Als er 1950 verhaftet wurde, fand die Gendarmerie in seiner Wohnung eine gebrauchte Spritze, deren Herkunft seine Frau sofort erklären konnte: „Vor einiger Zeit sagte mein Mann, er sei nicht gut beisammen und ich solle ihm Kamillentee machen. Ich frug ihn, was er habe und da sagte er mir, dass es eben wieder seine Geschichte aus Afrika sei. Wenn mein Mann urinieren musste, schrie er oft vor Schmerz laut auf. Ich sah damals auch seinen Geschlechtsteil und musste feststellen, dass dieser vollkommen verschwollen war, die Eichel war dunkelblau. Er hatte ein Medikament von einem Arzt, das er in den Kamillentee mischte. Die Lösung führte er mit einer Spritze in die Harnröhre ein. Wenn er diese Prozedur vornahm, schrie er immer laut auf.“
Nicht dokumentiert ist, ob er seine Opfer angesteckt hat.
Der Vergewaltiger
Nach allem, was er zu Protokoll gab, war Zingerle der Prototyp eines nach Macht über Frauen gierenden Vergewaltigers. Seine Persönlichkeit war von massiven Minderwertigkeitskomplexen gestört, er hatte große Schwierigkeiten, es längere Zeit an einem Ort auszuhalten und er hatte permanent Probleme mit Obrigkeiten.
Die bahnbrechende FBI-Studie über Serienmörder von John Douglas/Mark Olshaker „Mörder aus Besessenheit“ aus dem Jahr 1998 fand heraus, dass die drei häufigsten Motive von Serienvergewaltigern und -mördern Dominanz, Manipulation und Kontrolle sind. Die Delinquenten versuchten ihre Opfer zu dominieren, zu manipulieren und zu kontrollieren, um sich das Gefühl zu geben, mächtige, einflussreiche, wichtige und starke Menschen zu sein. Auslösender Faktor von Sexualstraftaten ist die Kränkung der Männlichkeit, die die Täter in ihrer Kindheit erfahren haben. Die jungen Jahre der Täter sind in den allermeisten Fällen geprägt von Einsamkeit, Ablehnung und einem Gefühl existenzieller Bedrohung. Nähe zu anderen Menschen ist nur mit aggressiven Methoden herzustellen, ein Muster, das sich in den Vergewaltigungen wiederholt. Zudem empfinden sie die Übergriffe als Rache für alles, was ihnen angetan wurde.
Die FBI-Studie machte vier grundlegende Typen von Vergewaltigern aus: 1. Der Machttyp, der nach Selbstbestätigung sucht. 2. Der exploitive Typus, dem es um die sexuelle Ausbeutung seines Opfers geht. 3. Der Wuttypus, der seine Frustrationen an Frauen auslässt. 4. Der sadistische Typ, der seine sadistischen Phantasien an einem Opfer austobt.
Zingerle kann dem ersten Typus zugordnet werden. Die Kriminalistik bezeichnet diesen speziellen Tätertypus auch als den „vornehmen Vergewaltiger“, weil seine Taten, so traumatisch sie auf die Opfer auch wirken, häufig weniger gewalttätig vonstatten gehen als bei anderen Vergewaltigern. Laut Douglas überfällt diesen Tätertypus nach der Tat „so etwas wie Reue und er schämt sich und fühlt sich schuldig“. Dieses Merkmal trifft auf Zingerle präzise zu. Nach seinen Taten stand ihm jedes Mal „die Verwerflichkeit seiner Taten drückend vor Augen“. Ein Reuegefühl packe ihn, oft sei ihm vor Augen gestanden, dass es ein schlimmes Ende nehmen werde, wenn er sich nicht beherrschen könne, sagte er beim Verhör aus.
Der „vornehme Vergewaltiger“ ist ein Einzelgänger und hat laut Douglas „allen Ernstes die Vorstellung, sein Opfer könnte sich wohl dabei fühlen, wenn er es vergewaltigt. Von dem nach Selbstbestätigung suchenden Machttyp ist zu erwarten, dass er sein Opfer zu küssen versucht, es streichelt oder versucht, das Opfer oral zu befriedigen, ganz, als wollte er der Frau schöne Gefühle verschaffen“.
Zingerles Vorgangsweise fügt sich in Douglas’ Schema fast nahtlos ein. Seine Unsicherheit bestimmt die Wahl des Tatortes. Er überfällt seine Opfer nur in Gegenden, in denen er sich absolut sicher fühlt: in Waldgebieten oder in den Bergen, wo er sich von Kindheit an bewegte und geeignete Fluchtwege kannte. Um in Wohnungen einzuschleichen, fehlt ihm das Selbstvertrauen. Präferenzen für einen bestimmten Frauentyp oder eine Affinität für junge Mädchen lässt Zingerle nicht erkennen. Seine Opfer waren zwischen 15 und 43 Jahren alt.
Zingerles Geständnis des Mordes an Helen Munro
Sadistisch sind seine Vergewaltigungen nur ansatzweise. Brutal wird er erst, wenn seine Opfer sich weigern, etwas Bestimmtes zu tun, und er mordet nicht nach jeder Vergewaltigung, sondern nur wenn er keinen anderen Ausweg mehr zu erkennen vermag.
Vorderwinkler schreibt in seinem Gutachten: „Wenn seine Opfer ‚mitmachen‘, komme er zu seiner Befriedigung, wenn aber eine Frau kalt bleibe, werde er immer aufgeregter und wütender. Das Quälen seiner Opfer durch Schläge oder Bisse steigere seine Lust nicht, die Tötungen hätten nur den Zweck gehabt, sie mundtot zu machen. Geschlechtliche Erregungen habe er bei der Tötung nie verspürt. Am ehesten finde er noch irgendeine Freude daran, eine Frau in seiner Gewalt zu haben und sie zum Geschlechtsakt zwingen zu können.“ Den Innsbrucker Untersuchungsrichter ließ Zingerle wissen: „Es befriedigt mich nicht, wenn ich einer Frau Körperverletzungen zufügen kann. Wohl aber fand ich eine gewisse Erregung, wenn mich eine Frau in die Wangen, Lippen oder Hals gebissen hat. Ich hatte dabei das Gefühl, dass diese Frau mich liebt.“
Vorderwinkler kommt zum Schluss: „Wir finden bei ihm gewisse Ansätze von Sadismus und Masochismus, wenn er seine Opfer im Höhepunkt der geschlechtlichen Erregung würgt (Fall Prohaska) oder beißt oder eine sich wehrende Frau überwältigt oder gegen ihren Willen festhält. Andererseits gefiel es ihm, wenn er an Frauen Äußerungen geschlechtlicher Leidenschaften spürte. Hingegen führte es zu noch heftigeren Erregungen und zum Missbehagen mangelnder geschlechtlicher Befriedigung, wenn er an den Opfern keine lustbetonten Reaktionen auszulösen vermochte und konsequente Ablehnung erfuhr. So war es auch im Fall Munro am Patscherkofel. Es ist aber zu betonen und wird von Zingerle konstant behauptet, dass er seine Geschlechtslust keineswegs etwa durch Köperverletzungen, den Anblick von Blut oder gar durch eine Tötung steigerte oder befriedigte. Auch an der Leiche Munro fanden sich keine Beweise, wie Spuren weitgehender, für die Tötung überflüssiger Eingriffe, etwa Herausschneiden von Geschlechtsorganen oder Eingeweiden u. dgl. Diese weit gehende geschlechtliche Verirrung liegt nicht vor. Deshalb kann die Tötung der Helen Munro auch nicht als Lustmord im engeren Sinn bezeichnet werden, sondern als Tötung nach Notzucht, u. zw. nach der Darstellung des Täters selbst aus dem Motiv, das Opfer taubstumm zu machen und die Anklägerin zu beseitigen.“
Auffallend ist, dass Zingerle erst relativ spät, im Alter von etwa 40 Jahren, gewalttätig wird. Ein Tag X, ein auslösendes Moment ist nicht zu erkennen. Aber die Gewalttätigkeit steht jedes Mal in Zusammenhang mit Kriegszeiten. Als Legionär in Afrika hatte er laut seinen Kameraden Probleme mit Frauengeschichten. Während des 2. Weltkrieges beginnen in Innsbruck die Notzüchtigungen und setzen sich nach dem Krieg nahtlos und in immer schnellerem Rhythmus fort. Die Kriminalistik spricht von Akkzeleration. Da die Täter so gut wie nie das erreichen, was sie sich in ihrer Phantasie ausmalen, treibt es sie zur Wiederholung, zur nächsten Tat.
Den von Zingerle immer wieder behaupteten zwanghaften Charakter seiner Taten nimmt ihm Vorderwinkler aber nicht ab. Seine psychische Verfassung zur Tatzeit beschrieb er dahingehend, dass er „in diesem Zustand gleichsam ein anderer Mensch, ein Tier sei. Er müsse eben, getrieben von einem heftigen Geschlechtstrieb, so handeln. Bei solchen Taten gerate er in heftigste Erregung, zittere am ganzen Körper und wechsle die Gesichtsfarbe“.
Vorderwinkler entlarvt in seinem Gutachten den „unwiderstehlichen Zwang“ als einen Mangel an „moralischer Leistung bei erhöhtem Geschlechtstrieb“. Dass er in diesen Momenten keineswegs völlig enthemmt war, zeigt allein die Tatsache, dass er Frau Timmerhaus erst vergewaltigte, als das Kind schlief. Er habe, so sagte er, sich „wegen der Anwesenheit des Kindes zunächst doch nicht getraut“. Zingerle, so Vorderwinkler, „muss als gesellschaftsfeindlicher Triebmensch bezeichnet werden, der zu gewissen Zeiten, vorwiegend bei sommerlichen Hitzeperioden, rücksichtslos und brutal jedes Mittel anwendet, um mit oder ohne Einwilligung seiner ausgewählten Opfer seinen Geschlechtstrieb zu sättigen. In der übrigen Zeit zeigt sich Zingerle als ruhiger, besonnener, gemütlich ansprechbarer Mensch, der über seine Triebanlagen eine treffende Selbstkritik führt…“.
In der Tat war Zingerle sich der Gefährlichkeit seiner Persönlichkeitsstruktur sehr wohl bewusst, doch sobald die Temperaturen kletterten, kletterte auch das Verlangen nach Frauen. Seine Frau wusste darüber Bescheid: „In der kühlen Jahreszeit war mein Mann geschlechtlich in keiner Weise irgendwie erregt, sobald jedoch die warme Jahreszeit kam, war er geschlechtlich sehr erregt. Er erklärte mir, dass dies die Folge der Erkrankung in Afrika sei und dass es nur zu gewissen Zeitpunkten komme. Er habe dann unbedingt ein Verlangen nach einer Frau. In solchen Zeiten hat er an Händen und Füßen gezittert und war eben ganz narret, das heißt, er wusste dann nicht mehr, was er tat.“
„Im Winter“, so sagte Zingerle selber, „könnte ich mir solche sexuellen Gewalttätigkeiten gar nicht vorstellen.“ Die „übertriebene sommerliche Bekleidung mancher Frauenspersonen“ in der Stadt habe ihn sehr gereizt. „Es ist eine Schande, wie manche Damen angezogen sind. Es ist unglaublich, dass es Mütter gibt, die ihre Mädchen so aufreizend herrichten.“ Zingerle überlegte deshalb sogar in einer Gegend Arbeit zu suchen, wo sich keine „Frauenspersonen befinden, wie in einem Kohlenbergwerk oder an der Baustelle in Kaprun“. Dort habe man ihn aber nicht genommen.
So sehr sich Zingerle auch bemühte, sich als Triebtäter darzustellen, der zum Tatzeitpunkt außer sich war und nicht wusste was er tat, das Gutachten von Vorderwinkler fällt eindeutig aus: „Guido Zingerle ist als voll zurechnungsfähig zu bezeichnen.“
„Sie werden mir doch keine Goldmedaille
geben wollen?!“
Am 22. September 1953 stand Guido Zingerle ein weiteres Mal vor Gericht. Diesmal vor dem Schwurgerichtshof Innsbruck. Italien hatte einer Auslieferung des seit zwei Jahren in Volterra inhaftierten Zingerle unter der Bedingung zugestimmt, dass dieser nach der Urteilsverkündung sofort wieder nach Italien überstellt wird. Das erste Auslieferungsverfahren unmittelbar nach der Verhaftung war abgelehnt worden. Nach der Verurteilung stellte das österreichische Justizministerium ein neues Ansuchen, und diesmal wurde der „Ausleihung“ Zingerles stattgegeben.
Der „Ausleihung“ war eine diplomatisch komplizierte Aktion, die jedoch von der Tiroler Öffentlichkeit vehement gefordert wurde. Immer wieder berichteten die Tiroler Medien über den Stand der Verhandlungen. Die „Tiroler Tageszeitung“ berichtete am 17. August in bedauerndem Ton, dass es „voraussichtlich überhaupt zu keiner Gerichtsverhandlung gegen Zingerle in Österreich kommen“ werde. Der „Alto Adige“ kommentierte den Auslieferungsantrag sarkastisch: „Was sollen wir den Österreichern geben. Etwa einen Kadaver in einem Sarg?“
Als die Nachricht von der „Ausleihung“ Zingerles in Tirol bekannt wurde, flammte die seit der Verhaftung allmählich abgeebbte Erregung sofort wieder auf. Das Interesse war riesig. Die Bevölkerung erwartete den Sensationsprozess, um den man sich nach der Gefangennahme Zingerles in Südtirol betrogen gefühlt hatte. Das Gericht wurde mit Anfragen bombardiert, sodass der Präsident Dr. Pekarek sich zu einem ungewöhnlichen Schritt veranlasst fühlte. Er ließ Eintrittskarten für den Schwurgerichtssaal ausgeben. Am 14. September 1953 schrieb die Tiroler Tageszeitung in einer kurzen Notiz: „Um den zu erwartenden größeren Andrang zum Schwurgerichtsprozess gegen Guido Zingerle in geordnete Bahnen zu lenken, sieht sich das fertigte Präsidium veranlasst, den Zutritt zu diesem am 22. September um 8.30 Uhr im Schwurgerichtssaal stattfindenden Prozess vom Besitze einer Eintrittskarte abhängig zu machen.“
Bereits um 6.00 Uhr früh stellten sich die ersten Neugierigen vor dem Eingang zum großen Schwurgerichtssaal im Innsbrucker Landesgericht an, um die besten Plätze zu ergattern. Der Reporter der „Tiroler Nachrichten“ berichtet von einem wahren Schwarzhandel um die Eintrittskarten: „Haben Sie zufällig eine Karte? Ich kauf sie. Ich lass mir’s was kosten.“ Oder: „Wo kann man noch a Kartl kriegen? Ich bin extra von Landeck gekommen.“
Guido Zingerle auf der Anklagebank des Innsbrucker Oberlandesgericht im September 1953
Die Polizei musste immer wieder einschreiten, um die Menge zurückzudrängen und den zahlreichen Journalisten den Weg in den Saal freizumachen. In der Hauptsache waren es, wie in Bozen, Frauen, die den Prozess mitverfolgen wollten. In den Zeitungen wurde das tags darauf sarkastisch kommentiert: „Die stufenweise ansteigenden Ränge sind bis zum letzten Plätzchen mit Schaulustigen und Neugierigen, kurz mit Publikum gefüllt, in dem man mehr lange Haare und Röcke sieht, als einem, wenn man ehrlich ist, lieb ist.“
Zingerle wurde in österreichischer Sträflingskleidung in den Saal geführt. Er war jetzt 51 Jahre alt, wirkte kränklich und schlug die Augen nieder, als das Blitzlichtgewitter der Fotografen aufleuchtete. Sein Gesicht war noch kantiger geworden. Vier Anklagepunkte waren zu behandeln: Meuchelmord, Notzucht und zwei Diebstähle.
Den Auftakt des Prozesses schilderte der Berichterstatter der „Tiroler Nachrichten“ in einprägsamen Details: „Unverwandt blickt Zingerle auf seine Hände. Nur einmal zuckt er auf, hebt die Augen und ein Grinsen huscht über sein Gesicht, als die Anklageschrift davon spricht, er wäre ein gesellschaftsfeindlicher Triebmensch. Nicht einmal der Name seines Opfers hat ihn aus der Ruhe zu bringen vermocht. Dann wird Zingerle vorgerufen. Was die Anklageschrift kurz zusammengefasst hatte, das erzählt er nun in waschechtem Südtiroler Dialekt, langsam, bedächtig. Nur ab und zu verleitet ihn eine momentane Erregung dazu, rascher zu sprechen. Sonst merkt man ihm an, dass seine Gedanken schuften und stampfen wie eine Maschine, damit er ja nicht in eine Falle gerate, dass er sich ja keine Blöße gebe. Gerade bei dieser Einvernahme blitzt seine weit mehr als überdurchschnittliche Intelligenz wieder auf. Zingerle bemüht sich, Mitleid zu schinden. Er spricht nicht mehr für die Geschworenen, nicht für die Richter, er redet ins Publikum. Ihm ist nur die Tribüne wichtig, bei der er glaubt, Mitleid finden zu können, wenn er von seiner freudelosen und schlägereichen Jugend erzählt. Das Urteil, das man über ihn fällen wird, lässt ihn ziemlich kühl und unberührt. ‚Mir kann ja nichts mehr passieren, ich hab alles schon am Buckel‘, sagte er zum Richter.“
Während der Schilderung des Mordes wurde das Publikum aus dem Gerichtssaal verbannt, dennoch war es stets präsent. Die Neugierigen stauten sich vor der Tür des Sitzungssaals und mehr oder weniger drangen die meisten Details nach außen. Zingerle antwortete ungerührt auf die Fragen, nur wenn ihn das Gericht „zu viel fragte“, wurde er grantig. Die Schuld schob er „der ganzen Menschheit“ in die Schuhe. Seine grausame Pflegemutter habe ihn zum Menschenfeind und „Naturfreund“ gemacht. Er erwies sich als überaus schlagfertig und parierte bestimmte Anklagepunkte mit heftigen Gegenangriffen. Seine schwere Jugend und die mangelnde Mutterliebe malt er in den schwärzesten Farben aus. Immer wieder betont er seine Unzurechnungsfähigkeit zum Tatzeitpunkt. Er gebe alles zu, aber er sei nicht bei Sinnen gewesen, wiederholt er mehrfach: „Ich kam zum Entschlusse, dass mir nichts mehr übrig bleibt, als sie taubstumm zu machen, als sie zu erschlagen.“ Beim ersten Schlag habe sie noch gestöhnt. „Sie hat Ach gemacht, so an Schnaufer“, sagt er, als ihn der Staatsanwalt danach fragt. An weitere Details erinnere er sich nicht. „Ich hab in all den Jahren oft zurückgedacht, i versteh’s selber nöt, alles nöt. Ich hätts ja schöner, wenn ich heut zu Hause wäre.“
Der Reporter der „Tiroler Nachrichten“ gibt in seinem Prozessbericht ein teils skurriles Zwiegespräch zwischen Zingerle und dem Präsidenten des Schwurgerichtes wieder.
Präsident: „Welche Sprachen sprechen Sie?“
Zingerle: „Deutsch.“
Präsident: „Aber die Zeitungen haben doch …“
Zingerle: „Die Leute haben mehr gesagt und die Zeitungen haben mehr geschrieben, was nicht wahr ist. Ich kann noch Italienisch, aber nicht ganz perfekt. Und Französisch müsst ich wieder üben. Sie verstehen ja, seit 1929 vergißt man manches.“
Präsident: „Zingerle, weiß Er, was mostro heißt?“
Zingerle: „Ja, Ungeheuer.“
Vorsitzender: „Nein Zingerle, mostro ist Scheusal. Die Italiener haben Sie ein Scheusal genannt.“
Zingerle: „Nein, mostro ist Ungeheuer.“
Vorsitzender: „Er hat doch gerne obszöne Bücher gelesen?“
Zingerle: „Nein, Herr Präsident, nur Liebesromane. Andere tun das ja auch.“
Nur einmal gingen ihm die Nerven durch. Als der Präsident die Höhle erwähnt, in der er Helen Munro ermordete, beginnt Zingerle zu schreien: „Man kann doch einen Menschen nicht für eine Tat verantwortlich machen, wenn ich schon als Kind mich selbst nicht verstanden habe, wenn man mir schon als Kind alles Schlechte eingeimpft und meine Seele vergiftet hat.“
Vorsitzender: „Merkte Er, dass die Frau, die auf Ihn zukam, eine Engländerin war?“
Zingerle: „Ob es eine Russin oder Engländerin war, ist mir ganz gleich.“
Vorsitzender: „Hat sie sich gewehrt?“
Zingerle: „Ja, schon. Sie hat geschrien. Hat mich auf den Kopf geschlagen. Je mehr sie sich wehrte, desto schlechter war es für sie. Da bekam ich Bärenkräfte.“
Vorsitzender: „Warum hat Er sie erschlagen?“
Zingerle: „Um die Spuren meiner Tat aus der Welt zu schaffen. Ich kämpfte ja jetzt um mich, vor mir stand das Gefängnis und die Angst vor der Strafe.“
Vorsitzender: „Wehrte sie sich noch?“
Zingerle: „Nein, sie war ja an den Händen gefesselt. Und schon nach dem ersten Schlag röchelte sie, wie halt jeder Mensch bei einem solchen Schlag röchelt. Sie hat Ach gemacht, so an Schnaufer.“
Vorsitzender: „Zingerle, Er ist doch in Bozen bestraft worden?“
Zingerle: „Ja, wegen des Mordes an der Lehrerin Kutin und wegen eines Mädchens in Karneid.“
Vorsitzender: „Rechnet Er, auch hier bestraft zu werden?“
Zingerle: „Natürlich. Sie werden mir doch keine Goldmedaille geben wollen?!“
Vorsitzender: „Ihr Schnabel ist nicht schlecht. Wo ist Er lieber eingesperrt, in Italien oder hier?“
Zingerle: „In Italien. Da kann ich mir jeden Tag eine Halbe Wein kaufen, hab meine Arbeit, gutes Essen, ein Radio und …“
Vorsitzender (fällt ihm ins Wort): „Hören Sie auf, Sie machen ja Propaganda!“
Der Staatsanwalt hatte leichte Arbeit. Zingerles Zurechnungsfähigkeit konnte aufgrund der Schilderung des Tatherganges und seiner eigenen Aussagen klar nachgewiesen werden. Das passende Bild dafür hatte Zingerle selbst geliefert. Auf die Frage, warum er in seiner Triebhaftigkeit die Frau nicht sofort an Ort und Stelle vergewaltigt habe, antwortete Zingerle: „Was macht denn der Fuchs, wenn er eine Henne stiehlt? Frisst er sie gleich im Stall? Und ich bin doch ein vernünftiger Mensch!“
Der medizinische Gutachter Professor Franz Holzer stellt ausführlich den grausam langsamen Tod der Helen Munro dar, die nicht aufgrund der Schläge auf den Hinterkopf gestorben sei, sondern durch schweren Blutverlust und die Einatmung von Blut aus mehreren Wunden am Oberkiefer. Holzer bestand darauf, dass Zingerle mit dem Maurerhammer zugeschlagen habe und nicht mit einem Brecheisen. Einen Lustmord schloss er aus. Das Opfer sei bewusst getötet worden, um es nach Zingerles makabrer Ausdrucksweise „taubstumm“ zu machen.
Im Gegensatz zum Bozner Gericht hatten die Innsbrucker im Vorfeld des Prozesses ein psychiatrisches Gutachten erstellen lassen. Der Sachverständige Dr. Karl Vorderwinkler war zum Ergebnis gekommen, dass Zingerle zwar abnorm, aber nicht krankhaft veranlagt sei. Seine Intelligenz sei ausreichend, von einer Geisteskrankheit sei keine Rede. Ein Lustmord sei deshalb auszuschließen. Zingerle habe den Mord nach der Vergewaltigung rational beschlossen und ausgeführt: „Von einer Zwangsidee kann bei Zingerle nicht die Rede sein. Zingerle hat immer wieder gezeigt, dass er auch Hemmungen besitzt. Dies zeigte er besonders im Zillertal und auch sonst bei einer Reihe anderer Gelegenheiten. Auch bei Munro zeigte er dies wieder. Wenn es ihn wirklich so tierisch überfallen hätte, hätte er die Tat auch auf dem Weg ausführen können. Er hatte aber doch Hemmungen, dies zu tun. Man kann also von einer Zwangshandlung keineswegs sprechen. Der Mord war eine eindeutige Bilanzhandlung. Zingerle überlegte, was jetzt zu tun sei. Er entschloss sich nach reiflicher Überlegung zum Mord. Er hat dann die Tat in vollster Ruhe und nicht etwa in einer Affekthandlung begangen.“
In seinem patriotisch gefärbten Plädoyer strich Staatsanwalt Dr. Hetzenauer über den Mord an Munro hinaus auch den Frevel an der Bergwelt heraus. Zingerle habe in heimtückischer Weise die Idylle der Bergwelt zu einem schweren Verbrechen missbraucht: Zum Schluss bedauerte er, dass es keine Möglichkeit gebe, die Todesstrafe über Zingerle zu verhängen. Aus dem Zuschauerraum bekam er dafür lebhafte Zustimmung: „Für die Menschen unserer Stadt ist die mächtige und prächtige Bergwelt ein alltägliches Bild. Ist es da verwunderlich, dass die Engländerin noch am Tag ihrer Ankunft einen Spaziergang am Patscherkofel unternahm? Sie konnte ja nicht ahnen, dass der gesellschaftsfeindliche Triebmensch diese herrliche Bergwelt zu einem schweren Verbrechen missbrauchen wollte. Und der Tiroler Bergrettungsdienst, der auszog, um Helen Munro zu suchen, traf auf einen grauenhaften Tatort. Der Angeklagte ist für die in Italien begangenen Verbrechen bestraft worden. Gleich, wie immer sich der Strafvollzug in Italien vollziehen mag, ob er wegen guter Führung vorzeitig entlassen oder gar amnestiert wird, in Österreich darf Zingerle nie mehr ein Verbrechen begehen. Das sind wir schon dem Ruf unserer Heimat schuldig. Deshalb haben die österreichischen Gerichtsbehörden das größte Interesse an der Durchführung dieses Prozesses.
Solche Menschen dürfen nie wieder auf die Menschheit losgelassen werden. Er hat nicht das erste Menschenleben auf dem Gewissen. Helen Munro wurde seelisch und körperlich zu Tode gequält. Das ist eine besonders grausame und bestialische Tat. Ich persönlich bedauere, dass das Gesetz nicht das Recht gibt, die Todesstrafe zu verhängen.
Nicht der Verbrecher ist der Held dieses Prozesses, sondern Fräulein Helen Munro, die Frau, die sich noch um 3 Uhr morgens den Wünschen des Angeklagten widersetzte und die in ihrer letzten Kraft den Mann so würgte, dass er sich genötigt sah, sein Opfer vor der Ermordung noch zu fesseln. Und wenn Sie wissen wollen, wie man in unserem Land einer solchen Frau gedenkt, dann folgen Sie mir doch noch einmal zum Tatort: Auf einem Stein vor der Höhle finden Sie ein Gusseisenkreuz! Und die Berge in der Umgebung von Innsbruck sind die Steinzeugen für dieses Verbrechen. Und an jedem Jahrestag werden Sie dort einen Strauß blutroter Alpenrosen finden zum Gedenken an diese heldenhafte Frau.“
Kurz nach 19.00 Uhr verkündet der Vorsitzende Dr. Pekarek das Urteil: lebenslängliche Gefängnisstrafe, vierteljährlich verschärft durch ein hartes Lager und durch Dunkelhaft an jedem 2. Juli. Jeder Milderungsgrund sei, so der Vorsitzende, durch die Scheußlichkeit der Verbrechen aufgehoben. Zingerle habe sein Opfer mit beispielloser Grausamkeit durch Stunden gequält. Für diese Untat sei nur die schärfste Strafe möglich. Das Gericht habe dafür gesorgt, dass Zingerle sein Leben hinter Kerkermauern beschließen müsse.
Bleich im Gesicht, aber ungerührt, erklärte Zingerle, dass er das Urteil annehme und auf jedes Rechtsmittel verzichte.
Zingerle strickt
Im Bozner Gefängnis galt Zingerle als ein mustergültiger Gefangener. Der Direktor attestierte ihm vorbildliches Verhalten: „Zingerle ist sehr diszipliniert, ist den Wächtern gegenüber respektvoll, liest sehr viel, meistens Bücher mit religiösem Inhalt. Er besucht die heilige Messe. Beim Ausgang im Hof hält er sich abseits von den übrigen Gefangenen, redet kaum. Er ist sehr ordentlich, legt viel Wert auf Körperpflege und die Sauberkeit seiner Zelle. Bislang hat es keine Anzeichen eines abnormen Verhaltens gegeben.“
Seine Wortkargheit bereitete ihm sogar Probleme mit anderen Häftlingen: „Ich rede mit anderen Leuten nicht gerne und insbesondere jüngere Mithäftlinge waren mit mir nicht zufrieden, weil ich eben zu wenig rede. Ich rede nicht zu Mithäftlingen über begangene Straftaten, wie dies aus Prahlsucht vielfach geschieht. Wenn der Aufenthalt so wie hier durch Reinlichkeit und anständige Behandlung in einer Strafanstalt erträglich ist, so bin ich eigentlich lieber in Einzelhaft. Wenn ich schon jemanden bei mir in der Zelle haben muss, dann höchstens einen älteren Menschen, falls er auch Reinlichkeit und Ordnung hält“, sagte er dem Innsbrucker Psychiater Vorderwinkler.
Sein zeitweiliger Zellengenosse war der Bozner Toni Weissteiner. Weissteiner, Opfer eines der unglaublichsten Justizirrtümer der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, war 1951 wegen Raubmords an dem Zahlmeister der Deutschen Wehrmacht Ernst Groß in einem Indizienprozess zu 22 Jahren Gefängnis verurteilt worden. Nach 11 Jahren kam er frei. Sein Anwalt hatte eine Wiederaufnahme des Verfahrens erzwungen, nachdem Zeugen ausgesagt hatten, dass es sich bei dem Toten gar nicht um Ernst Groß handle. Der Leichnam wurde am Meraner Friedhof exhumiert und zweifelsfrei als eine andere Person identifiziert. Das Gericht sprach Toni Weissteiner sofort frei: Er hatte die Tat nicht nur nicht begangen, die Tat hatte gar nicht bestanden.
Toni Weissteiner bestätigt, dass Zingerle ein unauffälliger, zurückgezogener Gefangener war. Er war sogar angesehen, weil er stricken konnte. Er löste zerrissene Pullover auf, wickelte die Wolle auf und strickte daraus Handschuhe oder was immer die Gefangenen wünschten. Über seine Taten redete er nie.
An heißen Tagen begann sein Sexualtrieb wieder zu rumoren. Das Gefängnis lag damals gegenüber der Redaktion des „Alto Adige“. Von seinem Zellenfenster aus konnte Zingerle die Sekretärinnen beobachten. Weissteiner erinnert sich: „Wenn die Damen wegen der Hitze leicht bekleidet waren, stand er am Fenster, hielt sich krampfhaft mit beiden Händen am Fensterbrett fest und hatte Schaum vor dem Mund. Ich habe ihm gesagt: Geh vom Fenster weg, wenn dich das so verrückt macht.“
Nach seiner Verurteilung vor dem Bozner Schwurgericht wurde er am 6. Dezember 1951 in das Gefängnis von Volterra überstellt. In der Öffentlichkeit hielt sich aber bis in die Gegenwart hartnäckig die Legende, dass er zur Zwangsarbeit in die Schwefelgruben von Sizilien abkommandiert worden sei. Da die Todesstrafe abgeschafft war, sollte die „Bestie“ wenigstens auf eine Weise büßen, die in der kollektiven Wahrnehmung einer Todesstrafe gleichkam.
Am 3. April 1960 wurde Zingerle wegen einer schweren Krankheit in die „Casa Penale Per Minorati Fisici“ in Turi bei Bari eingeliefert. Am 9. August 1962 starb er dort 60-jährig an Leberkrebs.
Während der Frauenmörder Zingerle zur Legende wurde und noch Jahrzehnte später Phantasien und Ängste schürte, nahm die Öffentlichkeit von seinem Tod kaum Notiz.
© Edition Raetia, Bozen 2003
Umschlag: Dall’O & Freunde
Satz: A&D
Fotos:
Titelbild: Dolomiten
Weiter Fotos aus: Privatbesitz, Charly Oberleiter, Tiroler Landesarchiv, Rizzolli, Tiroler Tageszeitung, Alto Adige.
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
E-Book: 978-88-7283-509-8
Der Autor
Heinrich Schwazer
, geboren 1959 in Mauls, Studium der Germanistik und Philosophie in Wien, lebt in Bozen. Journalist bei den Wochenzeitungen „ff“ und „Südtirol Profil“, seit 1996 Kulturjournalist der „Neuen Südtiroler Tageszeitung“. Schwazer hat die Geschichte des Frauenmörders Guido Zingerle recherchiert, bei Edition Raetia veröffentlicht und in der Folgezeit zu einem Theaterstück adaptiert, das in mehreren Städten Südtirols mit Erfolg aufgeführt worden ist.