
Sara Pepe
Die kleine Pension am
Kalterer See
Roman
Die Sonne am Morgen – Sara Pepe
Was treibt dich an,
wenn die Nacht am finstersten ist
und das Zwielicht alles verschlingt?
Was treibt dich an,
außer die Gewissheit der Sterne
und das Hoffen aufs Morgen?
Was treibt dich an,
außer das Wissen, dass alles vergänglich ist
und nach jedem Abend der Morgen anbricht?
Kapitel 1
1. September 1960
Fest klammerte sie sich an den Pferdewagen, als sie in ein Schlagloch fuhren. Ein Holzsplitter drückte sich in ihre Hand. Mit schmerzverzerrtem Gesicht sog sie die Luft zwischen die Zähne. Der Bauer, der sie auf seinem Karren mitnahm, sah sie von der Seite an.
„Keine Sorge, Mädchen. Dir passiert nichts. Meine Pferde sind diesen Weg unzählige Male gelaufen.“ Der Bauer war ein gutmütiger Mann mit dunklem Bart, der ihn finster aussehen ließ, doch seine Augen waren freundlich und sein Lachen herzlich.
Rosina zwang sich zu einem verkrampften Lächeln, während sie sich den Splitter aus ihrer Hand zog.
„Unterhalte mich doch ein wenig, dann vergeht die Zeit schneller. Wenn du nicht reden magst, kannst du mir auch gerne ein Lied vorsingen.“ Geschickt brachte
er die Pferde dazu, einem großen Loch auf dem Weg auszuweichen.
Sie räusperte sich, doch ihre Zunge lag schwer in ihrem Mund. Erst als sie all ihren Mut zusammennahm, verließ ein Laut ihre Lippen, an Vorsingen war gar nicht zu denken. „Ich … meine Eltern schicken mich nach Kaltern, in die Fraktion Sankt Josef am See. Ich bin froh, dass ich mitfahren darf.“
„Zu Fuß hättest du einen halben Tag gebraucht, es ist eine lange Reise über Laag, Neumarkt und Tramin. Mir macht es nichts aus, ich fahre sowieso ins Überetsch. Was machst du in Kaltern?“, erkundigte er sich.
„Ich werde einer Familie zur Hand gehen.“
Hunger war in Rosinas Familie alltäglich. Die Eltern besaßen wenig und mussten viele Mäuler stopfen. Darum hatten ihre Eltern beschlossen, sie, die Älteste, zu ihrer Großtante zu schicken. Ein Kind zu Verwandten zu schicken, damit es im Haushalt und auf dem Feld mithalf, war durchaus üblich. Für die Arbeit würde Rosina Unterkunft und Verpflegung erhalten. Seit sie klein war, hatte sie ihren Eltern bei der Apfelernte und bei der Traubenlese, dem
Wimmen
, geholfen. Den Garten hinter dem Steinhäuschen, in dem sie wohnten, hatte sie allein bewirtschaftet. Dort waren saftige Tomaten gewachsen. Manchmal hatte sie diese im Dorf getauscht, damit die Familie eine nahrhafte Mahlzeit auf den Tisch bekam.
„Das ist sicher eine tolle Erfahrung, dann kommst du mal weg von Salurn und siehst etwas von der Welt.“ Er sprach weiter, aber Rosina hörte ihm nicht mehr zu. Sie war kürzlich vierzehn Jahre geworden, fast eine Frau, doch sie war ängstlich, denn sie wusste nicht, was sie erwartete. Sie hatte nicht aus Salurn weggewollt, sich jedoch ihrem Schicksal gefügt.
Der Bauer pfiff fröhlich vor sich hin und schien sich an ihrem Schweigen nicht zu stören. In ihrem Innersten dagegen verkrampfte sich beim Gedanken an den Neuanfang in Sankt Josef alles.
„Wir haben Tramin hinter uns gelassen, jetzt siehst du bereits den Kalterer See“, rief er, als sie ihn gerade bitten wollte, anzuhalten, weil sie dachte, sich übergeben zu müssen.
Der See war so viel größer, als sie ihn sich vorgestellt hatte. Die Berge, die ihn umgaben, spiegelten sich grün und blau im Wasser. Die Landschaft rundherum strahlte in verschiedenen Grüntönen. Rosina entdeckte sogar eine kleine Burg. Ihre Übelkeit war wie weggeblasen. Vielleicht hatte der Bauer recht und es würde ein Abenteuer werden. Es gab schlimmere Orte für einen Neuanfang.
Ehe sie sichs versah, bogen sie in eine Seitengasse ein und der Bauer brachte die Pferde zum Stehen. „Wir sind da.“
Sie standen vor einer Steinmauer mit Holztor, dahinter erspähte sie ein Häuschen. Rosina bedankte sich
beim Bauern, stieg vom Karren herab und winkte ihm zum Abschied, als er davonfuhr. Ihre Hände schwitzten, das Herz schlug ihr bis zum Hals, als sie an das verwitterte Tor klopfte. Den Brief, den ihr die Mutter mitgegeben hatte, drückte sie fest an sich. Für September war es ungewöhnlich warm, und Rosina fächerte sich Luft zu, während sie darauf wartete, dass das Tor geöffnet wurde.
Eine ältere Frau von kleiner Statur öffnete das Tor und unterbrach Rosinas Gedanken. Ihre grauen Haare waren zu einem Dutt zusammengebunden. Über ihrem Kleid trug sie eine Schürze. Mit strengem Blick sah sie Rosina an. „Ja?“
„Ich heiße Rosina“, sagte sie leise und räusperte sich, weil ihre Kehle trocken war. „Ich soll bei euch vorstellig werden.“
„Ich habe dich schon erwartet. Bist ganz schön spät dran. Das Essen ist fast fertig und die Männer müssten auch gleich da sein. Komm herein, dann zeige ich dir, wo du schläfst. Danach kannst du mir sogleich zur Hand gehen. Ich bin Hedwig“, stellte sie sich vor.
Rosina folgte ihr in den Innenhof. Ein gepflasterter Weg führte zu einem Steinhaus mit großen Fenstern und grünen Fensterläden. Hinter dem Haus erstreckte sich eine Obstwiese und in den Steilhängen dahinter wuchsen Weinreben. Kurz träumte sie davon, wie es wäre, irgendwann selbst so ein Häuschen zu besitzen und darin zu wohnen.
„Mama hat mir einen Brief mitgegeben.“ Nervös strich sie den Umschlag glatt und gab ihn Hedwig.
Die ältere Dame riss ihn sogleich auf, um die wenigen Zeilen zu lesen. Rosina wusste, was darin stand, denn sie hatte ihn gemeinsam mit ihrer Mutter geschrieben: Mama bat Hedwig, gut auf ihre Tochter aufzupassen, und bedankte sich dafür, dass sie Rosina aufnahm. Mama … allein beim Gedanken an ihre Mutter stiegen Rosina Tränen in die Augen.
„Ich werde meiner Nichte später antworten“, sagte die ältere Dame und steckte den Brief in ihre Schürze. „Komm ins Haus.“
Im Flur war es merklich kühler. Rosinas Augen benötigten einen Augenblick, um sich an die Dunkelheit zu gewöhnen. In dem Gang befand sich ein alter Schrank, der auf abgewetzten Holzdielen stand. Eine Treppe führte nach oben. Hedwig führte sie jedoch den Gang entlang in ein kleines Zimmer, in dem ein Bett, eine Kommode und ein Stuhl standen. „Hier schläfst du“, merkte sie an.
Beflissen nickte Rosina und legte ihr Bündel auf den Stuhl. Viel hatte sie nicht dabei: Unterwäsche, Socken, zwei Schürzen, ein Kleid sowie ein Nachthemd.
„Komm, es wartet Arbeit auf uns. Ich zeige dir nachher das restliche Haus.“
Ein kleines Fenster sorgte für Licht in der schmalen Küche mit den dunklen Schränken und dem Holzherd. In einer Ecke befand sich ein Tisch mit zwei
Stühlen. Die Spüle voller schmutziger Koch­utensilien quoll über, die Arbeitsflächen waren dreckig. Es roch nach gebratenem Fleisch, Rosinas Magen knurrte.
„Zuerst wirst du die Küche aufräumen, dann die Gemüseabfälle zu den Hennen bringen. Sie sind neben dem Garten“, wies Hedwig sie an und zeigte ihr, wo sich alles befand.
Rosina schluckte, bevor sie die Augen niederschlug. „Ich fange gleich an.“
Lautes Gelächter ertönte und schwere Schritte ließen den Boden erzittern. „Die Männer sind da“, bemerkte Hedwig und ging in die Stube, um sie zu begrüßen.
Rosina lauschte dem Stimmgemurmel, konnte jedoch nichts verstehen. Seufzend fing sie an zu putzen. Als sie fertig war, waren ihre Finger schrumpelig. Den schweren Eimer mit den Gemüseabfällen konnte sie nur mit Mühe hochhieven. Von der Küche führte eine Tür ins Freie. Unkraut wucherte im Garten, daneben befand sich ein Gehege. Die Hennen flatterten aufgeregt durcheinander, als Rosina den Inhalt des Eimers in eine Ecke leerte. In der Sonne spürte sie, wie ihr Schweiß über den Rücken rann. Als sie ins Haus zurückkehrte, stand in der Küche eine Platte mit Resten von Bratkartoffeln und Fleisch sowie ein Stapel dreckiges Geschirr.
„Die Männer haben fertig gegessen. Es ist noch etwas Herrengröstl und Salat übrig.“ Hedwig teilte die
Reste auf zwei Teller auf und reichte ihr einen. „Du kannst dich in die Ecke setzen. Iss, du musst hungrig sein.“
Viel war nicht auf dem Teller. Trotzdem nahm ­Rosina ihn dankbar entgegen und ließ sich auf einen Stuhl nieder.
Hedwig stellte einen Krug Wasser und Gläser auf den Tisch und setzte sich neben sie. Sie sprachen ein kurzes Gebet. Dann meinte Hedwig: „Die Männer hatten etwas zu besprechen, aber heute Abend essen wir gemeinsam. Mahlzeit.“
Rosina nickte. „Ja, Hedwig. Mahlzeit.“
Die beiden aßen still. Es schmeckte gut, die Kartoffeln und das Fleisch waren saftig, aber der Teller war schnell leer. Seufzend musterte Hedwig sie, stand auf und legte ihr ein Stück Brot auf den Tisch. „Damit du genug bekommst.“
Rosina lächelte sie dankbar an und stopfte sich die Brotscheibe in den Mund.
„Kannst du kochen?“, fragte die ältere Frau.
Sie nickte. Mama hatte es ihr beigebracht, seit sie sieben Jahre alt war, und sie oft Speisen für die Familie zubereiten lassen. Besonders Milchreis konnte sie gut kochen.
„Wie gut, wird sich zeigen. Das Abendessen bereiten wir gemeinsam zu, dann sehe ich schnell, was du kannst. Du darfst jetzt die Teller spülen und den Boden scheuern, dann im Garten Unkraut jäten und spä
ter für die Männer eine Marende als Zwischenmahlzeit am Nachmittag vorbereiten. Wir haben Aufschnitt, Kaminwurzen und Schüttelbrot. Ich zeige dir, wo du alles findest.“
Ächzend stand Hedwig auf und ging mit ihr in die Vorratskammer. „Alles da, was du brauchst. Ich bin in der Stube, wenn du mich suchst.“
Die Sonne stand tiefer – es musste etwa drei Uhr sein –, als Rosina die Küche verließ und in den Garten trat. Sie machte sich sogleich daran, Unkraut auszurupfen.
„Mädchen, wo bist du?“, vernahm sie Hedwigs Stimme eine Stunde später.
„Ich bin hier.“ Erschrocken richtete sich Rosina auf. Vom raschen Aufstehen und der Hitze war ihr ganz schwindlig. Schweißgebadet und mit glühenden Wangen hetzte sie zurück in die Küche.
„Beeil dich, du musst eine Marende für fünf Personen vorbereiten.“
Das Mädchen befolgte Hedwigs Anweisungen und stellte wenig später die Marende und den Rotwein in die Stube. Die Wände waren mit Holz getäfelt. Es befanden sich eine Eckbank mit Tisch sowie ein Ofen darin. Stimmen erklangen, und die ersten Männer betraten den Raum. Sofort roch es nach Schweiß und Gras.
„Wer bist denn du?“, fragte ein vorwitziger Knabe. Sein Gesicht war mit Pickeln förmlich übersät und sei
ne Ohren standen ab, aber seine braunen Augen waren sanft.
Rosina sah ihn verlegen an.
„Franz, das ist unsere neue Haushaltshilfe, Rosina aus Salurn“, erwiderte Hedwig an ihrer Stelle.
Ein junger Mann sah sie prüfend an. Seine Augen leuchteten hell, seine Schultern waren breit und das Kinn mit einem spärlichen Bart bedeckt.
„Rosina, das ist mein Sohn Klaus“, stellte Hedwig ihn vor.
Er nickte ihr zu, und sie presste ein
Hallo
hervor.
„Wie alt bist du denn?“, erkundigte sich ein anderer, der nur wenige Jahre älter als sie zu sein schien. Sein Kopf war mit einem Strohhut bedeckt, und er kaute auf einem Grashalm.
„Zu jung für dich, Matthias“, zog ihn Klaus auf und alle lachten.
Rosina merkte, wie ihre Wangen rot anliefen.
Matthias verdrehte gutmütig die Augen. „Wollen wir schwätzen oder essen? Ich habe Hunger.“
„Mahlzeit“, wünschte Rosina und flüchtete in die Küche.
Hedwig folgte ihr, musterte sie neugierig, äußerte sich aber nicht zu ihren roten Wangen.
„Normalerweise nimmt sich Klaus immer Verpflegung mit. Doch da er und die Nachbarn heute beim Weingut neben dem Haus gearbeitet haben, war es an uns, sie zu versorgen. Komm, ich zeige dir das restliche
Haus, während sie essen. Du darfst dir nachher eine Kaminwurze und ein Stück Brot nehmen.“
Als sie den langen Flur entlanggingen, knarzte der Holzboden unter ihren Füßen. An der Wand hing ein Hochzeitsbild, auf dem ein Paar ernst dreinschaute. Neugierig betrachtete Rosina das Foto.
„Das ist mein Franz-Josef, Gott hab ihn selig. Er ist im Krieg gefallen. Auch meinen Ältesten, Daniel, hat es erwischt. Klaus war noch zu jung, er hing noch an meinem Rockzipfel, als alles begann. Im Krieg wurde unser Haus als Lazarett verwendet. Schwierige Zeiten waren das damals, viele Tote und Verletzte. Einige sind nach Deutschland geflohen. Mit der Aussicht auf ein besseres Leben. Ich hoffe, sie haben ihr Glück gefunden, auch wenn man hört, dass es vielen nicht gut ergangen ist.“
Rosina hatte von der Umsiedlung der Südtiroler, der „Option“, während der Zeit des Faschismus gehört. Die Option hatte Familien zerrissen und Liebesbande zerstört. Mama hatte oft davon erzählt, wie sich alle entscheiden mussten, ob sie in Südtirol bleiben oder weggehen wollten. Die Optanten – so wurden damals diejenigen bezeichnet, die sich entschieden zu gehen – hofften auf eine bessere Zukunft im Deutschen Reich. Die „Dableiber“ wollten ihre Heimat nicht verlassen, mussten aber ihre Kultur aufgeben. Sie durften nicht mehr Deutsch sprechen, sogar ihre deutschen Namen mussten sie ablegen. Trotzdem blieben die Ital
iener, die
Walschen
, Fremde in Südtirol, denn die Südtiroler blieben im Herzen Tiroler. Das alles hatte ihr Mama erzählt, damit sie die Geschichte nicht vergaß.
Mama hatte Papa auf einem Fest in Kaltern kennengelernt, sich in ihn, seine blauen Augen und die weichen braunen Haare verliebt. Als er sie gefragt hatte, ob sie ihn heiraten wolle, hatte sie zugestimmt und war mit ihm nach Salurn gezogen, anstatt ledig zu bleiben, wie es als Lehrerin üblich war. Sie hatte es nie bereut, das Schulleben für jenes einer hart arbeitenden Kleinbäuerin zu tauschen, sagte sie immer.
Hedwig seufzte und riss Rosina aus ihren Gedanken. „Ich war jung, als ich geheiratet habe. Es wird Zeit, dass sich Klaus eine Frau nimmt, er ist alt genug. Doch vom Heiraten will er nichts wissen.“ Bevor ­Rosina antworten konnte, ging Hedwig weiter in den ersten Stock.
„Unsere Zimmer befinden sich hier, aber du darfst nur auf meine Anweisung nach oben kommen. Am Abend hast du hier nichts zu suchen. Nicht, dass du einen dicken Bauch bekommst.“ Ihr Blick war prüfend.
Rosina runzelte die Stirn. Warum sollte sie einen dicken Bauch bekommen, nur weil sie unerlaubt im ersten Stock war?
Kapitel 2
Der Spiegel auf der Kommode beschlug, als Rosina eine Schüssel mit warmem Wasser abstellte. Auf ihrem Bett lagen ein Waschlappen und ein Handtuch. Als sie ihr Spiegelbild betrachtete, hörte sie die Stimme ihre Mutter:
Du musst immer adrett sein, damit du einen Mann findest.
Gut, dass Mama sie nicht sah. Rosinas blonde Locken hatten sich aus dem Tuch gelöst, das ihre Haare zurückhielt. Ihre blauen Augen waren müde, und auf ihrer Wange war ein dunkler Fleck zu sehen. Vermutlich hatte sie sich bei der Gartenarbeit mit den schmutzigen Händen ins Gesicht gefasst. Seufzend tauchte sie den Waschlappen ins Wasser, wusch sich notdürftig, zog sich um und schlüpfte ins Bett. Im Zimmer war es warm und das Öffnen des kleinen Fensterchens brachte keine Linderung. Die Geräusche des Hauses waren ungewohnt. Ein Knarzen hier, ein Rascheln dort. Rosina war nie von zu Hause weg gewesen und vermisste ihre zwei Schwestern, die sich abends immer an sie gekuschelt hatten. Magdalen
a war vier und Johanna drei. Die beiden waren immer an ihrer Seite gewesen. Rosina hatte ständig einem der Mädchen die Nase geputzt, sie getröstet oder einen Streit geschlichtet. Als Älteste oblag ihr die Pflicht, sich um die jüngeren Geschwister zu kümmern. Oft beneidete sie jene Freundinnen, die größere Geschwister hatten. Doch jetzt vermisste sie die Kleinen. Und nicht nur sie. Ihr fehlte das gewohnte Gemurmel, das aus der Stube in ihre Schlafkammer drang, wenn die Eltern sich abends leise unterhielten, das Knarzen der Treppe, wenn sie zu Bett gingen, die Geborgenheit ihres kleinen Häuschens. Der Bauch ihrer Mutter war wieder runder geworden und Rosina hatte gewusst, dass sie bald ein weiteres Geschwisterchen haben würde. Für morgen nahm sie sich vor, ihrer Familie gleich einen Brief zu schreiben. Doch noch bevor sie den Gedanken zu Ende führen konnte, fielen ihr die Augen zu.
Das Krähen eines Hahnes riss Rosina aus dem Schlaf. Übermüdet öffnete sie die Lider, wobei sie im ersten Augenblick nicht wusste, wo sie sich befand. Rosina schlug ihre Decke zurück, machte sich zurecht und ging in die Küche. Das Haus war friedlich und sie begann, das Frühstück vorzubereiten und den Ofen einzuheizen.
Mach dich nützlich
, hörte sie die Stimme ihrer Mutter, als sie die Polenta aufwärmte, wie es ihr Hedwig a
m Vorabend aufgetragen hatte.
Steh nicht im Weg und sei ein liebes Mädchen.
„Guten Morgen.“ Klaus betrat den Raum und sah sie freundlich an.
Rosina spürte, wie ihre Wangen heiß wurden, als sie dem gutaussehenden jungen Mann gegenüberstand. Sie senkte den Blick.
Sei nicht so schüchtern und antworte dem Mann
, hörte sie gedanklich ihre Mutter.
Sie nahm ihren ganzen Mut zusammen und erwiderte den Gruß, bevor sie alles für das Frühstück auf den Tisch in der Stube stellte.
„Mutter müsste bald aufstehen. In der letzten Zeit plagt sie die Gicht. Sie wird alt, sagt sie immer.“ Klaus schmunzelte. „Hast du gut geschlafen?“
Rosina nickte und holte Teller und Besteck, wobei sie sich innerlich für ihre Schamhaftigkeit verfluchte.
„Hat Mutter dir für heute bereits einige Aufgaben gegeben?“
Sie schüttelte den Kopf.
Klaus lächelte. „Du bist ja ein schüchternes Ding. Keine Sorge, ich tue dir nichts.“
Verlegen stand Rosina vor ihm und wusste keine Antwort.
„Morgen“, grüßte Hedwig und ersparte den beiden eine Erwiderung. „Wie ich sehe, hast du das Frühstück vorbereitet. Lasst uns essen.“ Sie setzte sich mit un­
gelenken Bewegungen. Ihr gequälter Gesichtsausdruck verriet, dass sie Schmerzen hatte.
„Soll ich einen Kräutertee machen?“, fragte Rosina. Manchmal hatte sie ihrem Vater einen zubereitet, wenn es ihm nicht gut ging.
„Das ist lieb von dir, aber ich brauche nichts. Gegen das Alter hilft keine Medizin.“
Klaus warf Rosina einen Was-habe-ich-dir-gesagt-Blick zu, und sie verkniff sich ein Lächeln.
Nach dem Frühstück räumte Rosina das Geschirr weg und Hedwig wies ihr weitere Aufgaben zu. Zuerst versorgte sie die Hennen, sammelte die Eier ein und putzte das Gehege, wobei sie den Zaun auf Löcher kontrollierte – der Fuchs sollte es nachts auf der Jagd nicht zu leicht haben. Anschließend wusch sie in einem Bottich mit Lauge die Wäsche und rieb sie so lange über das Brett, bis der letzte Fleck verschwunden war. Das Wasser, das sie vom Brunnen holte, war eiskalt, ihre Finger wurden trotz der Wärme des Spätsommers kalt, als sie die Kleidung spülte und anschießend auswrang.
Als sie gerade die letzten Kleidungsstücke an der Leine aufhängte, vernahm sie Hedwigs Stimme: ­„Rosina? Bereitest du Speckknödel mit Krautsalat zu Mittag für
uns
zu? Klaus und die anderen Männer arbeiten heute im Weingut.“
Im Hintergrund hörte sie die Kirchenglocken, die halb zwölf schlugen.
„Ja, Hedwig“, antwortete sie, lief in die Küche und bereitete das Essen zu, wobei sie insgeheim schmunzelte. In Kaltern sagte man
uns
anstatt
ins
, wie es im Dia­lekt üblich war, was ihr gerade bei Hedwig aufgefallen war. Mama hatte ihr vor der Abreise erzählt, dass dies die Herrgottskinder, wie man die Einwohner von Kaltern auch nannte, verriet.
Als Rosina gerade das Essen auf den Tisch stellte, betrat Hedwig die Stube und setzte sich. Das Mädchen nahm ein Stück Brot und hielt inne. „Warum nennt man die Kalterer eigentlich Herrgottskinder?“
Amüsiert sah Hedwig sie an, ein Lächeln auf den Lippen. „Du weißt ja, dass jeden Freitag um fünfzehn Uhr, zur Sterbestunde Christi, die Glocken läuten? Nun, die Legende besagt, dass früher die großen Glocken nur zur Sterbestunde eines Kalterer Bürgers geläutet wurden. Ein Fremder habe dann Gold bezahlt, um dem Herrgott das Bürgerrecht in Kaltern zu kaufen. Damit die großen Glocken am Freitag zukünftig auch für diesen läuten.“
Rosina lächelte.
„Kennst du die Geschichte um den Kalterer See?“, fragte Hedwig.
Rosina schüttelte den Kopf und sah aus dem Fenster. Vor ihr erstreckte sich das Blau des Kalterer Sees.
„Um zu entscheiden, ob der See zu Kaltern oder zu Tramin gehört, gab es einen Wettlauf zwischen den beiden Dörfern. Die Kalterer haben gewonnen, wes
halb der See seitdem zu Kaltern gehört. Wie viel Wahrheit dahintersteckt, weiß ich nicht, aber ich muss immer schmunzeln, wenn ich darüber spreche.“
„Falls es wahr ist, wird das die Traminer sehr ge­ärgert haben.“ Rosina liebte es, den Sagen und Erzählungen aus vergangenen Zeiten zu lauschen.
„Ich würde sie nicht damit aufziehen. Es ist ihr wunder Punkt.“ Hedwig zwinkerte ihr zu und lud sich Essen auf den Teller. Rosina hatte reichlich zubereitet, denn die Knödel konnten sie zum Abendessen in Scheiben schneiden und braten.
Bevor sie etwas darauf antworten konnte, klopfte es laut an der Stubentür und ein junger Mann steckte den Kopf herein. Mit seinen dunklen Haaren und seinem sonnengebräunten Gesicht schien er beinahe südländisch. Seine braunen Augen wirkten freundlich und sanft.
„Hallo Sepp, schön dich zu sehen.“ Hedwig erhob sich. Ihre Stimme war gütig, der unangekündigte Besucher schien sie nicht zu stören.
„Entschuldigt bitte, ich habe gerufen und an die Küchentür geklopft. Sie war nur angelehnt, also bin ich eingetreten.“ Er lächelte verschmitzt. Dabei bildete sich auf seiner linken Wange ein Grübchen.
Rosina merkte, dass sie ihn anstarrte, und blinzelte.
„Sepp, darf ich vorstellen: Das ist Rosina, meine Großnichte aus Salurn.“
Rosina stand auf und bemühte sich seinem Blick standzuhalten.
„Freut mich, dich kennenzulernen“, sagte er freundlich.
„Danke, ebenfalls.“ Sie lächelte schüchtern.
„Heute Morgen habe ich Klaus getroffen“, wandte er sich an Hedwig. „Ich habe Hecht gefangen und er meinte, dass ich euch welchen für das Abendessen bringen soll.“
„Gerne. Möchtest du mit uns essen?“
Sepp winkte ab. „Ich will mich nicht aufdrängen. Der Eimer mit den Fischen steht in der Küche.“
„Das tust du nicht, ich habe es doch angeboten.“ Hedwig lächelte. „Setz dich. Das Mädchen holt dir ­einen Teller.“
Rosina nickte und folgte der Anweisung.
Neugierig musterte sie Sepp, als er sich hinsetzte. „Danke für das Essen.“
Hedwig nickte. Sie sprachen ein Gebet und aßen.
„Klaus meinte, ihr braucht demnächst meine Hilfe beim Wimmen.“
„Ja, bald ist es wieder so weit. Meine Knochen machen das nicht mehr mit. Rosina wird an meiner Stelle helfen.“
„Verständlich“, meinte Sepp. „Du hast dein ganzes Leben lang gearbeitet. Jetzt sind wir Jungen an der Reihe.“
Dankbar lächelte Hedwig ihn an. „Das hast du schön gesagt.“
Schweigend aßen die drei, da hielt Hedwig plötzlich inne und fragte: „Sag mal, Sepp. Du bist doch oft mit Klaus unterwegs und kennst ihn gut. Weißt du, ob er eine Frau in Aussicht hat? Seiner alten Mutter erzählt er nichts, und ich würde gerne noch die Geburt eines Enkels miterleben.“
Schnell nahm Rosina einen Bissen, um ihre Verlegenheit zu überspielen, und wartete gespannt, was Sepp antworten würde.
„Davon weiß ich nichts. Aber wenn er die richtige Frau findet, wird er es dir sicher sagen.“
„Natürlich“, lenkte Hedwig ein. „Du bist auch kein Bursche mehr, mit deinen einundzwanzig Jahren. Hast du denn noch kein Auge auf ein Mädchen geworfen?“
Er war also sieben Jahre älter als Rosina. Ihr Magen grummelte nervös und sie aß einen weiteren Bissen, um ihn zu beruhigen.
Sepp kaute langsam, bevor er antwortete. „Ich arbeite viel, bin Fischer, helfe den Nachbarn in der Landwirtschaft und bei anfallenden Handwerksarbeiten. Abends falle ich todmüde ins Bett.“
„Ich habe gehört, wie fleißig du bist“, entgegnete Hedwig, aber Rosina sah ihr an, dass ihre Neugierde nicht befriedigt war. Sie kannte Frauen wie Hedwig, die immer den neuesten Tratsch aus ihrem Dorf kann
ten, über ihre Söhne jammerten und versuchten, ihre Töchter unter die Haube zu bringen.
Sepp spülte das Essen mit einem Schluck Rotwein hinunter, bevor er aufstand. „Vergelt’s Gott für das Mahl und ich hoffe, die Fische schmecken. Ich muss leider weg. Ich habe dem alten Pernstich versprochen, ihm heute beim Bau eines Schuppens zu helfen.“
„Gute Arbeit! Und danke für die Fische.“
Der junge Mann verließ die Stube. Rosina bemerkte erst jetzt, dass er hinkte.
„Er ist ein fescher Bursche, nicht wahr?“, fragte ­Hedwig. „Schade, dass er ein lahmes Bein hat, seit er vom Dach gefallen ist. Dabei hatte er Glück im Unglück. Das hätte auch schlimmer ausgehen können. Ein Schutzengel muss über ihn gewacht haben.“ Sie bekreuzigte sich.
„Was ist denn passiert?“, fragte Rosina, während sie sich daran machte, den Tisch abzuräumen.
„Es gab ein Unwetter, das beim Andergassen das Dach abgedeckt hat. Sepp hat am nächsten Tag geholfen es zu reparieren. Dabei haben sich weitere Ziegel gelöst, und er ist vom Dach gefallen.“ Sie erschauerte. „Genug geplappert, zurück an die Arbeit.“
Rosina erledigte die Tätigkeiten im Haushalt und im Garten. Als die Sonne tief stand, machte sie sich an das Zubereiten des Abendessens. Die Fische waren in einem Eimer mit Wasser. Sie holte sie mit einem Netz
heraus, entschuppte sie und nahm sie aus. Im Garten schnitt sie Kräuter ab und bereitete die gewürzten Fische in der Pfanne mit Öl zu.
„Hier riecht es gut.“
Erschrocken zuckte sie zusammen.
Klaus stand hinter ihr und lugte über ihre Schulter. Eine Schramme zog sich über seine Wange, sein blauer Schurz oder
Pfirtig,
wie die Kalterer ihn nannten, war dreckverschmiert und seine Hose aufgerissen.
„Hast du dich verletzt?“, erkundigte Rosina sich ohne nachzudenken und spürte sofort, wie Hitze in ihre Wangen stieg. Sie hasste es, wenn das passierte. Es gab doch nichts, wofür sie sich schämen musste.
„Ich bin an einem Nagel hängen geblieben und in den Matsch gefallen. Ich ziehe mir saubere Kleidung an, dann können wir essen.“ Bevor sie antworten konnte, verließ er die Küche.
Sie richtete einen Salat an und stellte das Essen zusammen mit einem halben Liter Rotwein auf den Tisch. Wenig später betraten Klaus und Hedwig die Stube und setzten sich.
Nachdem alle Teller leer waren, räusperte sich Klaus laut.
Hedwig und Rosina blickten ihn neugierig an. Nun hatten auch seine Wangen etwas Farbe bekommen. Was er zu sagen hatte, verlangte ihm sichtlich Mut ab. „Mutter, ich habe eine Ankündigung.“ Er kratzte sich am Kopf. „Ich habe heute um die Hand von Anna
Pernstich angehalten und sie hat Ja gesagt. Die Hochzeit wird Ende Oktober stattfinden.“
Hedwig lief zuerst rot, dann weiß an. „Warum findet die Hochzeit so schnell statt? Noch nicht mal zwei Monate … Du hast mir doch keine Schande gemacht?“
Rosina runzelte die Stirn, denn sie verstand nicht, was Hedwig meinte.
Klaus seufzte. „Nein, Mutter. Ich habe gedacht, du freust dich. Seit Jahren liegst du mir mit einem Enkel in den Ohren und dabei bin ich gerade einmal fünfundzwanzig.“
„Ich … ich freue mich natürlich. Herzlichen Glückwunsch.“ Sie bemühte sich, ihre Fassung wiederzu­erlangen. „Doch warum die Eile mit der Vermählung?“
„Wir wollen nicht länger warten. Und deine Gesundheit bereitet mir Sorgen.“
„Meine Gesundheit? Ich habe nicht vor, demnächst zu sterben.“ Hedwig sah ihn empört an. „Es wird Gerede im Dorf geben.“
Rosina starrte auf den Teller und wünschte sich in die Küche, um dem Gespräch zu entkommen.
„Dann lass sie reden.“ Klaus zuckte mit den Achseln.
„Warum weiß ich nicht, dass du sie umworben hast?“
„Ich habe es nicht an die große Glocke gehängt. Als ich dem Andergassen vor einigen Wochen geholfen habe, hat sie uns Wein gebracht. Da ist sie mir ins Auge gefallen.“
„Das muss doch jemand gemerkt haben.“
Rosina verkniff sich ein Lächeln.
„Sicher, aber ihr Bruder ist nicht für sein loses Mundwerk bekannt. Gute Nacht.“ Klaus stand auf und verließ den Raum.
Hedwig murmelte beleidigt etwas Unverständliches vor sich hin. „Ich bin seine Mutter. Warum hat er mir nicht von Anna erzählt?“
Rosina spülte die Teller, während die ältere Dame ins Nichts starrte.
„Was, wenn er mir doch Schande bereitet hat?“ Hedwig sah sie an, als würde sie eine Antwort erwarten.
„Was bedeutet das?“
„Oh.“ Hedwig räusperte sich betreten. „Hat man dir das zu Hause nicht erklärt?“
Rosina schüttelte den Kopf.
„Wenn eine Frau und ein Mann das Bett vor der Ehe teilen und ein Kind zeugen“, antwortete Hedwig, während sie auf ihre Hände sah. Die Antwort schien ihr unangenehm zu sein.
Hunderte Fragen lagen Rosina auf der Zunge, doch sie stellte sie nicht. Sie hatte ihrer Mutter bei der Geburt ihrer Schwestern geholfen, wusste, wie ein Kind
das Licht der Welt erblickte, aber nicht, wie es entstand. Sie hatte Geräusche in der Nacht gehört, wie Mutter und Vater miteinander tuschelten, und Monate später Mamas Bauch dicker wurde.
„Gute Nacht“, verabschiedete sich Hedwig und verschwand eilig aus der Küche, wo sie Rosina verwirrt zurückließ.
Kapitel 3
Es war Sonntag, alle hatten ihre besten Kleider angezogen und sich in der kleinen Josefskirche mit Seeblick eingefunden. Nach der Messe stand Rosina mit Hedwig vor dem Friedhof. Aus dem Augenwinkel sah sie Sepp auf sie zukommen, er begrüßte sie und wechselte einige höfliche Worte mit ihnen, bevor er wieder weiterging. Verstohlen schaute sie ihm nach, bevor sie auf den See blickte. Das Gewässer faszinierte Rosina, sie konnte es kaum erwarten, es von Nahem zu betrachten.
„Guten Tag, Elsa“, hörte Rosina Hedwig sagen und sie wandte ihren Blick vom See ab.
Eine ältere Frau mit grauen Haaren und zusammengekniffenem Mund stand vor ihnen. „Das ist meine Großnichte aus Salurn, Rosina, und das ist Elsa Hofer.“
Die Frau musterte Rosina von Kopf bis Fuß. „Ich hoffe, sie ist fleißig.“
Eine andere Frau mit dunklen Haaren und stechend blauen Augen trat an Elsa heran. „Mutter, ich habe dich gesucht.“
„Das ist meine Tochter, Klara. Hedwig hat mir soeben ihr Mündel Rosina vorgestellt.“
„Rosina? Ungewöhnlicher Name.“ Suchend sah sie sich um, bis sie ein junges Mädchen entdeckte, das verloren dastand. Sie winkte es heran. „Das ist meine Großnichte Maria aus dem Fassatal. Leider versteht sie fast kein Deutsch, nur Ladinisch oder Italienisch. Aber sie ist erst seit Kurzem bei uns, und solange sie fleißig ist, werden wir das schon hinbekommen.“
Rosina lächelte Maria an, deren störrische dunkle Haare und buschige Augenbrauen hervorstachen. Schüchtern erwiderte das andere Mädchen das Lächeln, bevor es auf den Boden sah.
„Wir wünschen euch noch einen schönen Sonntag“, sagte Klara, als sie davongingen.
„Klara ist eine Schreckschraube. Ihr Verlobter ist im Krieg gefallen und sie hat ihm nie ganz verziehen, dass sie vorher nicht geheiratet haben. Nun ist sie eine alte Jungfer, denn die Männer, die aus dem Krieg zurückgekehrt sind, wollten sie nicht. Darüber ist sie verbittert.“ Hedwig wusste über jedes Gemeindemitglied Bescheid und teilte vergnügt ihr Wissen mit Rosina.
Bald vermochte Rosina zu sagen, wer ein unehe­liches Kind war, wer im Krieg Söhne und Ehemänner verloren hatte und wer geheime Romanzen führte.
„Das ist sie“, flüsterte Hedwig und sah in Richtung der Kirchenmauer. „Das ist die Verlobte meines Sohnes.“
Eine zierliche dunkelhaarige Schönheit mit sanften Gesichtszügen sprach mit einem breiten Lächeln auf Klaus ein. Als hätte er den Blick seiner Mutter bemerkt, drehte er den Kopf in ihre Richtung und steuerte gemeinsam mit seiner Verlobten auf sie zu.
„Anna, meine Mutter Hedwig kennst du ja bereits“, begann er, „und das ist Rosina, unser Mündel.“
„Ich habe gehört, dass Glückwünsche angebracht sind“, sagte Hedwig nach einer kurzen Begrüßung und musterte Anna von Kopf bis Fuß. „Die Hochzeit soll recht bald stattfinden?“
„Klaus und ich wollen nicht warten. Der Krieg ist erst seit einigen Jahren vorbei, wir wissen nicht, was uns das Morgen bringt.“ Anna lächelte unschuldig und offenbarte Grübchen.
Hedwig tätschelte ihren Arm. „Das hast du schön gesagt, meine Liebe. Willkommen in der Familie. Wa­rum kommst du nicht einfach zum Mittagessen zu uns?“
Anna errötete. „Leider bin ich bereits bei meiner Tante eingeladen. Wie wäre es mit nächstem Sonntag?“
„Wir erwarten dich“, sagte Klaus galant. „Mutter, Rosina, wir sehen uns später.“
Sobald sie außer Reichweite waren, wandte sich Hedwig an Rosina und flüsterte: „Glaubst du, sie trägt ein Kind unter dem Herzen?“
Verwirrt sah Rosina Hedwig an. Woher sollte sie das wissen?
„Hast du eine Bauchwölbung unter ihrem Kleid gesehen?“, hakte sie nach.
Rosina hatte nicht darauf geachtet, was sie Hedwig auch sagte.
„Das wird sich von alleine rausstellen“, murmelte die ältere Frau, während sie nach Hause gingen.
Aus Angst etwas Falsches zu sagen, schwieg Rosina.
Eine Woche später kam Anna, wie verabredet, zum Sonntagsessen. Hedwig hatte Rosina groß aufkochen lassen, um die zukünftige Schwiegertochter zu be­eindrucken. Es gab Hasenbraten, Kartoffelpüree, Erbsen, dazu Salat und als Nachspeise einen Apfelstrudel. Neugierig sah Anna sich in der Stube um, und Rosina bemerkte, wie jung sie im Vergleich zu Klaus aussah.
„Schön habt ihr es“, sagte Anna und lächelte. „Die Rosen sind aus eurem Garten?“
Hedwig hatte Rosina aufgetragen, einen Blumenstrauß zu pflücken, obwohl sie ansonsten nichts davon hielt und stets zu sagen pflegte:
Blumen gehören in die Erde und nicht in eine Vase.
Rosina verkniff sich ein Lächeln, während Hedwig mit einer höflichen Floskel antwortete und sie zu Tisch bat.
Klaus sprach das Tischgebet. Sie machten gerade das Kreuzzeichen, als sie ein lautes Klopfen an der Haustür vernahmen.
Klaus verließ den Raum, um wenig später mit Sepp im Schlepptau zurückzukommen. „Mutter, ich hatte ganz vergessen dir zu sagen, dass wir heute einen weiteren Gast haben. Gibt es genug für alle?“
Sepp lächelte und Hedwig erwiderte es. „Natürlich, setz dich.“
Zum Glück hatten sie große Portionen angedacht, sodass alle satt wurden.
„Das Essen war fabelhaft, Hedwig“, meinte Anna, als sie das Besteck niederlegte.
„Rosina hat es gekocht. Ich habe nur geholfen.“
Überrascht von diesem unerwarteten Lob, spürte Rosina, wie ihre Wangen rot wurden, und sah auf ihren Teller.
„Du brauchst nicht rot zu werden“, meinte Hedwig. „Ehre, wem Ehre gebührt.“
Alle lachten, und erst als sie sich anderen Themen zuwandten, traute sich Rosina, ihren Blick wieder zu heben.
„Hast du eigentlich einen Spitznamen?“, fragte Sepp sie. „Ich heiße Josef, doch so nennt mich niemand.“
„Rosa oder …“ Sie zögerte. „
La bionda
haben sie mich in Salurn genannt.“
„Die Blonde.“ Er schmunzelte und sah sie offen an. „Darf ich dich Rosa nennen?“
Sie nickte, denn zu einer Antwort war sie nicht fähig. Dabei mochte sie es eigentlich nicht, wenn ihr Name abgekürzt wurde.
„Nächste Woche können wir bereits den Vernatsch ernten“, begann Klaus. „Ich habe Matthias und Franz gefragt. Kannst du uns auch helfen, Sepp?“
„Aber nur, wenn ich ein paar Flaschen Wein erhalte.“
Klaus lachte. „Habe ich dich in dieser Hinsicht jemals enttäuscht?“
Während die Männer über die Organisation der Ernte sprachen, räumten die Frauen den Tisch ab und machten den Abwasch.
„Die Verlobung kam ziemlich unerwartet“, meinte Hedwig beiläufig an Anna gerichtet.
„Für mich nicht. Ich habe es mir gewünscht, seit ich ihn im Mai auf dem Feld gesehen habe“, antwor­tete sie lächelnd und trocknete die Teller ab.
„Dann war es Liebe auf den ersten Blick?“, fragte Rosina und vergaß dabei das Spülen, bis sie das Räuspern von Hedwig vernahm.
„Wohl eher auf den zweiten Blick. Wir sind ja zusammen aufgewachsen.“
Rosina schmunzelte. Sie mochte Anna mit ihrer ruhi­gen und doch bestimmten Art. Vielleicht würden sie Freundinnen werden.
„Einen Haushalt zu führen ist eine große Aufgabe.“ Hedwig musterte Anna kritisch.
„Mutter hat mich bestens darauf vorbereitet, und ich freue mich, Teil dieser Familie zu werden.“
„Anna?“, erklang Klaus’ Stimme. „Hast du Lust auf einen Spaziergang?“
Ein Lächeln breitete sich auf ihrem Gesicht aus. „Ich helfe noch schnell beim Abtrocknen der Teller, dann komme ich.“
„Das ist nicht nötig“, sagte Hedwig. „Du bist Gast hier. Geh zu deinem Verlobten und lass ihn nicht warten. Danke für deine Hilfe.“
Anna nickte. „Ich danke dir für die Einladung und das gute Essen. Auf bald, hoffentlich.“
Als sie gerade die Küche verlassen hatte, steckte Sepp den Kopf herein. „Vielen Dank und schönen Sonntag.“
Plötzlich kehrte Stille ein. Hedwig und Rosina waren allein im Haus zurückgeblieben. Hedwig lehnte sich erschöpft an die Wand. „Ich hoffe, dass sie genauso lieb ist, wie sie sich gibt.“
„Ich bin zuversichtlich“, meinte Rosina und lächelte, froh darüber, bald eine weitere junge Frau in ihrer Nähe zu wissen.
*
Erschöpft richtete sich Rosina auf. Der Schweiß rann ihr in Strömen über den Rücken. Sie arbeitete auf dem Weingut neben Klaus, während Sepp, Franz und Matthias eine Reihe weiter mit der Traubenernte beschäftigt waren. Das Wimmen war anstrengend und die Sonne brannte heiß, obwohl es bereits Ende September war. Sie legte die Rebenschere zur Seite und leerte die eiserne Schale, auch Wimmschale genannt, voller Trauben aus, bevor sie zum Kupferkessel ging, der am Rande des Weingartens stand. Die Mittagszeit nahte. Es war ihre Aufgabe, alle mit Essen zu versorgen. Unter dem Kessel entfachte sie ein Feuer und befüllte ihn mit Wasser, das sie mit Eimern heranschaffte. Sobald das Wasser kochte, gab sie Salz, grobes Maismehl und Schweinswürste dazu. Dabei rührte sie stetig mit einem Stock, damit sich keine Klumpen bildeten. Als die Polenta nach einer halben Stunde fest war, rief sie nach den Männern: „Das Essen ist fertig.“
Gemurmel erklang und sie hörte Rascheln. Schnell holte sie die Schüsseln und das Besteck aus einer Kiste, die sie mitgebracht hatten.
Die Männer hatten sich bereits um den Kessel versammelt.
Franz lächelte sie breit an. „Für mich bitte eine extra große Portion
Plent
und ein Lächeln von dir.“
Sofort fing er sich eine Nackenschelle von Klaus. „Hör auf, Rosina schöne Augen zu machen!“
„Man wird es doch versuchen dürfen“, brummte er, während er sie treuherzig ansah.
Rosina merkte, wie ihre Wangen rot wurden, und schöpfte schnell Polenta mit Wurst in eine Schüssel. „Für dich.“
„Sei mir nicht böse“, flüsterte er und nahm den
Plent
entgegen. „Aber du bist ein fesches Mädel.“
Rosina starrte ihn aus großen Augen an. Bevor sie etwas erwidern konnte, wurde er unsanft zur Seite gedrängt.
„Andere haben auch Hunger.“ Matthias stand vor ihr und zwinkerte ihr zu.
Erleichtert lächelte sie und drückte den Männern jeweils eine gefüllte Schale in die Hand.
„Danke, Rosa“, sagte Sepp. Er sah sie prüfend an, seine Mundwinkel zuckten verschmitzt.
Rosina erwiderte den Blick und schaffte es nicht mehr, wegzusehen. Das Braun seiner Augen war so tief, so sanft. Es war, als könnte sie darin lesen, was für ein gutherziger Mensch Sepp war.
„Ist dir nicht gut?“
Seine Worte rissen sie aus ihrer Erstarrung, und sie lächelte ihn an. „Nur hungrig.“ Schnell nahm sie sich
etwas vom
Plent
, setzte sich neben die Männer und begann zu essen.
Während alle miteinander scherzten, schweiften ihre Gedanken ab. Gestern hatte sie einen Brief von ihrer Mutter erhalten und das Heimweh fühlte sich an wie ein Stein in ihrem Magen. Sie hatte das Schriftstück in ihren Schurz gesteckt, damit sie es bei sich tragen konnte, aber sie musste es nicht mehr herausholen. Sie hatte es so oft gelesen, dass sie den Inhalt auswendig konnte.
Salurn, 30. September 1960
Meine liebe Tochter,
mein Herz schmerzt jeden Tag, den du nicht bei uns bist. Ich hoffe, unsere Verwandten haben dich gut aufgenommen und das Heimweh plagt dich nicht zu sehr. Deine Schwestern vermissen dich. Auch sie zählen die Tage, bis sie dich wiedersehen dürfen. Ich erzähle ihnen Geschichten über dich, damit sie dich nicht vergessen. Deine Tomaten gedeihen prächtig, und jedes Mal, wenn wir eine essen, denken wir an dich.
Ich hoffe, du weißt, dass es keine einfache Entscheidung war, dich wegzuschicken, doch der Winter naht und es wird ein weiteres Maul zu stopfen geben.
Ich würde mich freuen, bald von dir zu hören. Papa schickt seine Grüße.
In Liebe,
Mama
Rosina hatte geahnt, dass ihre Mutter ein Kind unter dem Herzen trug. Ein weiteres Kind bedeutete für die anderen Familienmitglieder mehr Hunger, auch wenn ihre Mutter es die ersten Monate stillen würde. Im Winter waren sie oft mit knurrenden Mägen schlafen gegangen und hatten die Schuhe notdürftig geflickt, da das Geld nicht für neue reichte.
Die Sehnsucht nach ihrer Familie und nach Salurn schien sie förmlich zu erdrücken. Tränen schossen ihr in die Augen.
„Rosina?“
Sie hob den Kopf.
„Machen wir weiter?“ Klaus stand vor ihr. „Morgen soll es regnen und ich möchte heute so viel wie möglich schaffen. Am Sonntag soll das Wetter wieder schön sein, und deshalb werde ich den Pfarrer um Erlaubnis bitten, uns von der Messe zu befreien, um arbeiten zu können.“
„Natürlich.“ Sie räumte die Teller in die Kiste zurück und schloss sich den Männern an, die bereits wieder die Trauben abschnitten.
Kapitel 4
An einem milden Samstag im Oktober 1960 ließen sich Klaus und Anna im Kreise ihrer Familien in der kleinen Josefskirche trauen. Anna hatte ihre langen dunklen Haare zu einem Zopf geflochten, der ihr über den Rücken fiel. Sie trug einen schlichten Schleier aus Tüll, ein helles Kostüm und einen Blumenstrauß aus weißen Nelken. Klaus hatte seinen besten Sonntagsanzug angezogen und sich frisch rasiert. Rosina zupfte ihr Kleid zurecht: Sie fröstelte darin und es kniff, weil es ihr etwas zu klein war, aber es erfüllte seinen Zweck. Das Brautpaar strahlte mit der Sonne um die Wette, und Hedwig vergoss ein paar Tränchen, als Klaus das Ehegelübde sprach und der Pfarrer nach einigen Worten die Zeremonie beendete. Die Geladenen strömten aus der Kirche, und Rosina folgte Hedwig, die nicht müde wurde zu betonen, wie froh sie sei, dass ihr Sohn endlich geheiratet hatte. Die Sonne wärmte Rosina und sie atmete tief die frische Luft ein, denn während der Messe war ihr etwas schummrig geworde
n. Das passierte ihr manchmal in der kleinen Kirche, denn es fühlte sich so an, als gäbe es zu wenig Luft für all die Menschen darin.
„Hedwig“, erklang die Stimme einer Frau, die wie eine ältere Version von Anna aussah. Sie kam auf sie zu. „Ich freue mich, dass unsere Familien nun mitei­nander verbunden sind.“
„Es ist mir eine Ehre, Theresia“, erwiderte die Angesprochene und ergriff Theresias Hände. „Ich könnte mir keine bessere Schwiegertochter als deine Anna vorstellen. Rosina und ich haben alles für ihren Einzug vorbereitet.“
Sie hatten das Haus auf Hochglanz poliert, die Betten frisch bezogen und Herbstblumen in die Stube und in das Ehezimmer gestellt. Hedwig tauschte ihr Zimmer mit Klaus, weshalb sie auch die Kleidung umgeräumt hatten.
„Ihre Brüder bringen am Abend eine Truhe mit ihren Sachen vorbei. Anna ist das erste von meinen Kindern, das den Bund der Ehe eingegangen ist“, erklärte Theresia. „Hoffentlich können wir bald mit den ersten Enkelkindern rechnen.
„Ich werde Anna jeden Abend in meine Gebete einschließen“, erwiderte Hedwig und drückte Theresias Hand, bevor sie gemeinsam dem Brautpaar ihre Glückwünsche verkündeten.
Anna strahlte. Niemand zweifelte auch nur im Geringsten daran, dass dies einer der glücklichsten Tage
ihres Lebens war.
Klaus ließ seine Braut nicht aus den Augen. Auch er schien glücklich zu sein, auf seinen Lippen lag ein Dauerlächeln. Langsam setzte sich die Prozession mit den dreißig Familienmitgliedern und dem Brautpaar an der Spitze in Bewegung. Sie folgten zunächst dem Weg nach Hause, doch anstatt links zu Klaus’ Hof abzubiegen, gingen sie nach rechts weiter
ins Tal
hinauf, wo Rosina noch nie gewesen war. Das
Tal
– so nannten die
Seaber
, also die Bewohner von Sankt Josef am See, die Zone oberhalb der Josefskirche. Im Gegensatz zur Gegend um den See war es hier steil und die Häuser schmiegten sich an den Berg. Wie der Name entstanden war, hatte ihr niemand erklärt.
Die Steigung machte Rosina zu schaffen, und sie spürte, wie sie Seitenstechen bekam. Sie hörte, wie auch Hedwig leicht zu keuchen begann.
„Die Brauteltern richten das Essen bei einer Hochzeit aus“, erklärte sie.
Die Gäste bogen in eine Hofeinfahrt ein, und ­Rosina erblickte ein zweistöckiges, gepflegtes Haus mit Balkon. Im Hausinneren war Platz geschaffen worden, damit alle Verwandten sitzen konnten. Es wurde Rindsbraten mit Reis aufgetischt.
Nachdem sie fertig gegessen hatten, erklang aus heiterem Himmel Blasmusik. Rosina sah sich um, doch sie konnte nicht erkennen, woher die Musik kam. Einige der Gäste erhoben sich und gingen nach draußen. Rosina und Hedwig folgten ihnen in den Hof,
der sich rasch füllte. Dort standen Musikanten, die auf ihren Blasinstrumenten ein Lied spielten, das Rosina nicht kannte. Einer der Musiker setzte das Flügelhorn ab und begann zu singen: „Dem Brautpaar zur Ehre haben wir uns heute versammelt. Wir stoßen auf Anna und Klaus an und hoffen auf viel Glück im Ehebett.“
Schallendes Gelächter erklang. Die Musikanten spielten ihr Lied zu Ende und verbeugten sich.
Klaus trat mit Anna an seiner Hand vor. „Danke, dass ihr unserer Einladung gefolgt seid. Es freut uns, dass neben unseren lieben Verwandten auch ihr, unsere Freunde und Nachbarn, heute hier seid, um mit uns zu feiern. Es mag ungewöhnlich sein, die gesamte Nachbarschaft und nicht nur die Familie einzuladen, aber es ist das, was wir uns für die Feier unserer Vermählung gewünscht haben.“
Strahlend lächelte Anna in die Runde. „Für Wein ist gesorgt, drum lasst uns nicht verdrießen und stoßt mit uns an!“
Matthias trat vor: „Klaus, du hilfst immer jedem, ohne zu zögern. Du bist ein guter Freund und vergisst dabei oft dein eigenes Glück. Drum hast du wohl auch so lange gewartet, um dir eine Frau zu nehmen, oder hat dich am Ende keine andere gewollt?“ Schelmisch zwinkerte er seinem Freund zu und fuhr fort: „Anna, du hast dir den besten Mann ausgesucht, und wir hoffen, dass ihr glücklich miteinander werdet und euch nicht zu oft zankt.“
Wieder erklang Gelächter, während Klaus ihm spaßhalber mit der Faust drohte.
„Auf das Brautpaar“, rief Franz.
„Zum Wohl!“, erwiderten alle und hoben ihre Gläser.
Es wurde gelacht, gesungen, getanzt und getrunken. Hedwig wuselte umher und wechselte mit allen ein paar Worte. Der Stolz, ihren Sohn endlich unter die Haube gebracht zu haben, war ihr auf die Stirn geschrieben. Rosina stand etwas abseits und beobachtete das Treiben still.
„Tanz mit mir, schöne Blondine“, rief Franz ihr zu und grinste frech.
Rosina schüttelte den Kopf, denn sie traute sich nicht. Kurz entschlossen nahm er ihre Hand und wirbelte sie im Rhythmus der Volksmusik herum. Er strahlte über das ganze Gesicht, und seine ehrliche Freude ließ sie die Pickel und die Segelohren vergessen. Nachdem das Lied geendet hatte, verbeugte er sich spaß­halber vor ihr. „Es war mir eine Ehre.“
Ihre Wangen wurden rot, sie lächelte nur, bevor sie sich auf eine Bank fallen ließ.
„Tanzt du nicht gerne?“, erklang eine Stimme.
Sie sah auf, und ein Kloß bildete sich in ihrem Hals, der sie am Sprechen hinderte. Sepp stand neben ihr mit frisch gestutztem Bart, säuberlich gekämmtem Haar und einem breiten Lächeln. Fesch sah er aus.
„Rosina?“, hakte er nach.
„Ich kann nicht tanzen.“
„Blödsinn, der Mann muss nur führen können. Sieh dir unseren Franzl an, hässlich ist er wie die Nacht finster, aber die Mädchen tanzen gerne mit ihm.“
Sie hielt sich eine Hand vor den Mund und kicherte.
„Sag bloß, dass er dir gefällt.“ Schelmisch sah er sie an und seine Augen blitzten heiter auf.
„Zu mir ist er immer nett.“
Er lachte laut. „Das nenne ich eine unverfängliche Antwort.“
„Sepp!“, rief da jemand. Er drehte sich nach der Stimme um. Eine junge Frau winkte ihn zu sich, und mit einem Augenzwinkern ging Sepp davon.
Rosina seufzte. Mit einem Schlag wurde ihr wieder schmerzlich bewusst, wie sehr sie ihre Familie und Freundinnen in Salurn vermisste. Wie gern hätte sie mit ihnen über Sepp gesprochen und von ihm geschwärmt, doch hier hatte sie niemanden. Sie dachte an ihre Mutter, die manchmal für sie gesungen hatte. Und daran, wie ihr Vater sie, als sie klein war, auf seine Füße gestellt hatte und mit ihr durch den Raum gewirbelt war.
Eine leise Stimme unterbrach ihre Gedanken. „Darf ich mich zu dir setzen?“, fragte jemand in gebrochenem Deutsch. Die dunkelhaarige Maria stand vor ihr und sah sie schüchtern an.
Rosina nickte. Erleichterung huschte über das Gesicht des anderen Mädchens, und sie ließ sich auf die Bank sinken. Die beiden betrachteten schweigend das Treiben – zwei Fremde in einem Dorf, in dem sich alle anderen von klein auf kannten.
Mach den Mund auf
, vernahm Rosina die Stimme ihrer Mutter in ihrem Kopf.
Sprich mit ihr.
„Wie gefällt es dir in Kaltern?“
Maria sah sie hilflos an.
„Bene?
“
„Es muss schwierig sein, die Sprache nicht zu können“, wechselte Rosina ins Italienische, das sie seit ihrer Kindheit beherrschte, denn in Salurn waren ihre Nachbarn und deren gleichaltrige Kinder italienischsprachig gewesen. Später in der Schule hatte sie auch das Schreiben auf Italienisch gelernt.
Das andere Mädchen sah aus, als würde es jeden Moment in Tränen ausbrechen. „Es ist so schwierig. Sie wollen, dass ich mit ihnen Deutsch spreche. Aber ich kann es nicht gut, und alle reden immer so schnell, weshalb ich vieles nicht verstehe.“
Rosina sah Maria mitleidig an und legte ihr den Arm um die Schultern. „Irgendwann wirst du sie verstehen, ganz bestimmt“, sagte sie.
„Mama schreibt das auch in ihren Briefen. Sie hatte keine Wahl, sie musste mich wegschicken, aber ich vermisse sie jeden Tag.“
„Ich vermisse meine Familie auch. Hedwig und Klaus sind nett zu mir, aber sie sind nicht meine Familie.“
Still saßen die Mädchen nebeneinander und hingen ihren Gedanken nach.
Rosina räusperte sich. „Ich kann dir helfen Deutsch zu lernen, wenn du möchtest.“
„Das würdest du machen?“ Maria sah sie aus großen Augen an. Ihre vorherige Freude wich einem zornigen Gesichtsausdruck. „Weißt du, wie sie mich hinter meinem Rücken nennen?
Die Walsche
. Dabei stamme ich nur aus einem Seitental.“
Die Walschen
war ein abfälliger Ausdruck für Ita­liener, den Rosina von klein auf im Dorf gehört hatte. Im Grunde wurde das Mädchen als Ausländerin bezeichnet.
„Ich helfe dir gerne. Ich habe hier niemanden und würde mich über eine Freundin freuen.“ Verlegen lächelte Rosina.
Maria erwiderte ihr Lächeln, und eine große Last fiel von Rosinas Schultern. Sie hatte eine Verbündete gefunden und war nun nicht mehr allein.
Am nächsten Morgen war Hedwig bereits wach und pfiff vergnügt vor sich hin, als Rosina in die Küche kam.
„Guten Morgen“, grüßte Hedwig gut gelaunt.
Rosina erwiderte den Gruß und musterte sie verwundert. Sie hatte Hedwig bisher nicht für einen Morgenmenschen gehalten.
„Ist heute nicht ein wunderbarer Tag? Mein Sohn hat endlich geheiratet und mit ein wenig Glück werde ich auch noch die Geburt eines Enkelkindes mit­erleben.“
Rosina verkniff sich ein Lächeln und bereitete das Frühstück vor. Hedwig und sie saßen bereits am Tisch, als sich wenig später die Tür zur Stube öffnete und das frisch vermählte Paar eintrat. Sie wurden von Hedwig überschwänglich begrüßt. Dabei entging Rosina nicht, wie Klaus leicht die Stirn runzelte. Schnell nahm sie einen Schluck Milch, um das Zucken ihrer Mundwinkel zu verstecken.
„Hast du gut geschlafen, Anna?“, fragte Hedwig.
Anna hatte gerade in ein Brot gebissen und beeilte sich, zu schlucken, bevor sie antwortete: „Ja, danke der Nachfrage.“
Hedwig lächelte sie strahlend an, was Anna erwiderte. Erneut musterte Klaus seine Mutter, bevor er Rosina ansah.
Was ist mit ihr?
, schien sein Blick zu fragen. Ratlos hob Rosina leicht die Schultern und seine Mundwinkel bogen sich nach oben.
Nach dem Frühstück nahm Hedwig sie zur Seite. „Kannst du nachschauen, ob ein Bettlaken mit einem Blutfleck im Wäschekorb liegt?“
„Ich habe gestern alles gewaschen. Habe ich etwas übersehen?“, wunderte sich Rosina.
„Nein, es ist Brauch, das nach der Hochzeitsnacht zu überprüfen. Lass es mich einfach wissen.“
Rosina nickte pflichtbewusst, und als sie nachsah, befand sich im Korb tatsächlich ein Laken mit einem roten Fleck. Wie verlangt, berichtete sie Hedwig davon und deren Lächeln wurde noch strahlender.
„Ist das gut?“, erkundigte sich Rosina.
„Das, mein liebes Kind, heißt, dass die Ehe vollzogen wurde. Und nun husch, die Kirche wartet auf uns.“ Hedwig reichte ihr noch einen Umschlag und bedeutete ihr, sich zu beeilen.
Rosina ging in ihr Zimmer und betrachtete neugierig den Brief in ihrer Hand, der vor einer Woche abgeschickt worden war. Vorsichtig legte sie ihn zur Seite und zog sich um, dann öffnete sie geschwind den Brief. Nachdem sie fertig gelesen hatte, ließ sie ihn sinken. Es war ein Schreiben aus der Heimat, und in diesem Moment wünschte sie sich, es nie erhalten zu haben.
Kapitel 5
Der Kirchenbesuch zog an Rosina vorbei, ohne dass sie ein Wort mitbekam. Wie eine Marionette tat sie, was von ihr verlangt wurde, doch ihre Gedanken waren in Salurn und ihr Herz in tausend Stücke zerbrochen.
„Kind, geht es dir nicht gut?“, sorgte sich Hedwig und sah sie prüfend an. „Du siehst blass aus. Nicht, dass du mir umkippst.“
Rosina schüttelte nur den Kopf. Nicht einmal ­Marias schüchternes Lächeln vor der Kirche riss sie aus ihrer Erstarrung.
Schweigend liefen die Frauen nach Hause. Sie zwang sich, einige Worte auszusprechen. „Mir geht es nicht gut. Ist es recht, wenn ich mich zurückziehe?“
Hedwig musterte sie, und ein sanfter Ausdruck erschien auf ihrem Gesicht. „Geh, Mädchen. Ich bringe dir bald etwas Suppe. Anna, hilfst du mir das Mittagessen zu kochen?“
„Dankeschön“, sagte Rosina und ging in ihr Zimmer, wo sie sich auf dem Bett niederließ und den Brief erneut las.
Salurn, 1. November 1960
Mein liebes Kind,
du wunderst dich bestimmt, warum ich dir schreibe und nicht deine Mutter. Voller Trauer muss ich dir mitteilen, dass deine Mutter verstorben ist. Die Geburtswehen haben verfrüht eingesetzt und dein Geschwisterchen und sie haben die Strapazen der Geburt nicht überlebt. Die Beerdigung findet bereits übermorgen statt. Ich habe jemanden gebeten, dir diesen Brief zu bringen, in der Hoffnung, dass er dich nicht zu spät erreicht. Sei mir nicht böse, dass ich dich nicht holen komme, ich muss bei deinen Geschwistern bleiben, die nicht verstehen können, wo ihre Mutter nun hin ist. In unserem Herzen bist du bei uns.
Es grüßen dich dein Vater und deine Geschwister
Auf der Rückseite des Briefes war das Datum und die Uhrzeit der Beerdigung angeführt. Sie hatte sie verpasst. Das Schreiben war ihr nicht zeitnah zugestellt worden. Ein lautes Schluchzen stieg in ihr auf, Tränen rannen über ihre Wangen und benetzten den Brief in
ihrer Hand. Die Tinte verschmierte, doch Rosina bemerkte es nicht. Mama war tot. Rosina würde nie wieder mit ihr sprechen oder mit ihr lachen. Ihre Mutter würde nie ihre Hochzeit erleben oder ihre Kinder kennenlernen. Mama war tot und sie hatte sich nicht einmal von ihr verabschieden können.
Ein leises Klopfen erklang und die Tür öffnete sich.
„Rosina?“ Hedwig stand mit einem Suppenteller in der Türöffnung.
Rosina sah sie aus tränenblinden Augen an. Sie fühlte sich, als sei auch ein Teil von ihr selbst gestorben.
Vorsichtig stellte Hedwig die Suppe ab und setzte sich mit knacksenden Knochen neben sie auf das Bett. „Möchtest du mir erzählen, was geschehen ist?“
Anstelle einer Antwort reichte Rosina ihr den Brief.
„Es gibt keine Worte, um dich über den Verlust der Mutter hinwegzutrösten“, meinte Hedwig, nachdem sie fertig gelesen hatte, und schloss Rosina in die Arme. Tausend Tränen rannen über die Wangen der jungen Frau, und sie wollte beschämt zurückweichen, doch Hedwig hielt sie fest.
„Wenn du es zulässt, werde ich für dich da sein und dich halten.“
Es fühlte sich an wie Stunden, als Rosinas Tränen versiegten und sich ihr Innerstes nicht mehr anfühlte, als würde es jeden Moment bersten.
„Ich verstehe nicht, warum Papa mich nicht abgeholt hat. Ich hätte mich gern verabschiedet.“
„Mein Kind, lass dir das von einer weisen, alten Frau sagen: Dein Vater hat getan, was er für das Beste hielt. Er hat seine Frau und sein Kind verloren, muss plötzlich deine Geschwister allein versorgen. Das Einzige, was er weiß, ist, dass du gut untergebracht bist.“
Rosina sah sie schniefend an, während sie versuchte zu verstehen, was Hedwig gesagt hatte.
„Es ist kein Trost, aber die Wahrheit.“ Hedwig strich ihr über die Haare. „Du bist nicht allein. Du bist bei uns und wir sind jetzt deine Familie.“
„Wenn ich bei ihnen gewesen wäre, dann …“ Sie schniefte und die Tränen flossen wieder.
„Dann was? Dann wäre deine Mutter nicht gestorben? Die Geburt eines Kindes ist für eine Frau immer eine Gratwanderung zwischen Leben und Tod. Deine Mutter wurde zu früh aus deinem Leben gerissen und das ist schrecklich. Aber du hättest es nicht verhindern können, denn das Schicksal hatte es vorherbestimmt.“
Hedwigs Worte drangen nicht zu Rosina durch. Müde legte sich diese auf ihr Bett und rollte sich ein.
„Wir werden für deine Mutter in der Kirche eine Kerze anzünden und uns gemeinsam von ihr verabschieden.“
Erneut überwältigten die Tränen Rosina, und Hedwig strich über ihren Rücken, bis die Gnade des Schlafes sie endlich übermannte.
Die nächsten Tage zogen an Rosina vorbei, ohne dass sie es wahrnahm. Irgendwann stand sie auf, half wieder in der Küche und nahm an den Mahlzeiten teil. Niemand drängte sie dazu, doch Rosina merkte, dass es ihr half, wenn sie Aufgaben hatte, die sie beschäftigten. Mit der Zeit flachte der Schmerz ab. Oder hatte Rosina schlichtweg gelernt, mit ihm zu leben?
Eine Woche später nahm Anna sie mit, um Besorgungen im Dorfzentrum von Kaltern zu erledigen. Das Dorf war eine Stunde von Sankt Josef am See entfernt. Es ging stetig bergauf. Sie waren umgeben von Weinreben, das Gewässer lag hinter ihnen. Gelegentlich drehte Rosina sich um, denn von hier aus konnte sie das ganze Gewässer überblicken. Der Herbst hatte die Landschaft in bunte Farben getaucht, in strahlende Gelb-, Orange- und Rottöne. Sie sog alles in sich auf: die Sonne, die auf ihr Gesicht schien, die frische Luft, die Ruhe. Wie schön musste es erst sein, wenn der Frühling anbrach, alles blühte und das Gras hellgrün leuchtete? Für einen Augenblick vergaß Rosina ihren Kummer, während sie ganz in der Schönheit der Natur aufging. Sie ließen den Wanderweg hinter sich und passierten die ersten Häuser. Bald gelangten sie zu einem gepflasterten Platz, in dessen Mitte sich ein Brunnen befand. Daneben gab es ein Gasthaus, einige Geschäfte sowie eine große Kirche. Auf dem Dorfplatz herrschte emsiges Treiben. Es war Markttag, verschiedenste Waren sowie Obst und Gemüse wurden verka
uft. Gelächter und Stimmengewirr schallten über den Platz. Fasziniert sah sie sich um, denn in Sankt Josef am See war es deutlich ruhiger.
„Das ist Kaltern?“, fragte Rosina.
Anna schmunzelte. „Ja, das ist das Zentrum von Kaltern. Aber die Gemeinde Kaltern ist weitläufig. Auch Sankt Josef am See ist ein Teil davon.“
Sie betraten ein Geschäft, in dem große Blechbüchsen aneinandergereiht standen, und kauften einige Lebensmittel, die sie sich einpacken ließen.
„Früher habe ich geglaubt, dass die Konserven magisch sind und sich von allein auffüllen. Ich war sehr enttäuscht, als Mama mir die Wahrheit erzählt hat“, erzählte Anna ihr.
Rosina schmunzelte, und Anna kramte in ihrer Tasche, bis sie ein schmales Päckchen hervorzog.
„Ich wollte dir eine Freude machen und habe uns Schokolade einpacken lassen. Hast du schon einmal davon gekostet?“
Rosina schüttelte den Kopf, nahm ein Stück ent­gegen und steckte es sich in den Mund. Es schmeckte leicht bitter, aber sie mochte den Geschmack. ­„Danke.“
Anna lächelte sie an, und sie konnte nicht anders als zurückzulächeln. „Ich kann mir nur vorstellen, wie einsam es sein muss, in einem fremden Dorf zu leben. Falls du jemals Rat benötigst, kannst du dich gerne an mich wenden.“
„Warum ist es wichtig, dass nach der Hochzeitsnacht Blut auf den Laken ist?“, schoss es aus Rosina heraus, bevor sie es verhindern konnte. Schnell schlug sie die Hände vor den Mund.
Anna riss die Augen auf und zog Rosina in eine Seitengasse. Einen Moment war sie sprachlos, dann räusperte sie sich: „Mit dieser Frage habe ich nicht gerechnet.“ Wieder verstummte Anna einen Augenblick, als würde sie sich die passenden Worte zurechtlegen. Ihre Wangen hatten sich gerötet, das Gespräch war ihr sichtlich unangenehm. „Es ist wichtig, weil es bedeutet, dass die Braut vor der Ehenacht von keinem Mann im Bett berührt wurde“, presste sie hervor. Bevor ­Rosina noch etwas sagen konnte, hastete Anna weiter. „Nun lass uns weitergehen und das Dorfleben genießen, bevor wir wieder nach Hause gehen müssen.“
Mit tausend Fragen auf der Zunge folgte ihr Rosina und stellte keine einzige mehr. Sie würde sich hüten, in Zukunft Hedwig oder Anna zu belästigen. Ihren Reak­tionen nach ziemten sich ihre Fragen nicht, und sie waren alles an Familie, was Rosina hier hatte.
Am Sonntagnachmittag ging Rosina, auf Hedwigs Anraten hin, mit ihrer neu gewonnenen Freundin ­Maria am See spazieren. Die frische Luft tat ihr gut. Der Herbst war in den Winter übergegangen und die Sonne sendete ihre letzten Strahlen.
Sie grüßten einige Jugendliche, die an ihnen vorbei gingen.
„Hoi“
, sagte Rosina.
Verzweifelt sah Maria sie an. Ihre Brauen verschwanden fast im Haaransatz. „Ich muss nicht nur Deutsch lernen, sondern Dialekt!“ Maria fügte einige italienische Fluchwörter an. „Was bedeutet
hoi
?“
Rosina konnte nicht anders als zu schmunzeln. „Du schlägst dich gut. Das wird schon.
Hoi
bedeutet
hallo
.“
Maria zog eine Grimasse. Das Deutschlernen musste furchtbar mühsam sein.
„Danke, dass du heute mit mir spazieren gehst.“ Maria blieb stehen und sah Rosina aus ihren dunklen Augen an. „Was ich dir sagen wollte: Es tut mir leid für deine Mama.“
„Wegen“, verbesserte Rosina. „Wegen deiner Mama.“ Ansonsten wusste sie nicht, was sie darauf antworten sollte. „Danke“, schob sie schließlich hinterher.
„VERSCHWINDET!“, hörten sie plötzlich jemanden brüllen. Erschrocken drehten sie sich um.
Am Straßenrand rasten zwei junge Männer auf ihren Fahrrädern davon, dicht hinter ihnen standen drei Burschen, die ihnen Steine hinterherwarfen.
„Bleibt im Dorf und lasst die
Madln
in Ruhe. Ihr habt genug davon bei euch, da müsst ihr nicht extra
herkommen und unsere belästigen!“, rief ihnen einer nach.
Als derjenige sich zur Seite wandte, erkannte Rosina ihn: Es war der pickelige und sanftmütige Franz. Doch warum warf er mit Steinen?
„Rosina“, erklang sogleich erfreut seine Stimme. „Wer ist deine Freundin?“
„Hoi, Franz“, begrüßte sie ihn und stellte Maria vor. „Warum werft ihr mit Steinen auf andere Leute?“ War das ein seltsamer Brauch in Kaltern, den sie nicht kannte?
Er schnaubte abfällig. „Die Burschen aus dem Dorf radeln zu uns zum See, um mit unseren Mädchen anzubandeln. Die sollen bleiben, wo sie sind, und euch in Ruhe lassen. Wäre ja noch schöner, wenn die uns die Mädchen wegnehmen. Mach dir keine Sorgen, wir wollten sie nur vertreiben, nicht verletzen.“
„Franz, kommst du?“, hörte sie einen anderen Steinewerfer fragen.
„Servus, Mädels, man sieht sich.“ Er lief zu seinen Freunden.
Maria hakte sich bei Rosina unter, und sie brachen in lautes Kichern aus, sobald die Burschen außer Hörweite waren.
„Ich werde die Kalterer nie verstehen“, merkte ­Maria an.
Rosina stimmte ihr zu, nicht ahnend, dass es der Beginn einer zarten Freundschaft war.
Kapitel 6
Frühjahr 1961
Die Tage wurden zu Monaten, und die Jahreszeiten gingen ineinander über. Auf den nasskalten Winter folgte ein warmer Frühling. Langsam färbten sich die Wiesen grün, und die ersten Bäume zeigten ihre hellen Triebe. Ein böiger Wind, der bei Rosina für Kopfschmerzen sorgte, blieb als Nachhut der Kälte. Das fröhliche Zwitschern der Vögel machte dies jedoch wett. Zum fünfzehnten Geburtstag erhielt Rosina einen Brief von ihrem Vater, in dem er ihr alles Gute wünschte und schrieb, er hoffe, sie bald wiederzusehen. Hedwig schenkte ihr ein neues Paar Schuhe, da man ihre nicht mehr flicken konnte, und Anna vermachte ihr ein altes Kleid von sich selbst. Dankbar nahm Rosina die Geschenke an. Die darauffolgenden Tage hieß es ab auf die Wiesen und in die Weingüter, denn die letzten Apfelbäume und Reben mussten zurückgeschnitten werden, bevor sie austrieben. Zudem
galt es, den Garten und die Felder zu bestellen. Nach einem langen Tag spürte Rosina manchmal abends ihre Finger nicht mehr, und ihre Nase lief ständig, doch ihr begann das Leben in Kaltern zu gefallen.
Hin und wieder erhaschte sie einen Blick auf Sepp und unternahm Spaziergänge mit Maria, deren Deutsch stetig besser wurde.
„Im Dorf gibt es ein Kino!“, sagte ihre Freundin eines Tages. „Dort werden Filme gezeigt. Hast du schon einmal einen gesehen?“
Rosina verneinte.
„Das müssen wir unbedingt einmal machen.“ ­Maria sah sie aus strahlenden braunen Augen an. „Kannst du dir das vorstellen?“
Rosina schüttelte den Kopf. Nein, das konnte sie nicht. Sie war keine Träumerin – es sei denn, es ging um Sepp. Da konnte sie stundenlang vor sich hin träumen. „Ich freue mich darauf.“
Maria lächelte, doch ihr Blick wurde von etwas abgelenkt und ihr Lächeln verblasste wieder. Rosina drehte sich in die Richtung, in die Maria spähte. Ein junges Mädchen hängte dort in einem Garten Wäsche auf.
„Ist etwas vorgefallen?“, erkundigte sich Rosina.
„Ach, es ist nichts.“
„Ich höre dir gerne zu.“
„Ich kann im Haushalt nichts richtig machen“, platzte es aus Maria heraus, und ihre Mundwinkel zo
gen sich nach unten. „Alles, was ich mache, ist falsch. Das Essen schmeckt nicht, ich putze nicht sauber genug, die Wäsche riecht nicht gut genug.“
Rosina sah sie mitleidig an. „Ist es nicht besser geworden?“
Traurig schüttelte sie den Kopf. „Sie sind gut zu mir, denn sie geben mir ein Bett und Essen. Aber es fühlt sich nicht wie Familie an.“
Rosina dachte an Hedwig, Klaus und Anna, die freundlich zu ihr waren und ihr erst kürzlich zum Geburtstag großzügige Geschenke gemacht hatten. Sie hatte ihr altes, zu eng gewordenes Kleid an Maria weitergegeben, die darüber fast in Tränen ausgebrochen war.
„Beim Essen mit meiner Familie wurde viel gelacht, und irgendjemand hat immer etwas verschüttet. Aber hier? Hier schweigen sie, und wenn ein Tropfen auf dem Tisch landet, sind sie mir böse.“
Rosina sah ihre Freundin mitleidig an, doch da sie nicht wusste, wie sie ihr helfen konnte oder was sie sagen sollte, versuchte Rosina, ihr einen Lichtblick zu schenken. „Der Frühling ist da, bald kommen die ersten Knospen, die Tage werden länger und wir können öfter spazieren gehen.“
Maria lächelte wieder, als sie weitergingen.
Als Rosina vom Spaziergang nach Hause kam, hielt Hedwig sie auf und reichte ihr einen Brief. „Der ist für
dich gekommen. Die Nachbarn haben ihn vorbeigebracht.“
Dankbar nahm sie ihn an und ging in ihr Zimmer. Das Schriftstück stammte aus Salurn und sie hatte Angst, es zu öffnen. Angst, dass etwas geschehen und ein weiteres Familienmitglied verstorben war. Sie atmete tief durch und riss ihn auf.
Salurn, 23. März 1961
Mein liebes Kind,
ich hoffe, es geht dir gut und dass du dich wunderbar in Kaltern eingelebt hast.
Kürzlich habe ich erneut geheiratet. Du kennst sie, es ist Elisabeth aus dem Nachbarhaus. Sie hat früher manchmal auf dich und deine Geschwister aufgepasst. Verzeih mir meine knappen Worte, aber ich darf diesen Brief deinen Nachbarn in ­Kaltern mitgeben, damit er dich schneller erreicht.
Wir vermissen dich in Salurn und hoffen, dich bald wiederzusehen.
Es grüßen dich dein Vater, deine Geschwister und deine Stiefmutter
Rosina atmete tief durch und sah Elisabeth vor sich. Elisabeth mit den dunklen Locken, den blauen Augen
und dem sanften Lächeln. Sie erinnerte sich, wie sie ihnen stundenlang Geschichten erzählt hatte. Bestimmt würde Elisabeth gut auf ihre Geschwister achten und vermutlich bald eigene Kinder haben. Aber ihre Mutter war noch kein Jahr unter der Erde, und Rosina verstand nicht, wie ihr Vater sie so schnell ersetzen konnte. Er hatte immer gesagt, dass Mama seine große Liebe war, und nun hatte er wieder gehei­ratet, als hätte er sie alle angelogen.
Dein Vater hat getan, was er für das Beste hielt. Er muss plötzlich deine Geschwister allein versorgen.
Sie erinnerte sich an die Worte, die Hedwig vor Monaten zu ihr gesagt hatte, und beschloss, darauf zu vertrauen, auch wenn der Verrat ihres Vaters schmerzte. Tief atmete sie ein, um sich zu beruhigen. Gerade wollte sie den Brief beiseitelegen, als sie fühlte, dass sich noch etwas im Umschlag befand. Sie fasste hinein und zog einige Geldscheine hervor, über die sie sich sehr freute. Vielleicht würde das Geld reichen, um mit Maria das Kino zu besuchen. Das würde sie beide aufheitern.
*
Der Frühling verabschiedete sich in den Sommer, brachte laue Nächte und neues Leben ins Haus. Anna gebar einen Sohn, Ernst war sein Name, und Hedwig schwebte tagelang wie auf Wolken. Ihre Leiden schienen auf wundersame Weise kuriert zu sein, wie Klaus auffiel. Die Stille im Haus wich nächtlichem Geschrei, u
nd so manches Mal presste Rosina sich ein Kissen an das Ohr, um weiterschlafen zu können. Während Anna im Wochenbett lag, erledigte Rosina deren Aufgaben im Haushalt und in der Landwirtschaft. Manchmal nahm Rosina Anna ihren Sohn ab und kümmerte sich um ihn, um die junge Mutter zu entlasten. Sie mochte Kinder und war es schon von zu Hause gewohnt, sich um ihre jüngeren Geschwister zu kümmern. Nachdem Anna das Bett wieder verlassen hatte, hatte sie sich verändert. Sie lächelte weniger und schien traurig zu sein. Hedwig meinte, das gehöre dazu, und sie sprachen nicht mehr darüber. Mit der Zeit kehrte jedoch Annas fröhliches Wesen zurück, und ihr Lächeln erreichte wieder ihre Augen.
„Die Schwermut hatte sie gepackt“, erwiderte ­Hedwig, als Rosina das Thema später einmal ansprach. „Sie trifft so manche Frau im Wochenbett und raubt ihr die Kraft. Die Doktoren kennen kein Mittel da­gegen, man muss es einfach durchstehen.“
Rosina ließ dies grübelnd zurück, denn das Kinderkriegen hatte ihre Mutter das Leben und Anna fast ihr Lächeln gekostet.
*
Die Zeit verging und Rosina wurde vom Mädchen zum Fräulein. Ihre Brüste wurden größer, ihre Gesichtszüge weniger kindlich. Sie ließ sich die blonden Haare lang wachsen. Bald merkte sie, wie die Burschen
ihr immer öfter nachsahen. Hedwig nannte sie eine Schönheit und fand, dass sie zukünftig besser auf ­Rosina aufpassen müsste, denn diese genoss die Aufmerk­samkeit. Und auch Maria schüttelte langsam ihre Schüchternheit ab. Gemeinsam besuchten sie an einem Sonntag das Kino in Kaltern im Vereinshaus. Im Saal waren Stühle aufgestellt und sie setzten sich in die mittlere Reihe. Bald waren fast alle Sitze besetzt. Bewegte Bilder erschienen auf einer Leinwand. Rosina war wie verzaubert von der sehnsuchtsvollen Liebesgeschichte, die gezeigt wurde. Als der Film fertig war, musste sie wiederholt blinzeln, um sich von der Geschichte zu ­lösen und wieder in der echten Welt anzukommen. Rosina und Maria verließen das Vereinshaus und hörten, wie zwei Burschen über sie sprachen.
„Hast du gehört, wie sie uns genannt haben?“, empörte sich Maria, als sie gen Kalterer See spazierten. „Die
Walsche
und die Blonde.“
Rosina verkniff sich ein Lächeln. „Sie meinen es nicht böse. Macht dir nicht Franz schöne Augen?“
„Verschone mich mit ihm!“ Maria seufzte. „Er ist wie ein Hund und folgt mir auf Schritt und Tritt. Nein, mir gefällt …“ Sofort schlug sie sich die Hände vor den Mund.
„Wer gefällt dir? Raus mit der Sprache!“ Rosina kniff sie neckisch in den Arm.
„Peter.“ Maria lief knallrot an und sah sich hektisch um. Doch niemand achtete auf die Mädchen.
„Der stille Peter?“ Rosina war überrascht. Peter schien ständig vor sich hin zu träumen und sprach kaum. Seinen Eltern gehörte das Gasthaus in Sankt Josef.
„Er hat wunderschöne braune Augen und ist immer nett zu mir.“ Marias Wangen waren tiefrot angelaufen. Plötzlich stieß sie ihren Ellbogen sanft in Rosinas Seite: „Jetzt bist du dran!“
„Nein, ich will nicht“, protestierte diese, wobei sie nicht umhinkonnte, zu kichern.
Maria sah sie gespielt böse an.
„Sepp“, presste Rosina hervor und schlug sich die Hände vor den Mund, als wollte sie ihre Worte wieder zurücknehmen.
„Ich wusste es!“, rief ihre Freundin triumphierend.
„Was? Warum?“ Rosina sah Maria entgeistert an.
„Du wirst immer rot, wenn du ihn ansiehst.“
„Gar nicht wahr! Ich hasse dich!“
Lachend blickten sich die beiden jungen Frauen an und gingen weiter.
„Stört dich das Humpeln am Sepp gar nicht?“, bohrte Maria unschuldig nach.
„Nein, überhaupt nicht. Er kann doch nichts dafür“, antworte Rosina empört und starrte ihre Freundin an.
Süffisant lächelte Maria.
In diesem Moment dämmerte es Rosina, dass ihre Freundin sie provoziert hatte und sie darauf reingefal
len war. Sie spürte, wie ihre Wangen rot wurden, und wappnete sich für weitere Fragen. Aber Maria zwinkerte ihr lediglich zu und hakte sich bei ihr unter. „Glaubst du, wir werden irgendwann heiraten und Kinder haben?“
„Ich hoffe es“, antwortete Rosina. Sie dachte darüber nach, wie offensichtlich es zu sein schien, dass Sepp ihr gefiel, und nahm sich vor, ihm in der Kirche zukünftig nicht mehr nachzusehen. Auch wenn es ihr schwerfallen würde.
Kapitel 7
Der Sommer ging, und dann kam der Herbst. Es ­bürgerte sich ein, dass Anna und Rosina, nachdem ­Hedwig schlafen gegangen war, beisammensaßen, gemeinsam Karten spielten und über die Dorfbewohner tratschten.
„Ich habe gehört, dass meine Nachbarin Katharina sich in einen armen Mann aus Tramin verliebt hat. Ihr Vater hat gedroht, sie zu enterben, wenn sie sich auf den einlässt. Scheinbar will sie ihn trotzdem heiraten“, berichtete Anna, und ihr Gesichtsausdruck verriet, wie verwundert sie darüber war. „Die Katharina könnte doch jeden haben. Mit ihrem hübschen Gesicht und den langen, rotblonden Haaren ist sie eine richtige Augen­weide. Ich weiß nicht, was ich in ihrem Fall machen würde.“
„Ich würde ihn nicht heiraten“, antwortete Rosina, während sie die nächste Karte aufdeckte. Sie hatte erst in Sankt Josef am See, wo es meist genügend Essen gab, verstanden, wie arm ihre eigene Familie war und
warum ihre Eltern sie weggeschickt hatten. Die Erkenntnis, dass ihre Eltern nur das Beste für sie wollten, war schleichend gekommen.
„Wen man liebt, kann man sich nicht aussuchen“, erwiderte Anna. „Wäre es besser, sie heiratet jemanden, den sie nicht leiden kann?“
„Wenn er sie ernähren kann und sie und ihre Kinder nie hungrig ins Bett müssen …“
Rosina dachte an Sepp und daran, wie es wäre, falls er Interesse an ihr hätte. Würde er sie abweisen, weil sie arm war? Beim bloßen Gedanken daran schien ihr Herz zu zerspringen. Doch es war töricht zu glauben, dass er sich überhaupt in sie verlieben könnte. Er war einige Jahre älter als sie. In seinen Augen musste sie noch ein Kind sein. Sie ahnte dies, aber die Hoffnung raubte ihr manchmal den Schlaf, wenn sie sich ausmalte, wie er sie verliebt ansehen würde.
„Das war unsensibel von mir“, meinte Anna und sah Rosina aus sorgenvollen Augen an. „Ihr habt zu Hause richtigen Hunger gekannt, oder?“
Rosina zuckte mit den Achseln. „Im Krieg war es schlimmer, sagten sie immer.“
„Ich hoffe, du weißt, dass du zur Familie gehörst und wir dich unterstützen, falls du heiratest. Aber bei einem hübschen Mädchen wie dir mache ich mir keine Sorgen. Die blonden Haare und deine blauen Augen … Die Burschen werden förmlich um dich kämpfen.“ Anna legte ihre Hand auf Rosinas Arm.
Rosina spürte, wie ihre Wangen heiß wurden. Ja, einige junge Männer im Dorf warfen ihr vielsagende Blicke zu, aber sie war zu schüchtern, um sie zu er­widern. Meistens sah sie zu Boden und blieb nahe bei Hedwig oder Anna.
„Der junge Maier hat kürzlich geheiratet. Wusstest du, dass seine Braut nicht weiß tragen durfte? Sie trägt bereits ein Kind unter dem Herzen.“ Anna spielte ihre nächste Karte aus.
Rosina stellte sich vor, wie es sich anfühlen musste, auf diese Weise vorgeführt zu werden, und erschauerte. Alle Blicke, die sich auf sie richteten, mit dem Wissen, dass sie vor der Ehe mit einem Mann ein Kind gezeugt hatte. Nachdenklich wählte Rosina eine Karte aus ihrem Blatt und legte sie auf den Tisch.
„Der Maier ist ein guter Mann. Er steht zu seiner Frau. Wie oft hört man von Männern, die ihre Vaterschaft nicht anerkannt haben. Die Frauen wurden von der Gesellschaft verstoßen, außer es hat sich ein anderer Mann ihrer erbarmt und sie geheiratet.“ Anna sah auf die Karten in ihrer Hand und spielte eine.
Rosina konnte sich nicht einmal vorstellen, wie verzweifelt diese Frauen sein mussten, wenn ihre Zukunft in den Händen eines Mannes lag und sie vom Erbarmen ihrer Familie abhängig waren. Sie warf ein Pik.
„Ich habe gehört, dass eine Frau drüben in Eppan sich von ihrem Ehemann trennen wollte. Scheinbar trinkt er und hat Spielschulden. Sie konnte das nicht
mehr länger ertragen und wäre fast gegangen. Man hätte sie in dem Fall aber gezwungen, das eheliche Haus zu verlassen, und sie hätte die Kinder nicht mitnehmen dürfen. Also ist sie geblieben.“ Anna seufzte und legte eine Karte nieder. „Aber genug davon. Ich komm durch das Getratsche ganz durcheinander beim Spielen.“
Rosina spielte ein Ass und gewann die Runde, gespannt auf die nächste Geschichte, die ihre Freundin erzählen würde.
Als Rosina an einem Sonntagnachmittag von einem Spaziergang mit Maria nach Hause kam, lag der Duft nach frisch gebratenen Kastanien in der Luft. Der Geruch führte sie in die Küche, wo Hedwig und Anna die Nussfrüchte mit einem Messer einritzten. Der Herd war warm und einige Maronen brieten bereits darauf. In einem Korb lag Ernst schlafend auf einer Decke.
„
Hoi
“, sagte Rosina. Sofort plagte sie das schlechte Gewissen. Wenn sie gewusst hätte, was die beiden vorhatten, wäre sie früher nach Hause gekommen.
„Franz hat Klaus einen Sack voller
Kestn
geschenkt und dafür
Suser
und
Nuien
bekommen“, sagte Anna mit einem vergnügten Lächeln. „Die mussten wir natürlich sofort probieren und Klaus berichten, ob er einen
Leps
, also einen schlechten Wein, gekeltert hat.“
Rosina schnappte sich ein Messer und half ihnen beim Einritzen. Ihre Familie hatte selbst keinen Wein kultiviert, nur etwas Gemüse und Obst auf den Feldern angebaut. Wenn der Vater in den Weingütern der Nachbarn ausgeholfen hatte, hatten sie hin und wieder etwas Traubensaft bekommen. Mit dem Herbst verband sie aber vor allem den Geschmack von Kasta­nien. Die hatte es auch zu Hause ab und zu gegeben. Sie hatten sie gebraten und mit etwas Butter bestrichen gegessen, sofern sie eine im Haus hatten. Aus den
Kestn
konnte man aber auch Suppe machen oder Mehl, das zu einem sättigenden Brot weiterverarbeitet werden konnte.
Während Rosina ihren schwermütigen Gedanken nachhing, summte Anna fröhlich vor sich hin. Sie nahm einen Eisenhaken und schob die Kastanien in eine Schüssel, in der ein Geschirrtuch lag. „Wusstest du, dass sich die
Kestn
leichter schälen lassen, wenn das Tuch nass ist?“
Rosina nickte, denn das hatte ihr schon ihre Mutter beigebracht. Der Gedanke an Mama verpasste ihr einen Stich im Herzen, Tränen drohten, in ihr hochzusteigen. Doch als sie sah, wie gut gelaunt Anna und Hedwig waren, während sie schnatternd in der Küche werkelten, verblasste ihre Traurigkeit ein wenig. Nachdem alle
Kestn
gebraten waren, stellten sie diese gemeinsam mit Speck, Kaminwurzen und Brot in die Stube. Rosina holte Klaus, der im Hof hantierte. Sie
setzten sich an den gedeckten Tisch, und nach einem Gebet langten alle ordentlich zu. Die Kastanien zergingen Rosina auf der Zunge, sie liebte den nussigen, etwas süßlichen Geschmack, und sie musste sich zügeln, um nicht alle allein aufzuessen. Der Wein schmeckte frisch und bald wurde am Tisch gewitzelt und gelacht. Rosinas Wangen wurden warm und sie merkte, dass ihr etwas schwindlig wurde. Der kleine Ernst lag in seiner Wiege und brabbelte fröhlich vor sich hin. Erneut überkam Rosina Sehnsucht nach ihrer Familie. Zu gerne hätte sie mit ihrer Mutter gesprochen und ihr gesagt, dass es ihr gut ging. Doch Rosina würde nie wieder mit ihr reden können. Am Abend, das nahm sie sich fest vor, würde sie eine Kerze anzünden und ihrer Mama von ihrem Alltag berichten. Anna hatte diese Tradition eingeführt, als sie von deren Tod erfahren hatte. Sie hatte Rosina gesagt, dass ihre Mutter stets über sie wachen würde. Rosina fand Trost in diesem Gedanken. Wenig später zierte ein Lächeln ihre Lippen.
Nach dem milden Herbst kam die Kälte und brachte einen besonders harten Winter, in dem sich Hedwig stetig über ihre schmerzenden Knochen beschwerte. Alle waren froh, als endlich die ersten Knospen auf den Bäumen sprossen.
*
Rosina wurde sechzehn Jahre alt und fühlte sich wie eine richtige Frau. Hedwig und Anna schenkten ihr ein Kleid, das sie in der Kirche oder zu besonderen Anlässen tragen konnte. Es war nicht neu, aber von einem feineren Stoff als alle Kleider, die sie je besessen hatte. Sie bedankte sich erfreut und konnte es kaum erwarten, es anzuziehen.
Am Abend ihres Geburtstages brachte sie Hedwig – wie üblich – eine Wärmflasche und wünschte ihr eine gute Nacht.
In den frühen Morgenstunden wachte Rosina mit einem Schrecken auf. Ihr schauderte, denn es war, als hätte ein Geist sie berührt. Zunächst versuchte sie, sich zu beruhigen, doch sie konnte nicht mehr einschlafen und beschloss, nach Hedwig zu sehen. Sie trat leise in das dunkle Zimmer. Es war still, zu still. Friedlich lag die ältere Dame da. Noch bevor Rosina sie berührte, wusste sie, dass Hedwig für immer eingeschlafen war. Ruhig setzte sich Rosina auf das Bett der Verstorbenen, die ihr in den letzten eineinhalb Jahren eine Ersatzmutter geworden war, nachdem Rosina sich an sie gewöhnt hatte.
Sie strich Hedwig über das Haar und flüsterte: „Jetzt hast du mich auch verlassen. Und ich habe mich nie bedankt für alles, was du für mich getan hast.“
Als die Tränen sie zu überwältigen drohten, stand sie auf und verließ das Zimmer. Der Boden knarzte unter ihren Füßen, als sie den Gang entlang zu Klaus’ u
nd Annas Zimmertür ging. Leise klopfte sie an, und nach kurzer Zeit öffnete ein verschlafener Klaus. „Was ist los? Ist etwas passiert?“
Hinter ihm erschien Anna an der Tür.
„Es ist Hedwig“, presste Rosina hervor.
Klaus rannte sofort los in das Schlafzimmer seiner Mutter. Die beiden Frauen folgten ihm und blieben im Türrahmen stehen.
„Mutter“, rief er und setzte sich an ihr Bett. Er strich ihr über die Wange, dann sah er zu den beiden Frauen. „Sie ist tot.“
„Mein Beileid“, bekundete Rosina und zog sich zurück, während eine eiskalte Hand nach ihr zu greifen schien.
Wenige Tage später wurde die Beerdigung von Hedwig abgehalten. Rosina nahm den Gottesdienst nur verschwommen wahr. Erst als sie das ausgehobene Grab sah, wurde ihr mit einem Schlag richtig bewusst: ­Hedwig war tot. Nach der Beisetzung setzte sich Rosina auf eine Parkbank. Sie vergrub ihr Gesicht in ihren Händen und begann unkontrolliert zu schluchzen. Es war ihr egal, ob sie jemand in diesem Zustand sehen könnte.
Plötzlich hörte sie eine Stimme und blickte auf.
„Rosina?“ Sepp stand vor ihr und sah sie mitleidig an.
Sie wischte sich über das Gesicht, aber es nützte nichts, denn es war tränenverschmiert, und ihre Nase lief.
„Hallo, Sepp“, brachte sie schniefend hervor und schnäuzte sich rasch. Sie fröstelte. Die letzten Tage hatte es geregnet und merklich abgekühlt. Der Wind fuhr durch die Blätter der Bäume, während die Sonne untergegangen war, ohne dass sie es bemerkt hatte.
„Möchtest du Gesellschaft?“
Sie nickte und betrachtete ihn. Sein unrasiertes Gesicht, das im letzten Jahr kantiger geworden war, seine sanften braunen Augen und seine vollen Lippen.
„Ich wollte Hedwig die letzte Ehre erweisen. Leider wurde ich aufgehalten und habe es nicht zu ihrer Beerdigung geschafft. Ich bin immer noch fassungslos darüber, dass sie nicht mehr da ist. Aber wie muss es dir erst damit gehen? Klaus sagte, dass du sie gefunden hast?“
„Ja“, sagte Rosina und erschauerte. „Sie ist friedlich entschlafen.“ Es war ein seltsames Gefühl gewesen, mit einer Toten in einem Raum zu sein – friedlich und trotzdem angsteinflößend, als könnte auch Rosina die Schwelle zwischen Leben und Tod überschreiten. Doch sie sprach ihre Gedanken nicht aus, aus Sorge, dass Sepp über sie lachen würde.
„Du zitterst ja“, bemerkte Sepp. Bevor sie es sich versah, hatte er ihr seine Jacke umgehängt und ein Taschentuch in die Hand gedrückt. Seine schwieligen
Finger streiften sie dabei. Rosina spürte, wie sich ihr Magen verkrampfte, fast so, als würde ihr übel werden.
Sepp gefiel ihr, seit er in ihren ersten Tagen bei Hedwig an die Tür geklopft und unverhofft in die Stube getreten war. Doch leider schien er sie nur als Kind zu sehen, denn er würdigte sie nie eines zweiten Blickes. Er war höflich, wenn sie miteinander sprachen, und fragte nach ihrem Befinden, aber mehr war da nicht.
„Wenn Hedwig dich sehen könnte, würde sie dir sicher die Meinung geigen“, durchbrach Sepp die ­Stille.
Rosina lächelte. Sie ahmte Hedwigs herrischen Ton nach, als sie sagte: „Das Leben geht weiter, Mädchen. Alles geschieht aus einem Grund. Der liebe Herrgott hat mich zu sich geholt, und ich kann nun im Himmel über euch wachen.“ Beim letzten Satz brach ihre Stimme und sie konnte sich nur mit Mühe davon abhalten zu weinen.
„Ist schon gut“, beruhigte Sepp sie und strich ihr über den Arm.
Tränen kullerten über ihre Wangen und ehe sie darüber nachdenken konnte, lehnte sie an seiner Schulter. „Hedwig war da, als ich Heimweh hatte, und wachte an meinem Bett, wenn ich krank war. Sie machte mich mit gleichaltrigen Mädchen bekannt, damit ich mich nicht einsam fühlte. Sie war für mich da, als ich
die Nachricht vom Tod meiner Mutter und der erneuten Heirat meines Vaters erhalten habe.“
Sepp nickte verständnisvoll. „Der Krieg hat sie hart gemacht, doch ihr Herz war groß.“
Sie verharrten in Stille, bis Rosina sich schnäuzte und aufsetzte. „Es tut mir leid … Dein Hemd …“ Ihre Tränen hatten einen nassen Fleck auf seinem Hemd hinterlassen.
„Das muss es nicht. Ehrliche Tränen zu vergießen, ist das größte Lob an den Verstorbenen.“ Seine Augen musterten sie sanft und er strich eine Haarsträhne zurück, die sich aus ihrem Dutt gelöst hatte. Sie sahen sich in die Augen und für einen Moment schien Rosina alles um sie herum zu vergessen.
Plötzlich löste Sepp seinen Blick, räusperte sich und fragte: „Wie lange bist du jetzt eigentlich schon in ­Kaltern?“
„Im Herbst sind es zwei Jahre.“
Sepp musterte sie. „Wenn du willst, nehme ich dich einmal mit auf mein Fischerboot. Früh am Morgen, wenn alles noch schläft und die Welt den Atem anhält“, schlug er nach einer kurzen Pause unvermittelt vor.
„Das würde mich freuen“, sagte Rosina, und ihre Wangen röteten sich.
Sepp lächelte schüchtern. „Wie wäre es am Samstag?“, fragte er. „Ich hol dich um fünf Uhr ab. Zum Frühstück bist du wieder zurück.“
Sie nickte, und als sie sich verabschiedeten, war ihr leichter ums wild pochende Herz.
*
Das Boot schwankte unter ihr, als sie hineinstieg, und sie klammerte sich an der Seite fest. Sepp hatte sie – wie versprochen – abgeholt, doch nun stand ihr das eigentliche Abenteuer des Tages bevor: die Bootsfahrt.
„Kannst du eigentlich schwimmen?“, fragte Sepp und half ihr sich hinzusetzen.
Rosina riss die Augen auf und schüttelte den Kopf. Daran hatte sie gar nicht gedacht. In Salurn gab es keinen See, deshalb hatte sie es nie gelernt.
„Keine Sorge, ich passe auf dich auf“, sagte er und setzte sich auf die Bank in der Mitte des Bootes. Durch sein kraftvolles, gleichmäßiges Rudern entfernten sie sich sogleich vom Schilfgürtel und glitten auf dem Wasser dahin. „Solange du sitzen bleibst, wird dir nichts geschehen. Morgens ist der See sowieso ruhig. Nach dem Mittagessen kommt der Wind, die Ora, die für hohe Wellen sorgt. Ich kenne den Kalterer See, ich bin hier aufgewachsen.“
Sie setzte sich aufrecht hin und versuchte, sich ihre Nervosität nicht anmerken zu lassen.
„Siehst du die Bank, auf der ich sitze?“ Sie nickte und er fuhr fort: „Ich kann sie aufklappen. Darunter befindet sich ein Hohlraum, der sich durch ein Loch im Boden mit Wasser füllt. So sind die Fische immer
mit frischem Wasser versorgt und ich kann sie lebendig transportieren. Man nennt es
Kolter
.“
Rosina starrte ihn angsterfüllt an. Ein Loch im Boot? Sie konnte doch nicht schwimmen!
Sepp lächelte sie aufmunternd an. „Du musst keine Angst haben. Komm her, ich zeige es dir.“
„Du hast doch gesagt, dass ich sitzen bleiben soll“, erwiderte Rosina, was trotziger klang, als sie es beabsichtigt hatte.
Sepp schmunzelte und reichte ihr eine Hand. „Halt dich an mir fest.“
Vorsichtig nahm Rosina seine Hand, stand auf und stolperte prompt über eine Unebenheit am Boden. Bevor sie wusste, wie ihr geschah, saß sie auf Sepps Schoß, ihr Gesicht nur Zentimeter von seinem entfernt. Ihre Wangen wurden heiß. Ohne zu überlegen machte sie einen Schritt von ihm weg – nur Sepps beherztes Eingreifen hinderte sie daran ins Wasser zu fallen. Ihr Herz klopfte wild und ihr Atem ging schnell.
„Ich habe dich. Alles ist gut. Ruhig atmen.“ Er blickte sie sanft an.
Sie zog tief die Luft ein und atmete wieder aus, bis sich ihr Herzschlag beruhigt hatte. Da erst merkte sie, dass sie sich an seine Schultern gekrallt hatte. Langsam ließ sie ihn los. Am liebsten wäre sie im See verschwunden, so sehr schämte sie sich für ihre Tollpatschigkeit.
„Ich … ich … ähm“, stammelte sie und ihre Wangen brannten. „Entschuldigung.“
Verschmitzt sah Sepp sie an und schob sie vorsichtig neben sich. Als er aufstand, klammerte sie sich an ihn. „Ich öffne nur den Deckel. Ich gehe nirgendwohin.“ Er ließ seinen Blick schweifen, als wollte er sagen:
Wohin sollte ich auch gehen? Wir sind schließlich in einem Boot.
Langsam ließ Rosina ihn los, und Sepp öffnete den Deckel. Sie sah in das kleine Wasserbecken. „Warum füllt sich das Boot nicht mit Wasser?“, fragte sie.
„Darüber habe ich mir nie Gedanken gemacht. Mein Vater war Fischer. Er hat das Boot selbst gebaut und es mir vererbt.“
„Dein Vater lebt nicht mehr?“, fragte Rosina.
„Er ist aus dem Krieg nicht mehr heimgekommen. Meine Mutter ist vor einigen Jahren auch gestorben, wahrscheinlich an einem gebrochenen Herzen. Sie hat seinen Tod nie überwunden.“
„Das tut mir leid“, sagte Rosina. Sie wusste nicht, was sie sonst sagen sollte, und spielte verlegen mit dem Saum ihres Rockes.
„Es ist ein Schicksal unter vielen.“ Er zuckte mit den Schultern und half ihr aufzustehen und sich wieder auf ihren Platz zu setzen.
Schweigend glitten sie übers Wasser, bis Sepp das Boot an einem Pfahl befestigte, der aus dem See he­raus­ragte.
„Hier fische ich immer.“ Er warf seine Angeln aus. „Jetzt müssen wir still sein, um die Fische nicht zu verschrecken. Im See gibt es Hechte, Barsche, Karpfen und Aale. Die letzten beiden schmecken mir nicht, weshalb ich sie nur auf Bestellung mitnehme.“
Bald ruckelte es und Sepp holte die ersten Fische ein, die er in den
Kolter
unter der Sitzbank gab. Als er sich umwandte, merkte sie, dass sie ihn anstarrte, und wandte den Blick ab.
„Du wirst mir doch nicht seekrank, oder?“
Rosina lachte. „Nein, mir geht es bestens, keine Sorge.“
„Dann ist ja gut.“ Er zwinkerte ihr zu. „Erinnerst du dich an den Anlageplatz für das Ruderboot? Das Grundstück gehört meiner Familie, und ich möchte darauf ein Haus bauen, in dem ich irgendwann mit meiner zukünftigen Frau und meinen Kindern leben kann. Deshalb helfe ich überall aus und versuche, mir ein paar Lire dazuzuverdienen.“
Sie betrachtete ihn nachdenklich. Seine Worte berührten sie. „Das ist bewundernswert.“
Er lachte und schüttelte damit die plötzlich ernste Stimmung ab. „Für seine Träume muss man arbeiten. Von allein verwirklichen sie sich nicht. Meine Hände zeugen davon, wie hart ich dafür arbeite.“ Sepp zeigte ihr seine schwieligen Handflächen.
„Keiner kann sagen, dass du faul bist.“ Sie schmunzelte.
„Wer sich das getraut, wacht morgen bei den Fischen auf.“ Spaßhalber drohte er mit dem Finger und sie kicherte.
Als Sepp die Angeln wieder auswarf, verstummten sie.
Wenig später war der
Kolter
voll mit Fischen, und er ruderte zurück. Am Ufer angekommen, half er ihr aus dem Boot und hielt sie einen Augenblick länger fest, als es notwendig war. Als sie hochsah, erwiderte er lächelnd ihren Blick. Ehe sie es sich versah, küsste er sie. Um Rosina herum schien sich alles zu drehen, als würde sie jeden Augenblick in Ohnmacht fallen, so fremd und gleichzeitig schön war das Gefühl, das er in ihr auslöste. Sie spürte Sepps Lippen auf ihren, warm und einladend. So standen die beiden eine Zeit lang da, und Rosina vergaß die Welt um sich herum. Es war der perfekte erste Kuss, der ihr Schmetterlinge in den Bauch zauberte.
Als Sepp sie losließ, sah er ihr verschmitzt in die Augen, während ihre Mundwinkel sich wie von allein hoben.
„Ich hoffe, dir hat der Ausflug gefallen.“
„Ja, danke fürs Mitnehmen“, erwiderte Rosina und lächelte schüchtern.
„Dann darf ich dich noch mal einladen?“
„Das hoffe ich.“ Sie nahm all ihren Mut zusammen und küsste ihn auf die Wange.
Kapitel 8
Mit Herzklopfen ließ sie sich auf ihr Bett fallen. Sepp hatte sie geküsst – auf die Lippen! Er hatte sie ange­sehen, als wäre sie mehr als ein Mündel aus Salurn, das in Kaltern gelandet war und sich regelmäßig an seiner Schüchternheit verschluckte.
Sie nahm sich zusammen und ging in die Küche, um das Frühstück vorzubereiten, doch sie schmiss die Milch und den Zucker um.
„Verdammt!“, murmelte sie, als Anna den Kopf herein­steckte. Klaus’ Frau trug ihre Haare zu einem Dutt und hatte eine Schlaffalte auf der Wange. „Nanu, was ist passiert?“
„Ich war ungeschickt“, winkte Rosina ab. „Möchtest du Kaffee?“
Anna nickte. „Ernst und Klaus schlafen noch, und ich bin froh um die morgendliche Ruhe.“
Rosina reichte ihr eine Tasse Kaffee, wobei ihre Gedanken kurz zu Sepp wanderten. Prompt spürte sie,
wie heiße Flüssigkeit über ihre Finger lief, und fluchte unziemlich auf Italienisch.
„Kaltes Wasser“, rief Anna, nahm ihr die Tasse aus der Hand und zog sie sanft zur Spüle, wo sie das Wasser aufdrehte. Die Kälte linderte Rosinas Schmerzen, und sie seufzte erleichtert auf, als das Brennen ­etwas nachließ.
„Was ist los mit dir?“
„Nichts, was soll sein?“ Sie versuchte, unschuldig dreinzublicken.
Anna hob ihr Kinn an. „Deine Augen … etwas ist anders. Sie funkeln, als hättest du ein Geheimnis.“
Rosina überlegte kurz, ob sie ihr von Sepp erzählen sollte. Würde Anna sie belächeln?
„Raus mit der Sprache“, verlangte Anna mit gespielter Strenge. „Dein Zögern hat dich verraten.“
„Es ist albern“, fing Rosina an, die sich zierte und verschämt ihre Arme vor der Brust verschränkte. „Es ist … ich … Sepp hat mich heute mit auf sein Fischerboot genommen.“
„Das klingt nach einem schönen Ausflug“, antwortete ihre Freundin mit zuckenden Mundwinkeln.
„Ich … er hat mich geküsst. Also auf die Lippen.“ Rosina merkte, wie ihr heiß wurde.
„Dann hat er dich endlich bemerkt.“ Anna strahlte sie an. „Das freut mich für dich. Ich habe darauf gehofft.“
„Was?“, fragte Rosina überrumpelt.
„Deine Blicke haben dich verraten. Die Bewunderung, die darin lag, wenn er sprach, und wie du in seiner Nähe vollständig verstummt warst. Ich glaube, der Einzige, der davon nichts mitbekommen hat, war Sepp.“
Verschämt vergrub Rosina das Gesicht in den Händen. Nach dem Gespräch mit Maria hatte sie gehofft, sich unauffälliger anzustellen. Sie fühlte sich wie ein dummes, naives Ding.
„Rosina, das ist nichts Schlimmes“, sagte Anna sanft und nahm ihre Hände. „Es ist etwas Schönes, genieß es. Ich weiß noch, wie verschossen ich in Klaus war und wie unglücklich, weil er mich nicht bemerkte. Ich habe einen Verehrer nach dem anderen im Regen stehen lassen, ständig in der Hoffnung, dass Klaus mich eines Tages wahrnehmen würde.“
„Ist das wahr?“, fragte Rosina und fühlte sich sogleich besser.
„Du glaubst doch nicht, dass unser Zusammentreffen ein Zufall war?“ Sie senkte ihre Stimme. „Ich habe meinen Bruder angefleht, dass ich auf dem Weingut helfen darf, nur um Klaus nahe zu sein.“
„Und jetzt seid ihr verheiratet.“ Rosina schmunzelte, als sie sich vorstellte, wie ihre Freundin nach Klaus Ausschau gehalten und um seine Aufmerksamkeit gerungen hatte.
„Ja, und er darf nie etwas davon erfahren.“ Anna zwinkerte ihr zu. „Es ist manchmal besser, die Männer
im Glauben zu lassen, alles sei ihre Entscheidung, während wir im Hintergrund die Fäden ziehen.“
Rosina presste sich eine Hand vor den Mund, um ihr Lachen zu unterdrücken, und Anna kicherte leise.
„Guten Morgen“, erklang Klaus’ Stimme. Er betrat mit Ernst auf dem Arm die Küche. „Habt ihr etwas ausgefressen?“
„Nur ein Witz unter Frauen.“ Anna lächelte und begrüßte ihre Männer. „Ich habe mir überlegt, ob wir Sepp morgen einladen sollten. Er ist uns stets eine ­große Hilfe, und Ernst himmelt ihn förmlich an.“
Klaus nickte. „Ich frage ihn heute. Er kommt sicher gerne.“
In Rosina breitete sich eine innere Unruhe aus. Sie hatte das Gefühl, sich jeden Moment übergeben zu müssen. Da spürte sie ein Ziehen am Rock. Der kleine Ernst hielt sich daran fest und sah sie aus großen ­Augen an.
Sanft strich sie ihm über den Kopf, wandte sich aber wieder ihren Aufgaben zu. „Ich bringe euch gleich das Frühstück, ihr könnt in der Zwischenzeit in die Stube gehen“, schlug Rosina vor.
Klaus zwinkerte ihr zu, bedankte sich und ging mit seinem Sohn in den Nebenraum.
Da flüsterte Anna ihr ins Ohr: „Ich leihe dir ein Kleid von mir, dann bist du fesch, wenn ihr euch in der Kirche seht.“ Sie lächelte verschwörerisch, schnappte sich den Brotkorb und folgte ihrem Mann.
Auf Rosinas Gesicht breitete sich ein Lächeln aus. Sie war froh um Annas Worte und ihre Großzügigkeit.
Am nächsten Tag saß Rosina bei Klaus und Anna in der Kirche und hielt den kleinen Ernst, der schnell unruhig werden konnte, außer wenn sie ihn schaukelte. Die Messe zog an ihr vorbei, ohne dass sie viel davon mitbekam, denn ständig schweiften ihre Gedanken zu ihrem Kuss mit Sepp ab. Ihr Herz hörte gar nicht mehr auf zu rasen. Nach der Messe wechselte sie einige Wort mit Maria und verabredete sich mit ihr zu einem späteren Spaziergang. Ständig hielt sie aus den Augenwinkeln Ausschau nach Sepp.
„Du wirkst heute abgelenkt. Ist alles in Ordnung?“, fragte Maria und musterte sie.
Rosina nickte nur. Das Chaos in ihrem Inneren wollte sie erst mal nicht ansprechen.
„Hallo Rosina“, erklang Sepps Stimme hinter ihr.
Für einen Augenblick schloss sie die Augen. Es war nicht ungewöhnlich, dass sie einige Worte miteinander wechselten. Doch jetzt fühlte es sich anders an. Jetzt … nach dem Kuss. Sie drehte sich um und erwiderte die Begrüßung lächelnd. Wärme stieg in ihr auf, und sie verfluchte ihre Unsicherheit.
„Bis später“, sagte Maria und warf ihr einen neugierigen Blick zu.
„Hast du heute gefischt?“, fragte Rosina, auf der Suche nach einem unverfänglichen Thema. Wieder
konnte sie förmlich spüren, wie seine Lippen auf ihren ge­legen hatten.
„Nein, heute nicht“, antwortete er.
Plötzlich kam ihr ein Gedanke. Hatte Sepp bemerkt, dass sie noch nie zuvor jemanden geküsst hatte? Warum hatte er sie überhaupt geküsst? Hatte der Kuss etwas bedeutet? Oder war das alles nur aus Mitleid wegen Hedwig geschehen? Der Gedanke versetzte Rosina einen Stich.
„Rosina?“ Sepp sah sie mit einem amüsierten Lächeln an.
Rosina fühlte sich ertappt und blickte perplex in sein Gesicht. Sie hatte nicht gehört, dass er weiter­gesprochen hatte.
„Ich habe dich gefragt, ob du dich gut von deinem Beinahe-Fall in den Kalterer See erholt hast.“
Rosina verkniff sich ein Lächeln und ihr Bauch grummelte nervös. „Ja, das habe ich schnell vergessen.“
Du hast mich zu sehr abgelenkt,
dachte sie für sich. „Danke, dass du mich nicht in den See fallen hast lassen.“
„Immer wieder gerne.“ Er grinste.
Rosina wurde noch nervöser und sie spürte, wie ihre Wangen noch heißer wurden, als sie es eh schon waren.
„Ich mag es, wenn du rot wirst“, neckte er sie.
Rosina sah kurz auf den Boden und gab einen undefinierbaren Laut von sich, weil sie nicht wusste, was s
ie erwidern sollte. Sie bewunderte Mädchen, die unbefangen mit den Jungen schäkerten und mit ihnen lachten, während sie meist ihre Zunge zu verschlucken schien.
„Klaus hat dich zum Essen eingeladen, oder?“, fragte sie, nachdem sie all ihren Mut zusammengenommen hatte.
Er musterte sie aufmerksam und nickte. „Ich freue mich schon. Kochst du?“
„Anna und ich werden das Essen gemeinsam zubereiten.“ Ihr kam es so vor, als würden alle Dorfbewohner sie beobachten. Auch wenn sie sich dies vermutlich nur einbildete, machte es sie nervös.
Anna sah zu ihr herüber und gab ihr das Zeichen zum Aufbruch.
Rosina nickte und verabschiedete sich von Sepp. „Bis später.“
„Ich freue mich schon.“ Er zwinkerte ihr zu und ihr Magen hüpfte vor Aufregung.
Anna schien etwas sagen zu wollen, als Rosina neben sie trat, verkniff es sich aber. Die beiden Frauen machten sich mit Ernst auf den Heimweg.
„Darf ich dich etwas fragen?“, fragte Rosina zögerlich, sobald sie außer Hörweite der anderen Dorf­bewohner waren.
„Klar“, sagte Anna und verlagerte das Gewicht von Ernst auf die andere Hüfte.
„Wie schaffe ich es, nicht mehr so nervös zu werden?“
„Du meinst, wenn er mit dir spricht?“ Anna lächelte.
Verlegen wandte sich Rosina ab, bevor sie nickte.
„Im Grund ist es einfach. Wenn er dich neckt und sich Mühe gibt, mag er dich.“ Anna überlegte. „Es ist wie ein Spiel, dessen Ziel es ist, sich gegenseitig zum Lachen zu bringen. Irgendwann wird es leichter.“
„Warst du bei Klaus nervös?“, wollte Rosina wissen.
„Sehr“, antwortete Anna. „Mein Bruder hat sich immer beschwert, wenn Frauen den Mund entweder gar nicht aufbekommen oder aber zu viel geredet haben. Ich habe versucht, mutig zu sein, und es hat sich ausgezahlt. Am Anfang hat mein Herz so laut geschlagen, dass ich seine Worte manchmal nicht gehört habe.“
Erleichterung durchströmte Rosina, denn Anna verstand sie. „So geht es mir auch.“
„Das bedeutet, dass du in ihn verliebt bist.“
„Oder dass ich vor ihm Angst habe?“, fragte Rosina unsicher.
Anna schmunzelte. „Das ist ganz normal. Sprich mit ihm, lernt euch kennen, der Rest kommt von allein. Und bevor du dich versiehst, macht er dir einen Heiratsantrag.“
Rosina zog eine Grimasse, doch Annas Worte beruhigten sie.
Nach dem Mittagessen erledigten Rosina und Anna den Abwasch. Beim Essen hatte es keine Möglichkeit gegeben, mit Sepp allein zu reden. Das trug nicht gerade dazu bei, Rosinas Anspannung zu lösen.
„Aua!“, machte sie und zog ihre Hand zurück. Sie hatte ein Glas beim Abtrocknen zu fest zusammen­ge­drückt, weshalb es kaputt gegangen war. Ein kleiner Blutstropfen quoll aus ihrem Zeigefinger.
Schmunzelnd nahm ihr Anna Schwamm und Glas aus der Hand und presste ein Tuch auf die Wunde.
„Das wird schon, Rosina.“
Es klopfte an der Tür. Sepp streckte den Kopf he­rein. „Danke für die Einladung. Ich muss leider los.“
„Tschüss, Sepp. Du bist stets willkommen“, verabschiedete Anna ihn lächelnd. „Rosina, magst du ihn hinausbegleiten? Dann kannst du mir noch das Nähzeug mitbringen. Ich habe mir nämlich den Saum von meinem Rock aufgerissen.“
Rosina runzelte die Stirn, denn davon hatte sie nichts mitbekommen, doch dann sah sie Annas Blick.
Geh,
schien er zu sagen. Da legte Rosina ihre Schürze zur Seite und folgte Sepp hinaus.
„Ich habe viel an dich gedacht“, sagte er, als sie unter sich waren.
Nervosität überkam sie, doch sie erinnerte sich an Annas Worte und nahm all ihren Mut zusammen. „Ich auch an dich.“
Er trat einen Schritt näher, nahm ihre Hand, beugte sich vor und küsste sie. Es war ein langer, zärtlicher Kuss, der ihre Knie weich werden ließ. Er zog sie an sich.
„Geh mit mir aus.“
„Ja“, antwortete sie, bevor sie der Mut wieder verlassen konnte, und fühlte seine Lippen erneut auf ihren.
Kapitel 9
Sepp traf sich mit Rosina zu Spaziergängen, solange das Wetter dies erlaubte. Sie genoss es zuzusehen, wie das Laub sich weiter verfärbte und abfiel. Vor allem die Farbenpracht der Weinreben, die in Gelb-, Orange- und Brauntönen erstrahlten, sorgte bei ihr für gute Laune.
Sie freute sich auf die kühleren Jahreszeiten, da der Hochsommer ihr zu schaffen machte. Die Luft war schwül, die Sonne brannte heiß herab und bei den kleinsten Tätigkeiten kam sie ins Schwitzen. Die Nächte brachten keine Erholung, denn es kühlte auch nachts nicht ab. Nur die Ora sorgte am Nachmittag für etwas Linderung. Trotzdem suchte Rosina stets den Schatten und versuchte es zu vermeiden, sich zur Mittagszeit im Freien aufzuhalten, sofern dies möglich war. Im Haus war es kühler, aber beim Kochen brach ihr trotzdem der Schweiß aus. Rosina war kein Sommerkind und nicht einmal das Glitzern des Kalterer Sees am Morgen konnte sie vom Gegenteil überzeu
gen, obwohl es schön anzusehen war. Der Herbst und der Frühling waren ihr lieber.
Nun hatte sie aber auch einen Grund, sich über den nahenden Winter zu freuen. Der eisige Wind war für sie eine Gelegenheit, sich näher an Sepp zu kuscheln. Sie verabredeten sich immer öfter, und schon bald verbreitete sich das Gerücht, dass sie miteinander gingen. Rosina, die sich in Sepps Gesellschaft immer wohler fühlte, war das plötzliche Interesse an ihr und ihrem Leben unangenehm.
„Lass sie tratschen“, riet ihr Anna mit einem Augenzwinkern. „Das gehört dazu. Sie schmieden bereits Hochzeitspläne.“
Als Rosina Maria davon erzählte, sah diese sie neidisch an. „Wenn man euch zusammen beobachtet, ist eine baldige Hochzeit nicht abwegig.“
Sepp hingegen schmunzelte nur über das Dorf­gerede. „Das beruhigt sich wieder. Alle wissen, dass wir zusammen sind. Daraus machen wir kein Geheimnis.“ Er nahm sie an der Hand und küsste sie, bis sie den Wind nicht mehr spürte.
Als sie nach Hause ging, lag ein breites Lächeln auf ihren Lippen, denn er hatte vorher noch nie ausgesprochen, dass sie ein Paar waren. Sie trafen sich, sooft es möglich war. Meistens kam er sonntags vorbei. Sie spielten Karten und liefen, als es Winter wurde, Schlittschuh auf dem zugefrorenen See, bis das Abendrot das Eis entflammte und ihre Nasenspitzen kalt waren.
„Deine Verliebtheit ist ekelhaft“, meinte Maria zwinkernd, nachdem Rosina vergnügt einen Spaziergang vorgeschlagen hatte, obwohl es nieselte. „Aber von mir aus können wir spazieren gehen, meine Haare sind sowieso nicht mehr zu retten.“ Ihre dunklen Locken standen ab und schienen die Feuchtigkeit förmlich anzuziehen.
„Irgendwann findest du den richtigen Mann für dich“, beschwichtigte Rosina, die die leichte Bitterkeit in Marias Stimme hörte.
„Ja. Mir kommt es nur so vor, als wärst du nun besser im Dorfleben eingebunden. Alle grüßen dich, während ich die
Walsche
bleibe und sich niemand für mich zu interessieren scheint.“ Sie zuckte mit den Achseln. „Aber ich gönne dir dein Glück.“
„Alle kennen Sepp, deswegen sind sie freundlich zu mir“, sagte Rosina. Sie hängte sich bei ihrer Freundin ein.
„Ich wünsche mir nur glücklich zu sein, ist das falsch? Du hast Sepp und Anna, die wie eine Schwester für dich ist, und Klaus und den kleinen Ernst. Ich habe nur dich. Wenn ich dich verliere …“ Maria schniefte.
„Das wirst du nicht. Ich bin immer für dich da, und wir werden uns weiterhin sehen. Sepp und ich nehmen dich einfach mit, dann kommst du ein wenig herum und alle lernen dich besser kennen.“
„Quatsch, ich will mich nicht aufdrängen.“ Maria winkte ab.
„Das ist beschlossene Sache. Du brauchst dich gar nicht dagegen zu wehren“, verkündete Rosina. „Du bist meine beste Freundin, und es wird Zeit, dass du ge­sehen wirst.“
Als sich ihre Wege an diesem Abend trennten, zierte ein Lächeln Marias Gesicht.
Rosina erzählte Sepp von ihrem Versprechen Maria gegenüber.
„Ich darf mit zwei hübschen Frauen unterwegs sein? Da bin ich der Hahn im Korb, und alle werden neidisch auf mich sein.“ Er zwinkerte ihr zu, und sie war froh, dass er gelassen reagierte. „Am Freitag findet ein Tanzabend statt. Wir nehmen sie mit, vielleicht lernt sie dort jemanden kennen.“
Am nächsten Tag brachte Rosina einen Brief und ein Kleid zu Maria. Sie ahnte, dass ihre Freundin für eine Tanzveranstaltung nichts Geeignetes zum Anziehen hatte. Ihr eigener Kleiderschrank hatte sich dank Anna gefüllt, denn nach der Schwangerschaft waren Anna viele Kleider zu klein geworden und sie hatte sie Rosina vermacht. Am Freitagabend holten Rosina und Sepp Maria von zu Hause ab. Sie hatte sich zurecht gemacht und ihre Haare aufgesteckt. Hübsch sah sie aus, fand Rosina und sagte ihr dies auch. Maria versuchte zu ­lächeln, war aber sichtlich nervös.
„Das ist eine schlechte Idee. Ich sollte hierbleiben“, platzte es prompt aus ihr heraus.
„Das wäre schade“, entgegnete Sepp, der seinen besten Sonntagsanzug trug. „Ich habe gehört, dass sich einige Männer auf einen Tanz mit dir freuen.“
Rosina schmunzelte.
„Was? Das macht es ja noch schlimmer. Was, wenn ich mich blamiere?“ Maria riss ihre Augen weit auf und blieb wie erstarrt stehen.
„Ich habe den zweiten Tanz für dich reserviert“, bemerkte Sepp. „Dein Rock ist lange, da merkt niemand, wenn du mir auf die Füße trittst.“
Dies entlockte Maria ein leises Kichern.
„Denk nicht zu viel darüber nach. Es wird sicher ein schöner Abend“, sagte Rosina und hängte sich links bei Sepp ein, während er auffordernd seinen rechten Arm für Maria hob.
Mit roten Wangen folgte sie seiner Anweisung, und sie gingen zum Tanzabend.
Als sie die Tür öffneten, hatten sie Marias Selbstvertrauen aufgebaut, und sie betrat den Raum mit einem Lächeln.
„Maria“, rief Franz sogleich und eilte auf sie zu. „Was für eine Überraschung! Du musst mir einen Tanz reservieren.“
Sie nickte und lächelte vorsichtig.
„Dann habt ihr mich nicht den ganzen Abend an der Backe“, flüsterte sie Rosina zu, die ihre Aussage mit einem gutmütigen Augenrollen zur Seite wischte.
Die Musik war zünftig und heiter, alle waren ausgelassen. Matthias spielte auf der Ziehharmonika, hin und wieder sang jemand. Junge Männer und Frauen tanzten zur Volksmusik, mal flotter, mal langsamer. Besonders das
Schuhplatteln
einiger Männer, die sich auf Oberschenkel, Knöchel und Füße schlugen, dabei sprangen, klatschten, riefen und sich im Kreis drehten, war ein lustiges Spektakel. Sepp hatte Rosina erklärt, dass sie damit um die Gunst der Frauen warben und so auf sich aufmerksam machten. Ihr Freund führte sie durch den ersten Tanz. Lachend ließ sie sich zur Musik drehen. Wie versprochen, begleitete er anschließend Maria auf die Tanzfläche, die sich gar nicht so un­geschickt anstellte, wie Rosina bemerkte. Sie schmunzelte, als sie das Lächeln ihrer Freundin sah. Als die Musik abebbte, verbeugte sich Franz spaßhalber vor Maria und forderte sie zum nächsten Tanz auf. So tanzten die Freundinnen durch den Abend. Rosina schielte immer wieder zu Maria, doch sie war keine fünf Minuten ­allein.
„Hast du etwas damit zu tun?“, fragte sie Sepp, der ihrem Blick folgte.
„Ich? Niemals“, erwiderte er und zwinkerte ihr zu.
Ihr wurde warm ums Herz. Sie schmiegte sich an ihn und schwor sich, Maria nie darüber aufzuklären.
*
Die Wochen verflogen, und bevor Rosina es sich versah, nahte der Frühling, und Anna gebar einen weiteren Sohn, Ludwig. Rosina beobachtete Anna sorgenvoll, doch die erwartete Schwermut blieb aus, und sie schien in ihrer Mutterrolle aufzugehen. Sie sang Ludwig Schlaflieder vor und zeichnete mit Ernst, als gäbe es nichts Schöneres. In der Landwirtschaft und im Haushalt häuften sich die Aufgaben. Sepp und ­Rosina trafen sich nur sonntags, meist zu einem Spaziergang, bei dem sie sich an den Apfelblüten und den intensiven Farben der Natur erfreuten. Sie liebte die abwechslungsreiche Kalterer Landschaft und sie liebte Sepp, aber das hatte sie ihm noch nicht gesagt, weil sie sich schlichtweg nicht traute.
Zu ihrem siebzehnten Geburtstag schenkte ihr Sepp einen Ausflug. Er holte sie ab, hatte eine Decke und eine Jause dabei. Als sie es sich auf der Decke gemütlich gemacht hatten, holte er eine Kette hervor, an deren Lederband ein geschnitztes Herz aus Holz hing.
Rosina öffnete gerade den Mund, um sich für das schöne Geschenk zu bedanken, da fragte er sie ungewöhnlich ernst: „Willst du die Meine sein?“
„Bin ich das nicht?“, fragte sie schüchtern lächelnd zurück.
„Heirate mich.“ Er sah ihr erwartungsvoll in die Augen. „Du bist die Frau für mich. Die Eine, die ich für immer
mein
nennen will.“
Rosina konnte ihren eigenen Herzschlag hören. Hatte Sepp wirklich gerade um ihre Hand angehalten?
„Ja“, antwortete sie zögerlich. Und als wollte sie sich selbst versichern, dass das wahr ist, schob sie noch hinterher: „Ja. Natürlich heirate ich dich!“ Sie fiel ihm um den Hals und konnte ihr Glück kaum fassen. Sie würde Sepp für immer an ihrer Seite haben, sie würden eine Familie gründen.
Sepp blieb aber ernst. „Rosa, ich will Kinder mit dir und das Haus am See bauen. Es wird kein ein­faches Leben, wir werden hart arbeiten und viel sparen müssen, um dieses Ziel zu erreichen. Unser Leben wird von Entbehrungen gezeichnet sein. Überlege es dir also gut.“
„Ich weiß, was ich will. Ich möchte dich heiraten.“ Eindringlich sah sie ihn an. Er war alles, was sie wollte und jemals gewollt hatte. Verstand er das nicht?
„Nimm dir einige Tage Zeit oder schlaf zumindest eine Nacht darüber.“
Er nahm ihr Gesicht in beide Hände und küsste sie sanft. Dann begleitete er sie schweigend nach Hause. Rosinas Freude über die Kette war getrübt. Grübelnd ging sie in die Küche, um das Abendessen vorzuberei
ten. Warum sollte sie über seinen Antrag nachdenken? Sie hatte ihm doch gesagt, dass sie ihn heiraten wollte.
„Rosina?“, erklang Annas Stimme. Sie steckte den Kopf herein. „Alles in Ordnung? Ich habe dich sprechen gehört und gedacht, dass Sepp hier ist, aber du bist allein.“
Ertappt sah Rosina sie an, denn sie musste vor sich hin gemurmelt haben. „Es tut mir leid. Ich war in Gedanken.“
„Wie war das Treffen mit Sepp?“ Anna stellte sich neben sie und half ihr, das Gemüse zu putzen.
„Schön“, antwortete Rosina, wobei sie wieder seine Stimme hörte.
Du bist die Frau für mich. Die Eine, die ich für immer
mein
nennen will.
„Du klingst nicht sicher.“ Ihre Freundin hob eine Augenbraue.
„Er hat mir eine Kette geschenkt.“ Rosina zeigte sie ihr und ein Lächeln umspielte unwillkürlich ihre Lippen. Doch es verflog schon bei den nächsten Worten. „Und er hat mich gefragt, ob ich ihn heiraten möchte.“
Anna sah von der Kette in ihrer Hand auf und rief: „Herzlichen Glückwunsch! Das sind tolle Neuigkeiten.“ Sie umarmte Rosina überschwänglich.
Diese blinzelte, unfähig, ihre Gedanken in Worte zu fassen.
Anna wich zurück. „O nein, du hast doch nicht etwa abgelehnt?“ Sie sah sie aus weit aufgerissenen Augen an.
Rosina schüttelte den Kopf. „Ich habe den Antrag angenommen, aber er hat gesagt, dass ich mir das gut überlegen soll.“
Verständnis blitzte in Annas Augen auf. Sie nahm ihr das Gemüse aus der Hand und führte sie zum Tisch. „Vor einigen Jahren, bevor du nach Kaltern gekommen bist, war Sepp bereits verlobt. Es war eine Sandkastenliebe, und wir haben alle gewusst, dass sie eines Tages heiraten würden. Kurz vor der Hochzeit ließ sie ihn jedoch stehen, weil sie das Leben, das ihm vorschwebte, nicht wollte. Sie hatte sich in einen
Stadtler
, einen aus Bozen verliebt, der ihr ein besseres Leben bieten konnte. Ein halbes Jahr später hat sie ihn geheiratet und ist weggezogen. Sepp hat das Ganze schwer getroffen, und er hat den Frauen abgeschworen. So wurde es damals zumindest herumerzählt.“
„Das habe ich nicht gewusst“, meinte Rosina betroffen und ließ die Schultern hängen. „Er hat mir nichts davon erzählt.“
„Du weißt doch, wie Männer sind. Über Gefühle sprechen sie eben nicht.“ Anna zuckte mit den Achseln. „Allen tat er damals furchtbar leid.“
„Er ist ein guter Mann“, meinte Rosina, die nicht verstand, wie jemand Sepp ablehnen konnte.
Anna stimmte ihr zu.
„Nun ja. Ich bin nicht diese Frau. Wie kann er nur denken, dass mich ein einfaches Leben davon abhält, ihn zu heiraten?“
Ihre Freundin legte ihr die Hand auf den Arm. „Ich glaube nicht, dass er euch vergleicht. Vermutlich will er einfach sichergehen, dass die Frau an seiner Seite weiß, auf was sie sich einlässt. Ich rate dir, dir die Bedenkzeit zu nehmen und ihm dann deine Entscheidung mitzuteilen.“
„Ich will ihn heiraten“, erwiderte Rosina ohne zu zögern.
„Dann wird die Zeit diesen Entschluss nur festigen.“ Anna zwinkerte ihr zu. Sie wollte gerade aufstehen, doch Rosina blieb gedankenverloren sitzen, weshalb sie wieder Platz nahm.
„Wie konnte sie ihm das antun?“
„Ich vermute, dass sie ihre Gelegenheit gesehen und ergriffen hat. Sie wollte stets mehr, als es hier für sie gab. Mehr, als Sepp ihr bieten konnte. Er denkt groß, aber nicht weiter als bis Kaltern. Bozen ist eine Stadt. Da gibt es eben mehr Möglichkeiten.“
„Klingt, als hättest du sie gut gekannt“, merkte ­Rosina an, der aufgefallen war, dass Anna ihre Worte mit Bedacht gewählt hatte.
„Sie war eine gute Freundin, doch leider ist der Kontakt nach ihrem Umzug abgebrochen. Es war falsch, was sie Sepp angetan hat, aber ich kann sie dafür nicht verurteilen. Sie wollte nur ein besseres Leben,
eines, das nicht nur aus harter Arbeit und gelegentlichen Freuden besteht. Wir alle treffen unsere Wahl und müssen damit zurechtkommen. Männer haben mehr Möglichkeiten als wir Frauen. Und letztlich bestimmen sie durch ihre Entscheidungen, wie unser Leben aussieht.“
„Das klingt, als seist du unglücklich mit deinem Leben.“ Rosina schaute sie an und es war, als würde sie Anna das erste Mal richtig sehen. Nicht Anna, die Frau an Klaus’ Seite und Mutter seiner Kinder, sondern Anna, die Freundin. Eine Frau, die anders über die Welt zu denken schien, als Rosina bisher bewusst gewesen war.
„Ich bin glücklich. Ich habe einen Mann an meiner Seite, der mich gut behandelt und auf mich hört.“ Anna lächelte. „Aber manchmal frage ich mich, ob das Leben mehr für mich vorgesehen hätte.“ Mit diesen Worten stand sie auf, um das Abendessen weiter zuzubereiten.
Annas Worte hatten Rosina tief berührt und gaben ihr eine neue Perspektive auf Sepps Innenleben. Doch anstatt Zweifel zu säen, festigte sie ihren Entschluss. Sie würde Sepps Antrag annehmen und eine gemeinsame Zukunft erschaffen, wie auch immer diese aus­sehen würde. Nach einer Woche teilte sie ihm ihren Beschluss mit. Überschäumend vor Freude küsste er
sie, und sie musste schwer mit sich ringen, sich ihm nicht vollends hinzugeben.
*
Ein Jahr später heiratete Rosina in Annas abgeändertem Kleid ihren Sepp. Es war ein wunderbarer Tag. Die traumhafte Kulisse des Kalterer Sees, das Zwitschern der Vögel im Hintergrund – mehr hätte sich Rosina nicht wünschen können. Es war eine intime, kleine Feier, bei der einige von Sepps Verwandten sowie Anna, Klaus und Maria anwesend waren. Anna servierte nach der Zeremonie Fleischsuppe mit Nudeln. Rosina fühlte sich geehrt, dass Anna für ihr Hochzeitsmahl sorgte. Es zeigte Rosina, dass sie tatsächlich zur Familie gehörte. Die beiden verband eine innige Freundschaft. So sehr Rosina sich über den Auszug freute, so sehr schmerzte es sie, Klaus, Anna und die Kinder zu verlassen.
Rosina hatte ihren Vater am gleichen Tag in einem Schreiben über die Verlobung informiert. Nach seiner Zusage ereilte sie wenige Tage vor der Vermählung ein Schreiben, dass er mit einer starken Grippe ans Bett gefesselt war und nicht kommen konnte. Natürlich verstand sie das, aber sie hätte ihre Familie gerne dabei­gehabt.
Das frisch verheiratete Paar zog zunächst in eine kleine Dachgeschosswohnung, die sich im Haus eines Cousins von Sepp befand. Sepp hatte schon zuvor ein
Zimmer in diesem Haus belegt. Nachdem seine Eltern gestorben waren und sein Elternhaus kurz nach deren Tod Opfer eines Kaminbrands geworden war, hatten seine Verwandten ihn hier wohnen lassen. Rosinas neues Zuhause bestand aus einer Wohnküche, einem Elternschlafzimmer und einer kleinen Kammer, in der ein Bett und ein Schrank Platz hatten. Die Wohnung war spärlich eingerichtet, doch sie bot alles, was ­Rosina und Sepp brauchten. Es war ihr erstes gemeinsames Zuhause. Rosina liebte den Ausblick auf den Kalterer See, vor allem am Morgen, wenn sie das Frühstück zubereitete.
Rosina begann, im Lebensmittelgeschäft in Sankt Josef am See zu arbeiten und half in der Landwirtschaft von Klaus und Anna aus. Das Paar arbeitete hart und sparte jede Lira, um den Traum des eigenen Hauses am See verwirklichen zu können.
Bereits wenige Wochen nach der Hochzeit bemerkte Rosina, dass sie schwanger war. Sie gebar neun Monate später einen Jungen namens Johannes.
Sepp freute sich über das gesunde Kind. Am Abend der Geburt traf er sich mit seinen Freunden im Dorfgasthaus, während Anna bei Rosina blieb und sie umsorgte. Erst in den Morgenstunden kehrte Sepp heim. Überschwänglich küsste er Frau und Kind und verkündete mit strahlenden Augen: „Die Deutschen kommen nach Kaltern. Die Deutschen machen Urlaub in Kaltern oder besser gesagt in Sankt Josef am See. Und i
ch meine nicht in den bestehenden Gasthäusern wie im
Weißen Rössl
oder im
Seeber
g
! Die ­Andergassen haben bereits die ersten Gäste empfangen.“
Die schläfrige Rosina wurde hellhörig. „Nanu, haben die Gästezimmer?“, fragte sie überrascht.
„Sie haben ein freies Zimmer auf dem Dachboden und das haben sie an deutsche Gäste vermietet. Die Hofer haben sogar das Ehezimmer für die Deutschen geräumt. Die zahlen gut.“
„Was willst du mir damit sagen?“, fragte Rosina verwirrt. Sie konnte Sepps aufgeregtem Gebrabbel kaum folgen. Er hatte sie aus dem Schlaf gerissen und die Geburt hatte an ihren Kräften gezehrt.
„Das Haus, das wir bauen wollen … Warum sehen wir keine zusätzlichen Zimmer vor, die wir weitervermieten können? Wir könnten Gästezimmer mit Frühstück anbieten.“ Sepp sah Rosina prüfend an.
„Und was, wenn nicht ausreichend Gäste kommen? Es gibt schon einige Zimmervermietungen in Kaltern und in Sankt Josef am See.“
„Aber wenige verfügen über Zimmer direkt am See. Wir könnten mit See- und Wiesenblick hervorstechen, und wir würden uns auch noch in der Nähe des Strandbades befinden.“ Sepp war zwar nicht nüchtern, aber Rosina sah sofort, dass es ihm ernst damit war. Ohne Pause fuhr er fort: „Es ist ein Wagnis, aber ich bin davon überzeugt, dass es sich auszahlen wird. Es kommen inzwischen so viele Gäste, dass die Schiff
fahrt auf dem Kalterer See eingeschränkt werden musste, weil zu viele Motor- und Segelboote verkehrten. Kaltern veranstaltet riesige Feste, das Weinfest zum Beispiel geht über mehrere Tage. Und auch das Dorf soll verschönert werden. Ich habe gehört, dass ein Verband für Tourismus gegründet werden soll, um die Gegend besser vermarkten zu können. Die wollen sogar einen Werbefilm drehen! Scheinbar soll auch das Vermieten von schäbigen Zimmern, wie das der Ander­gassen, unterbunden werden. Die Gäste sollen sich wohlfühlen und wiederkommen.“
Trotz ihrer Müdigkeit musste Rosina unwillkürlich lächeln. Sie liebte es, wenn Sepp vor Ideen überzuschäumen schien. Sie legte ihre Hand auf seinen Arm und sagte: „Wenn du dir so sicher bist, dass es das Richtige ist, vertraue ich auf dein Gefühl. Lass es uns versuchen.“
Sepp lächelte zurück, küsste sie auf die Stirn und sagte: „Ich liebe dich. Und jetzt lass ich dich wieder schlafen. Du musst todmüde sein.“
Rosina legte sich wieder zurück auf ihr Kissen und schloss die Augen. Ihr gemeinsamer Traum vom eigenen Haus war zum Greifen nahe, sie mussten nur fest genug daran glauben und sparen. Eines Tages würde er sich erfüllen. Sie konnte die Zukunft in Sepps Augen sehen: ihre Pension am Kalterer See.
Kapitel 10
März 1968
Fröhlich drehte Rosina das Schild auf
Zimmer frei
um. Endlich war die Pension fertig und alles war bereit für die ersten Gäste. Der Bau des Hauses hatte länger gedauert als geplant. Es hatte Schwierigkeiten mit der Gemeinde gegeben, fehlende Genehmigungen hatten den Bau für Monate verzögert.
Es war eine anstrengende Zeit für sie gewesen. Sepp und sie hatten sich oft gestritten – aus Erschöpfung und aus Angst, sich finanziell übernommen zu haben. Doch sie hatten nicht aufgegeben und sich durchgebissen, und auch wenn sie sich angebrüllt hatten, hatten sie sich immer wieder zusammengerauft.
An ihrem Tiefpunkt hatte Rosina von ihrer erneuten Schwangerschaft erfahren, und vor einem Jahr hatten sie Dorothea bekommen. Das hatte ihr neuen Antrieb gegeben. Sie wusste, sie musste weitermachen und durchhalten. Wenn nicht für sich, dann um ihren
Kindern eine bessere Zukunft zu schenken. Aber sie hatten es geschafft. Etwas mehr als drei Jahre nach dem Tag, an dem Sepp seine Idee der Zimmervermietung an Rosina herangetragen hatte, konnten sie endlich ihren Traum leben. Halb Sankt Josef am See hatte ihnen geholfen, damit sie eröffnen konnten, und heute war es endlich so weit. Rosina konnte es kaum glauben. In ihrem gelben Häuschen gab es im Erdgeschoss einen Aufenthaltsraum mit gemütlichen braunen Sesseln und einer Sitzgruppe. Im ersten Stock befand sich ein zweiter Aufenthaltsraum mit einer weiteren Tischgruppe, der zu einer Küche sowie auf eine große Terrasse führte. Jedes der sieben Gästezimmer, die auf zwei Stockwerke verteilt waren, war mit einem Doppelbett mit Nachtkästchen, einem Schrank sowie einem Wasch­becken ausgestattet. Alle Zimmer und die Sonnenterrasse verfügten über Seeblick. In einem Abstellraum lagerten sie zusätzliche Klappbetten, Decken und Bettwäsche für die Gäste. Im Keller standen Regale für Wein und Vorräte, die gut gefüllt waren. Im Dach­geschoss gab es zwei Räume für die Familie, die – im Gegensatz zu den Fremdenzimmern – spartanisch eingerichtet waren. Eine Obstwiese mit Apfelbäumen schloss an die Pension an und führte bis zum Kalterer See. In unmittelbarer Nähe befanden sich auch einige Restaurants sowie ein Strandbad. Von allen Fenstern im Haus konnte man die Kalterer Weinberge sehen, und Rosina liebte es, wenn sich die Blätter im Herbst bunt verfärbten und der See am Morgen glitzerte.
In den letzten zwei Jahren waren immer mehr ­deutsche Urlauber nach Kaltern gekommen, und Fremdenzimmer waren gefragt. Sepp hatte recht behalten. Nun hoffte sie, dass bald auch ihre ersten Gäste kommen würden.
Rosina hob Dorothea hoch und betrachtete die frisch gepflanzten Rosen am Eingang. Während sie ihren Gedanken nachhing, war Dorothea schon wieder unruhig geworden. Sie weinte, weil sie wieder abgesetzt werden wollte, und als Rosina das tat, tapste sie zu ihrem Bruder Johannes, der gerade aus dem Haus getreten war. Schmunzelnd betrachtete Rosina ihre Kinder. Dorothea, die alle Thea nannten, und Johannes waren wie Tag und Nacht. Thea war Rosinas Ebenbild mit den blonden Haaren und den feinen Gesichts­zügen, während Johannes nach dem brünetten Sepp kam. Ihr Ältester sah zu seinem Vater auf und folgte ihm auf Schritt und Tritt.
„Er konnte fischen, bevor er laufen konnte“, sagte Sepp stets mit einem verschmitzten Lächeln.
„Hallo?“, fragte eine fremde Stimme. Ein Pärchen war in den Hof gekommen, ohne dass Rosina es bemerkt hatte. „Wir haben Ihr Schild gesehen und suchen ein Zimmer mit Frühstück. Haben Sie noch eines frei?“
Rosina setzte ein Lächeln auf ihre Lippen. „Natürlich, kommen Sie herein. Sie sind unsere ersten Gäste.“
Sie gab ihnen ihr bestes Zimmer mit Seeblick, trug ihre Namen in den Zimmerplan und in das Melde­register ein: Susanne und Klaus Schmidt. Die Zimmervermietung sprach sich herum, und binnen einer Woche waren alle Betten belegt. Im Haus waren zwanzig Gäste untergebracht, einige schliefen sogar auf Feldbetten in der Garage. Rosina hatte alle Hände voll zu tun: Am Morgen bereitete sie das Frühstück zu, danach reinigte sie die Zimmer, Speisesäle und Aufenthaltsräume. Und wenn noch Zeit blieb, half sie in der Landwirtschaft.
Sie schrieb gerade in der Küche die Bestellung für das Frühstück, das ihr von einem Lebensmittel­geschäft geliefert wurde, als sie eine helle Stimme vernahm.
„Frau Rosie?“
Sie verdrehte innerlich die Augen, denn sie hasste den Spitznamen. Eigentlich hatte sie den Gästen gesagt, dass man sie gerne Frau Rosina nennen durfte. Daraus war leider Rosie geworden. „Ja?“
„Haben Sie noch ein hart gekochtes Ei für uns?“ Frau Maier stand vor ihr und spähte neugierig auf die Liste. Sie war um die vierzig, hatte rötliche Locken und breite Hüften.
„Bringe ich gleich.“
Frau Maier machte Anstalten zu gehen, doch plötzlich hielt sie inne. „Und Brot und Butter?“
„Natürlich.“ Rosina lächelte, wobei sie in Gedanken bei der Bestellung für den Laden war: Brot, Butter, Kaffee, Milch und Säfte. Gerade als sie sich wieder hingesetzt hatte und der Bleistift das Papier berührte, wurde sie erneut unterbrochen.
„Guten Morgen, Frau Rosie“, flötete ein Gast. „Bringen Sie uns bitte unser Kännchen Kaffee mit Milch?“ Herr Dr. Huber, ein Mann um die sechzig mit gepflegtem Erscheinungsbild, spähte in die Küche. Neben ihm stand Frau Dr. Huber, die stets darauf bestand, ebenfalls mit Doktor angesprochen zu werden, und die neueste Mode aus München trug – das hatten ihr zumindest die anderen Gäste erzählt.
Überhaupt brachten die deutschen Urlauber einiges nach Kaltern, das Rosina nie zuvor gesehen hatte: Seifen, Cremes und Süßigkeiten, sei es Kekse oder Schokoladetafeln, aber auch Hefte mit knapp bekleideten Frauen, die ihr die Schamesröte auf die Wangen trieben. Außerdem brachten sie allerhand verpackte Lebensmittel mit. Im Geschäft in Kaltern gab es nur große Konserven. Die gewünschte Menge wurde abgewogen und in Papier eingeschlagen. Die Gäste brachten auch Kleidung und Schuhe mit, die ihren eigenen Kindern zu klein waren, sowie Bücher und Gesellschaftsspiele. Thea und Johannes profitierten von den großzügigen Geschenken.
„Guten Morgen, Herr und Frau Dr. Huber. Natürlich, ich komme sofort.“ Seufzend legte Rosina ihren Stift zur Seite und rückte ihre weiße Servierschürze zurecht.
Rosina bereitete den Kaffee vor, stellte ihn auf ein Tablett und trug ihn zu den Urlaubern. Von den zehn Tischen mit den geflochtenen, bunten Stühlen waren drei belegt, doch als sie mit einem weiteren Kännchen Kaffee auf die Terrasse trat, war diese voll. Da Besteck und Geschirr nicht für so viele Personen ausreichten, musste sie es schnellstmöglich wieder einsammeln und spülen.
Während sie die Gäste versorgte, warf sie immer einen Blick auf Thea, die im Wohnzimmer mit einer Puppe spielte. Johannes sprach auf der Terrasse mit einigen Urlaubern. Erst als alle Gäste zufrieden waren, atmete sie durch, räumte auf, beendete ihre Einkaufsliste und putzte die Gästezimmer.
In einem der Zimmer lag eine Zeitschrift aufgeschlagen auf dem Bett. Eine Nachbarin hatte ihr erzählt, dass der Pfarrer den Kindern im Dorf verboten hatte, die deutschen Zeitungen anzusehen, weil sie sündhaft waren. Neugierig trat sie näher, als die Tür aufschwang und sie zurückzuckte.
„Entschuldige Rosie, ich wusste nicht …“
„Das Zimmer ist fertig“, sagte sie und stürmte mit roten Wangen aus dem Raum, weil sie fast erwischt worden war.
Lautes Gehupe riss sie aus ihren Gedanken. Rosina sah aus dem Fenster. Neue Urlauber waren mit ihren Automobilen angekommen und stritten sich um den besten Parkplatz. Ungeduldig wollte sie sich auf den Weg nach draußen machen.
In diesem Moment beschloss Thea, sich dem Lärm anzuschließen, und begann lauthals zu schreien.
Schnell nahm Rosina sie hoch, während sich ­Johannes an ihrem Rock festhielt und sich in dessen Falten versteckte. Bevor sie die Kinder beruhigen konnte, war jemand von hinten an sie herangetreten. „Frau ­Rosie?“
Sie drehte sich um. „Ja?“
„Könnte ich eine Flasche Wasser bekommen?“ Frau Maier mit den roten Haaren stand vor ihr und präsentierte ein üppiges Dekolleté in dem tief ausgeschnittenen Kleid.
„Natürlich.“ Mit den Kindern im Schlepptau holte Rosina eine Flasche aus dem Keller und vermerkte es für die Rechnung in der Gästekartei.
„Danke. Was war das vorhin für ein Lärm?“, fragte Frau Maier neugierig.
„Parkplatzsuche. Aber ich nehme an, die Herren haben das unter sich geregelt. Genießen Sie Ihren ­Urlaub.“
Urlaub
… Das war ein Wort, das bisher in ­Rosinas Wortschatz nicht vorgekommen war.
„Man könnte ihnen einen kleinen Streich spielen“, meinte Frau Maier und grinste verschlagen.
„Wie meinen Sie das?“, fragte Rosina nach und begann, die Frau vor sich mit anderen Augen zu sehen.
„Naja, wenn sie Lärm veranstalten können, können wir das auch.“ Frau Maier sah sie prüfend an, und ein verschmitztes Lächeln umspielte ihre Lippen. „Wir könnten ihnen leere Konserven ans Auto hängen, und wenn sie wegfahren, erleben sie ihr blaues Wunder.“
Rosina biss sich auf die Lippe, um ihr Grinsen zu unterdrücken. „Ich darf mit dem Streich nichts zu tun haben, aber ich lasse einige Konserven zufällig auf der Bank vor dem Haus stehen.“
Frau Maier zwinkerte ihr zu.
Rosina ließ ihren Worten Taten folgen, bevor sie verschwand, um ihre Tochter für ihren Mittagsschlaf hinzulegen. Sie ging in den letzten Stock und legte Thea in ihr Bettchen. Die Wände des Zimmers waren unverputzt, und es gab nur zwei kleine Dachfenster, sodass der Raum stets dunkel wirkte. Deshalb vermieteten sie es nicht an Gäste, es war nur für sie als Familie bestimmt. Während sie Thea in den Schlaf sang, genoss sie die Stille um sich herum. Für Rosina war es immer noch ungewohnt, dass im Haus ständig und überall fremde Menschen verkehrten. Ob ihre Familie beim Frühstücken oder Abendessen war – irgend­jemand unterbrach sie stets. Trotzdem genoss sie ihr neues Leben und meist auch den Kontakt mit ihren Gästen, die sie vielfach lieb gewann. Am Nachmittag ertönte lautes Scheppern und Fluchen. Schnell stellte s
ich Rosina an das Küchenfenster. Als sie das Auto­mobil sah, das die Konserven hinter sich herzog, verkniff sie sich das Lachen nur mit Mühe.
Die Tage zogen an ihr vorbei und folgten dem immer gleichen Muster: Frühstück vorbereiten, den Frühstücksservice abwickeln, die Zimmer reinigen und die Rechnungen bei Abreisen ausstellen. Nebenbei hatte sie stets ein Auge auf ihre Kinder, war für das Putzen des Hauses, die Betreuung der Gäste, den Garten und das Kochen für die Familie zuständig. Zudem hatte Sepp vor Kurzem zwei Grundstücke gepachtet, auf ­denen er Wein und Äpfel anbaute. Falls eine helfende Hand gebraucht wurde und die Arbeit in der Pension es zuließ, half sie Sepp in der Landwirtschaft. Im Sommer geschah das nie, denn die Pension war während der warmen Jahreszeit gut belegt. Die Tage waren lang. Abends, wenn die Kinder schliefen, setzte Rosina sich oft zu den Urlaubern und spielte mit ihnen Karten. Sie liebte die Nächte in lustiger Gesellschaft und lernte von den Touristen verschiedene Kartenspiele wie Rommé oder Canasta kennen und zeigte ihnen im Gegenzug, wie man
wattete
. Das
Watten
erinnerte Rosina an ihre Zeit bei Hedwig, Klaus und Anna. Dort hatten sie es nämlich häufig gespielt. Beim Spielen war Rosinas Ehrgeiz geweckt, und sie ließ niemanden gewinnen, obwohl Sepp anmerkte, dass dann die Trinkgelder großzügiger ausfallen würden. Ihr Mann trank
hie und da mit ihnen ein Gläschen Selbstgebrannten oder Wein, wobei er meist eine ganze Flasche aus dem Keller holte und ordentlich ausschenkte. Der Rotwein war aus den roten Vernatsch-Trauben ihrer Weinberge gekeltert und Sepps großer Stolz. Im Keller versteckten sie neben dem Wein einige Delikatessen: eingelegte Fische, Kompott aus Birnen und Zwetschgen und hausgemachten Speck und Würste, welche sie nur für die Familien oder zu besonderen Anlässen hervorholten. Die Arbeit in der Pension hörte nie auf, denn wenn die Gäste abends noch tranken, hieß es, am nächsten Morgen noch vor dem Frühstück die Gläser und Flaschen wegzuräumen und alles zu putzen. Doch Rosina zehrte von den lustigen Nächten, welche die Tätigkeiten leichter machten und sie so manche Sorgen vergessen ließen.
Bevor sie sich versah, schloss sie im Oktober die Tür hinter dem letzten Gast der Saison und musste sich erst an die Stille gewöhnen, die sie umgab. Sie gönnte sich einen Augenblick, der nur ihr gehörte. Dann raffte sie ihren Rock und verließ mit den Kindern das Haus. Sepp erwartete ihre Hilfe in der Landwirtschaft.
Kapitel 11
April 1969
Summend goss Rosina die bunten Geranien auf ihrer Terrasse. Die Blumen erblickte man schon vom Spazierweg aus, der am Haus entlangführte, und sie hatten schon so manchen Gast zu ihnen gelockt. Rosina und Sepp hatten den Winter genutzt, um einige Instandhaltungsarbeiten vorzunehmen. Sie hatten Liegestühle für die Wiese sowie mehr Geschirr gekauft. Seit Kurzem besaßen sie einen Traktor und eine rote Vespa, sodass Rosina hin und wieder selbst zum Einkaufen nach Kaltern fahren konnte. Der Traktor war Sepps größter Stolz und er liebäugelte bereits mit einem Auto­mobil. Rosina hielt ihn zurück aus Angst, sich finanziell zu weit aus dem Fenster zu lehnen.
Nun war das Haus bereit für die neue Saison: Bäume und Reben waren zurückgeschnitten und trieben aus, alles war aufgeräumt und die Zimmer bereits geputzt. Vereinzelte Gäste aus dem Vorjahr hatten ihr
Briefe mit Anfragen für die Sommersaison geschickt und daraufhin für dieses Jahr auch wieder gebucht. Obwohl Rosina sich auf die Gesellschaft ihrer Gäste freute, genoss sie wehmütig die Stille in ihrem Haus, denn sie würde bald der Vergangenheit angehören.
„Guten Morgen“, begrüßte Sepp seine Frau und küsste sie auf den Mund.
Sie lächelte und erwiderte den Gruß. Die Zwei­sam­keit hatte ihr im letzten Sommer gefehlt, aber sie hatten sie im Winter ausgiebig nachholen können, da die Kinder seit Saisonende in einem eigenen Zimmer schliefen.
„Sind wir bereit, Gäste zu empfangen?“, fragte er und blickte auf den Kalterer See.
Rosina antwortete: „Ich habe das Schild auf ­
Zimmer frei
gedreht. Ich hoffe, dass bald die ersten Touristen klingeln kommen.“
„Mama, Papa“, erklang die Stimme von Johannes und unterbrach ihr Gespräch. Er erschien mit Thea im Schlepptau. „Wir haben Hunger!“
Ihr dunkelhaariger Sohn war gewachsen. Sie konnte kaum glauben, dass er bereits vier Jahre alt war. Wie schnell doch die Zeit verging!
Thea würde demnächst zwei werden und hielt sich für ein großes Mädchen. Sie bestand darauf, ihrer Mutter im Haushalt zu helfen, was diese mit einem Schmunzeln annahm. Rosina versorgte das Mädchen mit kleinen Aufgaben.
„Gehen wir fischen?“, fragte Sepp seinen Sohn.
„Ja, ich will Fische“, jubelte dieser und folgte seinem Vater. Der Hunger schien für den Moment ­vergessen, Rosina hatte ihnen aber bereits einige Brote eingepackt.
Ihr Mann verabschiedete sich mit einem Augenzwinkern und nahm Johannes an die Hand. Das Juchzen ihres Sohnes erfüllte sie mit Freude.
„Komm Thea, wir frühstücken.“
Die Kleine tapste ihr hinterher, bestand jedoch in der Küche darauf, sich ihr Brot selbst zu schmieren. „Selber.“
Rosina reichte ihr ein stumpfes Messer, eine Scheibe Brot, Butter und Marmelade.
Nach dem Frühstück bezog sie alle Betten im Haus frisch, während sie mit einem Ohr auf die Türglocke horchte. Doch es blieb still. Niemand klingelte. Sie stellte gerade die Kartoffeln auf, als sie ein lautes Klingeln zusammenfahren ließ. Schnell eilte sie zur Haustür und riss sie auf. Vor ihr stand Maria.
Verdutzt sah ihre Freundin sie an. „Du siehst aus, als hättest du einen Geist gesehen.“
„Ich dachte, Gäste hätten geklingelt.“ Rosina winkte ab. „Was machst du hier?“
„Ich war in der Gegend und wollte kurz vorbei­schauen.“ Maria lächelte und strich sich über ihren kugelrunden Bauch. Vor zwei Jahren hatte sie geheiratet,
und zwar nicht den stillen Peter, sondern den lauten Franz.
„Komm herein, dann setze ich Kaffee auf“, sagte Rosina lächelnd und zog ihre Freundin ins Haus. „Wie läuft das Eheleben?“
„Gut“, erwiderte Maria und strahlte. „Franz kann es kaum erwarten, sein Kind kennenzulernen. Ein Sohn soll es sein, der den Hof erbt. Luis will er ihn nennen.“
„Und wenn es ein Mädchen wird?“, fragte Rosina, während sie die Mokkakanne auf den Herd stellte und einen Blick auf die Kartoffeln warf.
„Dann nennen wir es Elisabeth, nach meiner Großmutter Elisabetta.“ Maria setzte sich hin und starrte nachdenklich ins Leere. „Wenn ich ehrlich bin, glaube ich, dass es ein Mädchen wird. Aber Franz hat die Vorstellung, dass ich ihm nur Söhne gebären werde, und die will ich ihm nicht vermiesen.“
Rosina drehte sich zu ihrer Freundin um. „Söhne? Wie viele Kinder will er denn haben?“
Maria zog eine Grimasse. „Er hat fünf Geschwister, also so viele wie möglich. Sag mir, wird es mit jeder Schwangerschaft einfacher?“
Als Rosina mit Thea schwanger gewesen war, hatte sie unter ständiger Übelkeit gelitten, während diese bei Johannes nach einigen Wochen abgeklungen war. „Das ist schwierig zu sagen. Jede Frau und jede Schwangerschaft ist anders.“
„Wird es wehtun? Ich habe viele Geschichten gehört …“ Maria sah sie angsterfüllt an, und Rosina ahnte den wahren Grund ihres Besuchs.
Bei Johannes war sie zwei Tage lang in den Wehen gelegen und hatte die ganze Welt verflucht, während es bei Thea schneller gegangen war. Da hatte sie jedoch viel Blut verloren. Sie sprach ihre Gedanken jedoch nicht aus, denn das war kein Thema, das man offen besprach. „Sobald du dein Kind in den Armen hältst, ist alles vergessen.“
Sie erinnerte sich, wie sie dieselben Fragen bei ihrer ersten Schwangerschaft Anna gestellt hatte und jene ihr auf ebendiese Weise geantwortet hatte. Die Kanne pfiff und Rosina stand auf, um den Kaffee einzuschenken. Sie stellte ihrer Freundin ein Zuckerstück hin, das diese lächelnd in das Gebräu gab.
„Wie geht es Franz?“, fragte Rosina.
„Er arbeitet viel. Er will die Scheune niederreißen und ein neues Haus bauen, doch seine Eltern sind dagegen. Sie wollen, dass alles so bleibt, wie es ist, und deshalb überlegt er, ein Grundstück zu kaufen.“ Maria zuckte mit den Achseln. „Ich bin zufrieden, wie es ist. Wir haben ein Dach über dem Kopf, genug zu essen und ich helfe der Schwiegermutter gerne im Haushalt.“
Rosina und Maria hatten beide erlebt, wie es war zu hungern – das nagende Gefühl im Bauch, das einen von innen zu zerfressen schien – oder mit kaputten
Schuhen im Winter zur Schule zu gehen. Diese Erfahrung hatte sie beide demütig gemacht. Franz’ Familie hingegen stand besser da. Sie war nicht reich, hatte aber wohl auch nie Hunger gelitten. Überhaupt waren Franz und Maria ein ungleiches Paar: Sie war still und in sich gekehrt, während er laut und gesellig war. ­Rosina würde nie vergessen, wie ihre Freundin ihr von der Verlobung erzählt hatte.
Es war ein frischer Herbsttag gewesen. Maria und ­Rosina hatten beschlossen, nach der Messe einen Spaziergang zu unternehmen. Seit Johannes’ Geburt hatten sie sich wenig gesehen, denn Rosina musste sich mit ihrer Rolle als Mutter erst zurechtfinden. Sepp hatte ihr für ihren Jüngsten einen Tragerucksack gebastelt, womit sie sich mit ihrem schlafenden Sohn auf dem Rücken fort­bewegen konnte.
„Ich muss dir etwas sagen“, verkündete Maria plötzlich, nachdem sie schon den halben See umrundet hatten. „Ich werde heiraten.“
Rosina blieb abrupt stehen und wandte sich ihrer Freundin zu. „Wen?“, fragte sie verblüfft. Peter hatte kürzlich ein Mädchen aus dem Dorf geheiratet, also konnte er es nicht sein. Ob Maria wohl jemand anderen kennengelernt hatte, ohne dass sie davon wusste?
„Franz.“ Maria knetete verlegen ihre Finger. „Er hat mir einen Antrag gemacht und ich habe zugestimmt.“
Rosina war so überrumpelt, dass sie ihrer Freundin noch nicht einmal gratulierte. „Einfach so?“, fragte sie.
„Ich musste vor einigen Wochen den Ochsen mit dem Karren über das Feld führen, dabei ist eine Achse gebrochen, und ich bin hingefallen. Mein Rock war völlig verschmiert, ich blutete am Knie. Ich wusste nicht, was ich machen sollte. Da ist Franz gekommen und hat mir ohne ein weiteres Wort geholfen. Er hat mir Wasser gebracht, damit ich mich säubern konnte, und Verbandszeug für die Wunde. Er hat sogar das Rad repariert. Als ich mich bedankt habe, hat er nur gesagt, das sei das Mindeste. Dann hat er gefragt, ob ich mit ihm ausgehen würde.“ Maria sah verträumt auf den See. „Zuerst wollte ich ablehnen, aber das konnte ich nicht, weil ich nicht unhöflich sein wollte. Also habe ich Ja gesagt.“
Rosina hing gespannt an den Lippen ihrer Freundin. „Was ist dann passiert?“
„Wir sind auf die Leuchtenburg gegangen. Es war richtig romantisch dort, mit dem großartigen Ausblick auf den Kalterer See. Er hatte sogar eine Decke dabei und einen Picknickkorb mit Essen und einer Flasche Wein. Ich vertrage ja nichts, ich musste ständig kichern, weil Franz so albern war. Irgendwann hat er all seinen Mut zusammengenommen und mir gesagt, dass er mich toll findet, eigentlich seit Jahren schon. Da hat er mich gefragt, ob er mich küssen darf. Ich habe genickt, und als er mich geküsst hat, hat es sich einfach gut angefühlt. Er
wirkte plötzlich so erwachsen, nicht mehr wie der pickelige Franz, den wir kennengelernt haben.“
„Wie schön. Ich freue mich für dich, Maria“, meinte Rosina ehrlich und umarmte ihre Freundin.
„Weißt du noch, wie ich dich gefragt habe, ob wir wohl einmal heiraten?“, fragte Maria und lächelte ­Rosina an. „Kaum zu glauben, dass wir bald beide unter der Haube sind.“
„Rosina?“, erklang die Stimme ihrer Freundin. „Hast du mir zugehört?“
Rosina schüttelte den Kopf. „Entschuldige, was hast du gesagt?“
Lächelnd sah Maria sie an. „Erwartest du viele ­Gäste?“
„Ich habe heute Morgen das Schild auf
Zimmer frei
gedreht und warte auf die Ersten, die an der Tür klingeln.“ Rosina erhob sich, um die Kartoffeln vom Herd zu nehmen.
„Wirklich? Als ich gekommen bin, stand da
ausgebucht
“, meinte Maria stirnrunzelnd. „Hat der Wind es gedreht?“
„Was?“, rief Rosina. „Da kann ich lange warten.“ Sie sprang auf. „Die Nachbarn drehen manchmal das Schild um.“
Im Sommer war es einige Mal geschehen, dass andere Gastwirte auf der Straße Urlauber für ihre eigene Pension abgeworben hatten, die bereits eine Unter
kunft gebucht hatten. Sie erinnerte sich an den Brief, den sie vom Tourismusverein erhalten hatte, der das Abwerben von Gästen untersagte.
„Wenn du willst, drehe ich es um. Ich muss nach Hause. Franz wird sicher hungrig sein, wenn er vom Feld kommt“, bot Maria an.
Die Freundinnen umarmten sich zum Abschied.
Daraufhin dauerte es nicht lange, bis es an der Tür klingelte und ein Urlauberpärchen freundlich nach ­einem Zimmer fragte. Rosina setzte ihr schönstes ­Lächeln auf und freute sich über die ersten Gäste der Saison.
Kapitel 12
Der Wecker klingelte, und Rosina erhob sich mit einem Seufzen. Der Frühling war vorbeigegangen, der Sommer war eingezogen und mündete bereits in den Herbst. Das Haus war voller Gäste, und oft kam sie erst spät ins Bett, denn die Urlauber wollten abends unterhalten werden.
„Was machst du?“, murmelte Sepp.
„Aufstehen“, erwiderte sie.
Er zog sie zurück ins Bett, küsste sie und verführte sie dazu, noch ein wenig länger bei ihm zu bleiben.
Rosina bereitete mit deutlicher Verspätung, aber guter Laune, das Frühstück zu.
„Darf ich schon?“, hörte sie Frau Webers dunkle Stimme.
Rosina ließ sie in den Aufenthaltsraum, wo sie das Frühstück für die Gäste servierte, und wunderte sich einmal mehr, wie eine so kleine, zarte Frau eine so tiefe Stimme haben konnte. Was ihr an Größe fehlte – sie reichte Rosina gerade bis zu den Schultern –, machte
sie mit überschäumender Energie wett. Sie wanderte stundenlang und kannte sich deshalb in der Gegend bestens aus.
„Heute werde ich mit der Mendelbahn fahren. Geht’s da wirklich so steil hoch, wie alle sagen?“
„Ich bin leider selbst noch nie damit gefahren“, gestand Rosina.
Frau Weber lächelte und auf ihrer Wange bildeten sich zwei Grübchen, während ihre lockigen dunkelgrauen Haare sich aus dem Dutt zu lösen drohten. „Dann werde ich Ihnen heute Abend erzählen, wie es war.“
Die Mendel war der Hausberg von Kaltern. Von dort aus konnte man das Dorf und den See überblicken, so hatten es die Gäste Rosina zumindest erzählt. Wer nicht wandern wollte, konnte mit der Standseilbahn hochfahren. In Inseraten wurde damit geworben, dass es die steilste und längste Standseilbahn Europas war und dass von oben der Ausblick auf den Kalterer See unvergleichbar war.
„Benötigen Sie eine Jause?“, fragte Rosina und überlegte, ob sie genug Brot hatte.
Frau Weber verneinte dankend. „Falls es Ihnen recht ist, nehme ich gerne Ihren Johannes mit. Dadurch ist der Bub beschäftigt und ich würde mich über die Gesellschaft freuen.“
„Da wird er sich sicher freuen, wenn er mitdarf.“ Rosina lächelte. „Aber nur, wenn er Ihnen nicht zu anstrengend ist.“
Frau Weber war bereits im Vorjahr zwei Wochen in der Pension gewesen und Rosina ans Herz gewachsen mit ihrer fröhlichen Art. Stundenlang malte oder spielte sie mit Johannes. Eines Abends hatte sie Rosina anvertraut, dass sie sich stets eine Familie gewünscht hatte, ihr Verlobter aber im Krieg gefallen war. Als der Weltkrieg vorbei gewesen war, hatte es nicht mehr genügend Männer für alle Frauen gegeben und sie war ledig geblieben. So hatte sich ihr Wunsch nach einer eigenen Familie nie erfüllt.
„I wo! Ich war vor meiner Pensionierung Lehrerin. Da habe ich mich um dreißig Kinder gleichzeitig gekümmert. Ihren Johannes schaffe ich mit links.“ Sie schmunzelte und setzte sich auf die Terrasse.
Summend brachte Rosina ihr wenig später Kaffee und Milch, Marmelade, Butter sowie einen Korb mit zwei Semmeln. Sie hatte ihr ein Stück Hefezopf dazu gegeben, das vom Vortag übrig geblieben war.
„Das wäre nicht nötig gewesen“, protestierte Frau Weber sofort.
„Am besten tunken sie das Gebäck in Milch ein“, entgegnete Rosina mit einem Zwinkern.
Sie bereitete die restlichen Brotkörbe vor und genoss das Zwitschern der Vögel, bevor die anderen Gäs
te auftauchten. Nach einer Weile hörte sie Schritte, und Sepp erschien mit den Kindern in der Küche.
„Guten Morgen“, sagte er und lächelte sanft.
Die Kleinen rieben sich verschlafen die Augen.
„Guten Morgen!“ Rosina erwiderte sein Lächeln und strich ihren Kindern liebevoll über die Haare. Sie stellte ihrer Familie das Frühstück auf den Tisch und schmierte sich selbst ein Brötchen, als bereits die nächsten Gäste kamen und sie fröhlich begrüßten.
Sie erwiderte den Gruß, legte ihr Brötchen zur Seite und nahm den Frühstücksservice wieder auf. Als sie wiederkam und in ihre Semmel beißen wollte, war ­diese verschwunden. Verwundert sah sie auf. Sie blickte in Johannes’ Gesicht und musste laut loslachen, denn er saß mit einer unschuldigen Miene da und ahnte nicht, dass die Krümel um seinen Mund ihn eindeutig verrieten. Die Kinder und Sepp stimmten ausgelassen in ihr Lachen ein.
Sepp stand auf. „Bringst du das Mittagessen nach? Ich muss jetzt leider los“, verabschiedete er sich, während sie die Teller spülte.
„Ja, mache ich.
Pfiat di
“, erwiderte sie abgelenkt. Sie fluchte innerlich, denn einige Gäste waren gleichzeitig gekommen. Rosina flitzte hin und her, brachte Brotkörbe, kochte Eier und packte zwischendrin eine Jause und eine Feldflasche für Johannes in einen kleinen Rucksack.
Die Hektik des Morgens klang ab und das Porzellan sammelte sich in der Spüle. Frau Weber schaute in die Küche herein. „Ich mache mich frisch, dann können wir zu unserem Mendel-Abenteuer aufbrechen“, verkündete sie strahlend.
Rosina warf einen Blick auf ihren Sohn, der sich mit Marmelade bekleckert hatte, und seufzte innerlich. „Johannes, du darfst heute mit Frau Weber auf die Mendel.“
Der Junge klatschte begeistert in die Hände.
Rosina lächelte die Dame an. „Vielen Dank nochmals, dass Sie ihn mitnehmen. Er wird hier auf Sie warten.“
Nachdem sie die letzten Gäste versorgt hatte, schnappte sie sich ihre Kinder und wusch Johannes mit einem Waschlappen, bevor sie ihm ein Hemdchen überzog. Theas Gesicht und Kleidchen waren sauber. Rosina musste nur Brotkrumen abwischen und ihre Haare zu einem Zopf flechten. Anschließend kehrten sie zurück in das Wohnzimmer, wo Rosina ihren Sohn anwies, auf dem Sofa zu warten, und Thea eine Puppe aus Papier in die Hand drückte, um sie kurz zu beschäftigen. Schnell räumte sie die Tische ab, als ihnen auch schon Frau Weber mit einem Rucksack auf den Schultern entgegenkam und Johannes an die Hand nahm.
„Bis später, Frau Rosie“, verabschiedete sie sich, und ihr Sohn winkte ihr zu.
Als sie in die Küche gehen wollte, öffnete sich eine Tür und Familie Becker stand vor ihr.
„Mag Thea mit uns auf die Wiese?“, fragten Susanne und Mirjam, die sommersprossigen zehnjährigen Zwillinge, die einen Narren an Rosinas Tochter gefressen hatten.
„Gerne“, erwiderte Rosina und holte Thea. Sie war froh, denn so musste sich die Kleine nicht ständig allein beschäftigen, während sie arbeitete. Und sie war sich ganz sicher, dass die Gäste gut auf Thea achten würden.
„Wir passen auf, dass nichts passiert“, sagte Frau Becker sogleich, als könne sie ihre Gedanken lesen. Die Frau hatte bleiche Haut und dunkle Haare. Sie erinnerte Rosina ein wenig an Schneewittchen.
Rosina lächelte. „Das ist sehr freundlich von Ihnen.“
In Ruhe erledigte sie weiter ihre Aufgaben.
Kurz vor Mittag mischte sie klein geschnittenes Weißbrot mit Speckwürfeln, Eiern, Zwiebeln, Schnittlauch und Milch und formte die Masse zu Knödeln. Während sich das Wasser erhitzte, trat sie auf die Terrasse und sah zur Wiese.
Im Schatten eines Baumes entdeckte sie Thea, die mit den Zwillingen im Gras spielte. Es war ein fried­liches Bild, und Rosina wünschte sich, es für immer in ihrem Herzen zu bewahren. Daneben lag Frau Becker
in einem knallroten Badeanzug auf einem Liegestuhl und las in einem Buch. Rosina beobachtete, wie sie hin und wieder einen Blick über den Buchrand warf, um die Kinder im Auge zu haben, denn die nette Frau war eine eifrige Leserin. Rosina sah sie stets mit der Nase in einem Liebesroman. Frau Becker hatte ihr bereits einen geschenkt, doch Rosina war noch nicht dazu gekommen, den Roman zu lesen.
Seufzend riss sich Rosina von dem Anblick los, gab die Knödel in das kochende Wasser und schnippelte Unmengen an Krautsalat, damit es für alle Helfer im Weinberg reichen würde.
Als die Speckknödel fertig gekocht waren, packte sie das gesamte Essen ein. Geschirr und Besteck ­hatte Sepp bereits am Morgen mit dem Traktor mit­genommen. Sie verließ das Haus und holte ihre Toch­ter.
„Muss Thea wirklich gehen?“ Die Zwillinge sahen sie mit flehenden Augen an.
„Sie muss jetzt essen, aber danke, dass ihr auf sie aufgepasst habt“, erklärte Rosina lächelnd. In Wahrheit wollte sie Frau Beckers Freundlichkeit nicht überstrapazieren und dennoch benötigte sie erneut ihre Hilfe. „Darf ich Sie um etwas bitten?“
Die Angesprochene, die der Unterhaltung mit einem verhaltenen Schmunzeln gefolgt war, sah sie an. „Natürlich.“
„Es ist eine Anreise für heute angekündigt, aber ich muss Sepp und unseren Helfern das Essen ins Weingut bringen. Könnten Sie den Gästen den Schlüssel überreichen, falls ich noch nicht zurück bin, wenn sie ankommen?“
Frau Becker nickte.
Rosina nannte ihr den Namen der Gäste sowie die Zimmernummer und übergab den Schlüssel. Thea und Rosina winkten zum Abschied.
Rosina gab ihrer Tochter in der Küche etwas zu essen, bevor sie sie bei den Nachbarn ließ, die auf sie aufpassen würden. Rosina war froh über das gute Verhältnis mit Familie Morandell, die erst seit Kurzem neben ihnen wohnte. Johannes spielte oft mit deren beiden Söhnen, Walter und Gottfried, die in etwa in seinem Alter waren. Die Mutter der beiden wurde nie müde zu betonen, dass sie gerne bei Bedarf auf Rosinas Kinder aufpassen würde. Deshalb war Rosina bereits einige Male darauf zurückgekommen und hatte als Dank die Jungs zum Spielen bei sich eingeladen.
Nachdem sie sich von Thea verabschiedet hatte, stieg Rosina auf ihre Vespa, klemmte ihren Rock fest, um nirgendwo hängen zu bleiben, und rollte los. Auf dem Schotterweg wirbelte sie Staub auf und umfuhr gekonnt die Schlaglöcher. Sie musste einige steile Strecken überwinden, um das höher gelegene Weingut zu erreichen.
Die Steillage, in der sich der Weinhang befand, erschwerte die Bearbeitung und erforderte viele tüchtige Hände. Die Helfer sahen sie bereits kommen, als sich die Vespa die letzte Steigung hinaufquälte. Einige legten sofort hungrig die Arbeit nieder.
„Essen ist da!“, rief sie, als sie abstieg. Sofort umringten sie die Helfer.
Rosina verteilte das Essen sowie Gabeln. Alle setzten sich hin und Stille kehrte ein, während alle zu essen begannen.
Müdigkeit übermannte Rosina, als sie für einen Moment innehielt.
„Hat jemand ein Messer für mich?“, fragte Franz mit ernster Miene.
„Warum? Sind die Knödel zu hart?“, fragte Rosina entsetzt zurück und hob den Blick. Musste man Knödel mit Gabel und Messer essen, kam das einer Beleidigung nahe.
Franz grinste und zwinkerte. „Keine Sorge, das war ein Witz. Sie sind perfekt. Du hast nur so ernst geguckt, weshalb ich dich etwas aufheitern wollte.“
Sie zog eine Grimasse, während die anderen lachten. Als alle fertig gespeist hatten, genoss Rosina den Ausblick auf die grünen Weinreben und den blauen Kalterer See. Doch die Sonne schien heiß auf sie herunter, sodass sie ihren Mann und die Helfer nicht beneidete, die im Freien den ganzen Tag arbeiten mussten.
„Danke für das leckere Essen“, sagte Franz, der sich neben Rosina gesetzt hatte und sie wiederum aus ihren Gedanken riss. „Ich soll dich übrigens lieb von Maria grüßen.“
Ihre Freundin hatte vor einigen Wochen einen Sohn geboren und ihren Mann damit glücklich gemacht, denn seine Prophezeiung hatte sich erfüllt.
„Danke, richte ihr meine Grüße aus. Wie geht es ihr und eurem Luis?“
„Sehr gut, er kommt nach mir und schläft viel.“ Stolz lächelte er und plusterte sich auf.
Rosina wechselte einen Blick mit ihrem Mann und unterdrückte ein Schmunzeln. Sie entschied sich, Franz nicht zu verraten, dass die Phase bald vorbei sein würde. „Das freut mich. Herzlichen Glückwunsch nochmals. Genießt euer Glück.“
„Wenn es nach mir ginge, würde sie bald wieder ein Kind unter ihrem Herzen tragen“, meinte Franz und grinste frech.
„Lass die Arme doch erst mal zu Kräften kommen“, entgegnete Klaus, der auch unter den Helfern war, und lachte. „Sie wird dich früh genug wieder ins Ehebett lassen.“
Alle stimmten in das Gelächter ein und Franz lief knallrot an. Rosina malte gedankenverloren mit der Schuhspitze ein Muster in die Erde. Sepp und sie wünschten sich ein weiteres Kind, und sie war nach Johannes und Thea auch noch dreimal schwanger ge
worden. Leider hatte sie die Babys jedes Mal in den ersten zwölf Wochen verloren.
„Wie geht es Anna?“, erkundigte Rosina sich, bevor sie die Schwermut überkommen konnte.
„Sie beschwert sich über ihre dicken Knöchel, aber ansonsten geht es ihr gut. Es ist ja bereits unser fünftes Kind – sie weiß, wie es abläuft.“ Klaus lächelte.
„Sind die Mäuse aus dem Haus, kommen die ­Kinder“, entgegnete Franz und spielte damit auf ­Rosinas Auszug vor einigen Jahren an. Seitdem hatte Anna zwei weitere Kinder geboren, einen Jungen und ein Mädchen, und war nun mit dem nächsten schwan­ger.
Lautes Lachen erklang und Rosina schmunzelte.
„Wird hier nur gequatscht oder auch gearbeitet?“, brummte Matthias gekünstelt, aber sein Bart konnte sein Lächeln nicht verdecken.
Rosina fuhr am Nachmittag nach Hause, um Thea abzuholen und das Abendessen vorzubereiten. Sepp würde später mit dem Traktor folgen. Das Gröstl aus Kartoffeln und Rindsstreifen würde sie, sobald ihr Mann nach Hause kam, kurz aufwärmen.
Während sie auf ihn wartete, trug sie anhand der Ausweise ihrer Gäste deren Daten ins Melderegister ein. Sie wollte gerade die Blumen im Garten gießen, als sie aufgehalten wurde.
„Mama, Mama!“, erklang die helle Stimme ihres Sohnes. Johannes lief ihr entgegen, umklammerte ihre Beine und sah aufgeregt zu ihr hoch. „Ich war heute auf der Mendel und bin mit der Bahn gefahren!“
„Wie schön!“, antwortete Rosina und strich ihm übers braune Haar. Dann wandte sie sich an Frau ­Weber, die hinter ihm hereingekommen war: „Hallo. Ist er brav gewesen?“
„Er war ganz aufgeregt und konnte gar nicht mehr still sitzen“, antwortete diese vergnügt.
„Ich habe den Kalterer See von oben gesehen, der ist so groß“, redete Johannes dazwischen.
„Danke, dass Sie ihn mitgenommen haben“, sagte Rosina lächelnd.
Frau Weber winkte ab. „Morgen gehen wir zusammen schwimmen, haben wir ausgemacht. Er hat mir verraten, dass er das nicht kann, und ich würde es ihm gerne beibringen.“
Rosina nickte dankbar. Sie selbst konnte es ihm nicht beibringen, sie lebte mit der stetigen Angst, dass eines der Kinder ins Wasser fallen und ertrinken würde. Sepp hatte Johannes einige Schwimmzüge beigebracht, aber es fehlte die Zeit, diese zu üben.
„Sehr gerne, aber nur, wenn es Ihnen wirklich nicht zu viel wird“, betonte Rosina. Wieder winkte die nette Dame ab.
„Setzt euch doch auf die Terrasse, dann bringe ich euch was zu trinken. Johannes, nimm deine Schwester mit. Sie ist im Wohnzimmer.“
Johannes lief fröhlich zu Thea, und Rosina hörte, wie er ihr vom heutigen Tag erzählte. „Thea, du bist noch zu klein, aber irgendwann fahren wir gemeinsam auf die Mendel. Das war so schön!“
„Was darf ich Ihnen bringen?“, fragte Rosina an Frau Weber gewandt.
„Gerne einen Orangensaft. Ich mache mich nur kurz frisch.“
Während sie auf ihrem Zimmer war, ging Rosina in den Keller, um das Getränk zu holen. Sie stellte es auf einen Tisch auf der Terrasse. Von der Wiese aus winkten ihr einige Gäste zu. Sie ging zu ihnen und erkundigte sich nach ihrem Tag. Einige hatten das Weinmuseum in Kaltern oder das Nachbardorf Eppan besucht. Die meisten waren aber bei der Pension geblieben und hatten im See gebadet.
„Er ist wunderbar warm, Frau Rosie“, meinte Frau Becker. „Sie müssen den See genießen.“
Rosina lächelte und verschwieg, dass sie nie schwimmen gelernt hatte. „Auf jeden Fall. Haben Sie die Segel­boote gesehen? Sie sehen aus wie Nussschalen mit einem Segel.“
Die Becker-Zwillinge lachten. Rosina wechselte noch einige Worte mit den Gästen, dann ging sie zurück zu Frau Weber, die mit Johannes ein Kartenspiel
begonnen hatte. Johannes klatschte in die Hände und lachte vergnügt, während die kleine Thea jede seiner Bewegungen mit Argusaugen verfolgte. Kurz sah sie ihnen zu, doch Rosina wurde zunehmend unruhig. Wo blieb Sepp? Er sollte schon hier sein.
„Falls Sie etwas erledigen müssen, können Sie das gerne machen. Ich passe auf die Kinder auf“, sagte Frau Weber und lächelte.
Sie nahm das Angebot dankend an und ging in die Küche, wo sie aus dem Fenster sah. Von Sepps Traktor war noch nichts zu sehen.
Sie holte einen Sack voller Dreckwäsche und begann, diese zu scheuern und zu spülen. Dann hängte sie die gewaschenen Laken, Handtücher und Kleidungsstücke mit Klammern an der Leine im Hof neben dem Garten auf. Der Wind würde die Wäsche bald trocknen. Schnell warf sie einen Blick auf die Terrasse und sah Frau Weber mit den Kindern noch immer spielen. Ein Lächeln stahl sich auf ihre Lippen, als sie sah, wie sich die Becker-Zwillinge dazusetzten. Da Sepp noch immer nicht in Sicht war, holte Rosina als Beilage zum Abendessen einen Salatkopf aus dem Garten. Auf ihrem Weg ins Haus wurde sie immer wieder von Gästen aufgehalten, die sich mit ihr unterhalten wollten. Zur Abendessenszeit brachen die Urlauber auf, um in den Restaurants der Umgebung zu speisen. Es gab eine Pizzeria, ein Lokal, das Fisch anbot, und ein Gasthaus, das traditionelle Südtiroler Gerichte auftischte. Eine
Pizza hatte Rosina noch nie gekostet, aber sie nahm sich vor, diese bald zu probieren. Einige Gäste, die nächstes Jahr wiederkommen wollten, hatten Rosina eine Einladung zum Essen in der Pizzeria neben dem Strandbad oder im Restaurant Weingarten ausgesprochen. Sie war nervös deswegen, weil sie es nicht gewohnt war, in Restaurants zu essen. Aber sie freute sich darauf.
„Mahlzeit“, wünschte Rosina und setzte ein Lächeln auf. Sie war erleichtert, wieder allein zu sein.
„Mama“, erklang Johannes’ Stimme, und er zupfte an ihrem Rock. „Ich habe Hunger.“
„Wir holen deine Schwester, dann gibt es etwas zu essen.“
Er nickte und flitzte voraus auf die Terrasse, wo Frau Weber die Karten soeben wegpackte.
„Möchten Sie mitessen?“, fragte Rosina und lehnte sich gegen die Tür. „Es gibt Gröstl mit Rindfleischstreifen.“
„Das klingt sehr lecker“, sagte sie lächelnd und half Thea vom Stuhl herunter. „Ich habe heute aber schon eine Reservierung in der Pizzeria. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.“
„Guten Appetit“, wünschte Rosina und ging in die Küche. Sie holte die Teller, während die Geschwister Hand in Hand in das Wohnzimmer gingen und sich an den Tisch setzten. Geschwind wärmte Rosina das Gröstl auf und servierte es mit Salat.
„Mein Lieblingsessen!“, rief Johannes begeistert. Thea ließ sich von ihrer Mutter die Fleischstücke klein schneiden und aß abwechselnd mit Rosina vom Teller.
Als sie fertig gespeist hatten, waren Johannes’ Augen schon fast geschlossen und Thea gähnte. Rosina hob die Kinder hoch und legte sie schlafen, bevor sie sich an den Abwasch und die Vorbereitung für den nächsten Tag machte. Immer wieder sah sie nervös auf die Uhr. Es war fast acht und noch immer keine Spur von Sepp. War er mit den Männern im Gasthaus eingekehrt, nachdem sie die Trauben bei der Kellerei abgegeben hatten? Es war nicht ungewöhnlich, aber das ungute Gefühl ließ Rosina nicht los. Sie seufzte. Wie jeden Abend machte sie einen Kontrollgang durchs Haus und über die Terrasse, wo sie Stühle zurecht­rückte und Flaschen einsammelte. Dann holte sie die zusammengefaltete Wäsche vom Vortag und begann sie zu bügeln. Sie plättete gerade ein Leintuch, als die Türglocke mehrfach hintereinander betätigt wurde. Sie fuhr erschrocken zusammen und streifte mit dem Arm das Bügeleisen. Fluchend hielt sie sich den schmerzhaft pochenden Arm und eilte in den unteren Stock. Sie riss die Tür auf.
Vor ihr standen Klaus und Franz und in ihrer Mitte Sepp, mit blutüberströmtem Gesicht.
Kapitel 13
„Herr im Himmel! Was ist passiert?“, fragte Rosina erschrocken und ließ die drei eintreten. „Sepp, wie siehst du denn aus?“
Ihr Mann hatte seine Arme um seine Freunde geschlungen, so, als könne er nicht allein laufen. Sie verstand nicht, wie schwer er verletzt war.
„Wir haben die Bottiche auf den Anhänger geladen, sie waren bis zum Anschlag voll. Sepp ist losgefahren, doch die Ladung war wohl zu schwer. Der Traktor ist in der Steillage zur Seite gekippt und es hat ihn mehrfach überschlagen. Zum Glück ist er in den Wiesen zum Stehen gekommen, anstatt den Hang hinunter­zurollen“, erklärte Klaus.
„Es geht mir gut, mach dir keine Sorgen“, sagte Sepp und rang sich ein Lächeln ab, wobei er schmerz­erfüllt das Gesicht verzog. Rosina bemerkte, dass ihm ein Stück Zahn fehlte.
Für einen Moment schloss Rosina die Augen und dankte dem Schutzengel, der Sepp zur Seite gestanden hatte. „Bringt ihn in den Aufenthaltsraum.“
Gemeinsam stolperten sie hinein, und sie war froh, dass alle Gäste essen gegangen waren.
„Mir fehlt nichts“, sagte Sepp, als er sich auf einem Stuhl niederließ.
„Das sehe ich“, erwiderte sie trocken, eilte in den Keller und holte Schnaps, Tücher und Wasser. Das letzte Mal, als er das gesagt hatte, hatte sich ein Hecht an seinem Finger festgebissen. Seitdem war der Zeigefinger an seiner linken Hand krumm.
Während sie Sepps Wunden wusch, nahmen sich die Männer einen Schluck vom Hochprozentigen.
„Du hast uns einen ganz schönen Schrecken eingejagt“, meinte Franz. „Wir dachten schon, dein letztes Stündchen hat geschlagen.“
„Übertreib nicht“, brummte Sepp und warf einen Seitenblick auf Rosina. „Ich bin zäh.“
Unter dem verkrusteten Blut kamen oberflächliche Kratzer zum Vorschein, die sie mit dem Schnaps auswusch. Sepp zuckte leicht zusammen.
„Der Doktor kommt nachher vorbei“, sagte Klaus. „Wir haben nach ihm schicken lassen.“
„Das ist nicht nötig“, beschwerte sich Sepp.
Rosina hielt ihm kurzerhand die Flasche vor die Nase und ließ ihn trinken, damit er still war. „Vielen
Dank für eure Mühen. Ist der Unfall erst vor Kurzem passiert?“
Franz verneinte. „Nein, schon vor Stunden. Es war niemand mehr da, um uns zu helfen. Damit wir Sepp hierherbringen konnten, mussten wir zuerst den Traktor zur Seite schaffen, denn er hat den Weg blockiert.“
„Die Bottiche sind umgefallen und überall liegen zermatschte Trauben. Die heutige Ernte ist futsch, aber das ist das kleinere Übel“, ergänzte Klaus.
„Der Traktor hat nur einige Schrammen abgekriegt, so wie ich halt auch.“ Sepp stand auf, griff sich jedoch mit zusammengebissenen Zähnen an den Brustkorb.
Rosina bekreuzigte sich und sandte ein Stoßgebet an Gott. Wenn sie sich vorstellte, was die Männer soeben geschildert hatten, standen ihr die Haare zu Berge. Was wäre, wenn Sepp etwas zugestoßen wäre? Wie würde es ihr als junge Witwe mit zwei Kindern ergehen? Sie sah sich selbst in Schwarz am Grabe ihres Ehemanns und malte sich aus, wie sie die Pension verlieren würde, weil sie es allein nicht schaffen würde. Mit einer ungeduldigen Handbewegung wischte sie diese üblen Gedanken weg. Es war eine glückliche Fügung, dass Sepp nicht den Steilhang hinuntergefallen war.
„Helft ihr mir, ihn ins Bett zu bringen?“, fragte ­Rosina und ignorierte die empörten Einwände ihres Mannes.
Unter Ächzen schafften sie ihn in das Zimmer im Dachgeschoss. Die Freunde gingen zurück in den Aufenthaltsraum, um auf den Doktor zu warten, während Rosina Sepp half, sich auszuziehen und zu waschen.
„Mach kein Tamtam wegen mir.“
Rosina sah ihrem Mann tief in die Augen. „Der Traktor hat sich überschlagen. Mehrfach! Da ist meine Sorge angebracht“, sagte sie bestimmt.
Sie holte frische Kleidung für ihn, damit er passabel aussah, wenn der Herr Doktor kam. An ihrem Arm spürte sie auf einmal ein Ziehen, und in diesem Moment merkte sie, dass sich eine Brandblase gebildet hatte. Sie nahm sich vor, sich später darum zu kümmern, und schob den Schmerz beiseite.
Kurz danach klopfte es an der Tür und Herr Dr. Morandell trat ein. Er war eine hagere Gestalt mit spärlichen grauen Haaren und einer krummen Nase, auf der eine dicke Brille saß. In seinen Händen hielt er eine schwarze Tasche.
„Guten Abend, Herr Dr. Morandell. Vielen Dank, dass sie den Weg auf sich genommen haben“, sagte ­Rosina ehrfürchtig. Sie hatte den Doktor bisher nur in der Kirche getroffen.
„Guten Abend.“ Er rückte seine Brille zurecht. „Wie geht es dem Patienten?“
„Bestens, mir fehlt nichts! Morgen muss ich wieder in den Weinberg“, rief Sepp störrisch.
Rosina sah Sepp strafend an, und er zuckte mit den Achseln, wobei er sich kurz verkrampfte.
„Ich werde Sie jetzt untersuchen. Soll Ihre Frau den Raum verlassen?“
„Wie sie will“, brummte Sepp.
Rosina entschied, bei ihm zu bleiben. Sie spürte seinen Blick auf sich, während der Doktor ihn mit einem Stethoskop abhörte und seine Rippen abtastete. „Haben Sie Schwierigkeiten beim Atmen? Schmerzen?“
„Nein, mir geht es gut.“
„Sie haben einige angeknackste Rippen“, fuhr der Arzt fort und betastete auch sein Gesicht. „Vermutlich ein gebrochenes Jochbein und eine Gehirnerschütterung.“
Der Herr Doktor steckte sein Stethoskop weg und wandte sich an Rosina. „Er hatte Glück, dass ihm nicht mehr passiert ist. Wachen Sie bei ihm und rufen Sie mich, falls ihm schlecht wird oder er Probleme beim Atmen bekommt. Einige Tage Bettruhe wären angebracht.“ Seufzend sah er den Patienten an. „Versuchen Sie wenigstens, sich zu schonen.“
Missmutig sah Sepp ihn an. „Danke, Herr Doktor.“
„Ich finde selbst hinaus. Gute Besserung.“
Rosina verabschiedete sich, bevor sie laut ihren Atem entweichen ließ und sich auf das Bett setzte. „Was machst du nur für Sachen? Wie konnte das ge
schehen? Warst du leichtsinnig oder war es einfach ein Unfall?“
„Es war eine Verkettung von unglücklichen Zufällen. Der Traktor stand etwas zu schief, er war zu voll beladen … Ich war vorsichtig, aber es hat nicht ausgereicht.“ Er stierte auf die Bettdecke.
„Mach dir keine Vorwürfe“, beschwichtigte Rosina. „Wichtig ist nur, dass du heil nach Hause gekommen bist.“ Sie nahm seine Hand. „Du musst immer heimkommen. Hast du mich verstanden?“
„Ich tue mein Bestes.“ Sepp lächelte schief. „Wie war dein Tag?“
„Das fragst du mich jetzt?“ Rosina schnaubte ungläubig und musste lachen.
Sepp zuckte mit den Achseln und stimmte in ihr Lachen ein. „Komm ins Bett. Wir gehen schlafen. Morgen sieht die Welt wieder anders aus.“
Sie nickte. Nachdem sie sich dankend von Franz und Klaus verabschiedet hatte, machte sie sich bett­fertig, kroch unter die Decke und schmiegte sich fest an ihren Mann. So schlief sie ein – froh darüber, dass Gott ihn ihr nicht entrissen und sie zu früh zur Witwe gemacht hatte.
Am nächsten Morgen reckte sich Rosina völlig gerädert, nachdem der Wecker geklingelt hatte. Es war, als hätte sie tagelang nicht geschlafen. Langsam fielen ihr die Ereignisse vom Vortag ein, und sie fühlte sich wie
überrollt. Der Schreck steckte ihr noch in den Knochen. Sie drehte sich zur Seite und sah Sepp neben sich liegen. Als sie ihren Arm von hinten um ihn legte, wendete er sich ihr zu. Nur mit Mühe unterdrückte sie einen Aufschrei. Er hatte ein blaues Auge, sein Gesicht war geschwollen und schillerte in verschiedenen Blau- und Grüntönen.
„Guten Morgen“, brummte Sepp und blickte sie an. „Gut geschlafen?“
Sie hob eine Augenbraue. „Als wäre
ich
von einem Traktor gefallen.“
Er lachte auf, doch sofort erschien ein schmerz­erfüllter Ausdruck auf seinem Gesicht. „Das ist alles halb so schlimm. Ich gehe heute ins Weingut, dann sind wir nicht noch weiter im Rückstand mit der ­Ernte.“
„Auf gar keinen Fall!“, empörte sich Rosina. „Der Arzt hat dir Bettruhe verordnet und daran wirst du dich auch halten.“
Sepp setzte sich auf und erhob die Stimme. „Wer erntet dann? Ich kann nicht den ganzen Tag hier liegen und nichts machen!“ Eine Mischung aus Zorn und Verzweiflung stand ihm ins Gesicht geschrieben.
„Du hast deine Freunde und Nachbarn jahrelang unterstützt, wo du nur konntest. Ich bin sicher, sie stehen uns jetzt auch bei. Ich werde hingehen und mithelfen, sobald ich alle Aufgaben in der Pension erledigt habe“, sagte Rosina sanft, aber bestimmt.
„Das ist doch Unsinn. Danach sagt man mir noch nach, dass ich mich vor der Arbeit drücken wollte.“
Rosina spürte Wut in sich hochkochen. „Wenn du heute arbeiten gehst, verlasse ich dich.“ Sie verschränkte die Arme vor der Brust.
Sepp schnaubte. „Das würdest du doch nie machen.“
„Willst du es herausfinden oder dich einfach an die Anweisung des Herrn Doktor halten?“ Sie setzte ihren strengsten Blick auf, wohl wissend, dass sie selbst nicht sicher war, ob sie ihn wirklich verlassen könnte.
Entnervt ließ sich Sepp aufs Bett zurückfallen.
„Geht doch“, meinte Rosina und stand auf. „Ich bringe dir nachher ein Marmeladebrot ans Bett.“
Sie gab ihm einen Kuss und verließ das Zimmer, um alles für das Frühstück vorzubereiten. Doch sie war fahrig und verschüttete Milch, ließ ein Marmeladenglas fallen und stieß einen Brotkorb um.
Sie stellte Kaffee auf, atmete tief ein und versuchte sich zu sammeln. Der Schock saß tief, und sie würde einige Tage benötigen, um ihn zu verdauen. Während sie ihren Gedanken nachhing, fiel ihr wieder der eigene Schmerz auf. Ihr Arm pochte. Sie hatte am Vortag weder die Wunde verarztet noch die Wäsche und das Bügeleisen weggeräumt. Schnell schmierte sie sich eine Salbe auf die Brandblase und brachte Wäsche und Bügeleisen weg, bevor sie sich der pfeifenden Mokka­kanne zuwandte. Rosina schenkte sich gerade den Kaf
fee ein, als es an der Tür klingelte. Erschrocken zuckte sie zusammen und verschüttete beinahe das heiße Getränk. Rosina hoffte von ganzem Herzen, dass nicht wieder etwas Schlimmes geschehen war. Schnell warf sie einen Blick auf die Wanduhr, es war erst sieben Uhr morgens. Sie eilte zur Tür und riss sie auf. Franz und Klaus standen davor.
„Guten Morgen, Rosina. Entschuldige die frühe Störung“, begann Franz. „Wir haben uns gedacht, dass du sicher schon wach bist, und wollten fragen, wie es Sepp geht.“
„Wir hatten gestern vereinbart, nach ihm zu sehen“, ergänzte Klaus. „Ich habe etwas mitgebracht. Mit Grüßen von Anna.“
Er reichte ihr ein Tuch, in das ein Hefezopf ein­geschlagen war. „Den hat sie gestern nach dem Unfall noch gebacken, weil sie sonst nichts anderes machen konnte.“
„Maria kommt nachher, um dir beim Frühstücksservice zu helfen. Sie hat gemeint, dass du bestimmt ziemlich aufgewühlt bist und Hilfe brauchen kannst.“
Rosina nahm gerührt das Gebäck entgegen. „Das wäre alles nicht nötig, vergelt’s Gott.“
Klaus winkte ab. „Wie geht es Sepp?“
Sie wiederholte die Worte des Arztes.
Franz zog eine Grimasse. „Das haben wir uns gedacht. Aber Sepp und Bettruhe, das passt nicht zusammen. Wir werden mit den Nachbarn sprechen,
damit sie uns helfen, eure Trauben zu wimmen. Mach dir keine Sorgen. Du musst nur dafür sorgen, dass er liegen bleibt.“
„Danke, Männer. Ihr wisst gar nicht, wie dankbar ich euch bin.“ Rosina merkte, wie ihr eine Last von den Schultern fiel. „Wir werden euch selbstverständlich entlohnen.“
„Das kommt gar nicht infrage“, empörte sich Klaus und wirkte fast beleidigt. „Ihr gehört zur Familie.“
Rosina nahm sich trotzdem vor, sich in irgendeiner Weise erkenntlich zu zeigen. „Vergelt’s Gott“, sagte sie abermals. „Wisst ihr, was mit dem Traktor geschehen ist?“
„Er steht bei uns. Wir haben ihn abgeschleppt. Mein Neffe Johann ist ein geschickter Bursche und wird einen Blick darauf werfen“, meinte Franz.
„Das ist toll, vielen Dank! Darf ich euch einen Kaffee anbieten?“, fragte Rosina.
„Gerne“, entgegnete Klaus. „Können wir Sepp kurz grüßen?“
„Und ihm sagen, dass er das Bett nicht verlassen soll?“, ergänzte Franz.
Rosina nickte. „Ihr wisst wohin.“
Die Männer liefen die Treppe hoch, während sie in die Küche ging und eine große Kanne aufsetzte. Ihr Kaffee war in der Zwischenzeit abgekühlt und sie genoss ihn, nun wesentlich entspannter als noch vor dem Gespräch mit den beiden. Wenig später klingelte es
erneut an der Haustür. Maria schloss Rosina fest in die Arme, kaum dass sie die Tür geöffnet hatte. Sofort schossen Rosina Tränen in die Augen und sie merkte, wie sich die Anspannung zu lösen begann. Sie war froh, dass sie einen Augenblick schwach sein und ihre Gefühle mit jemandem teilen konnte.
„Es wird alles wieder gut“, tröstete Maria sie. „Gemeinsam schaffen wir das!“
Rosina lächelte dankbar. Die beiden Frauen gingen in die Küche, und als Franz und Klaus dazukamen, schenkte Rosina allen Kaffee aus. Sepp erholte sich langsam, bei Bedarf halfen Rosinas Freundinnen in der Pension und mit den Kindern aus, und die Ernte wurde rechtzeitig eingefahren. Der Traktor hatte den Unfall ohne größeren Schaden überstanden. Nur einige Kratzer zeugten noch von den Geschehnissen, was den Traktor mit seinem Besitzer verband, dessen Gesicht ebenfalls einige Narben zurückbehielt.
Kapitel 14
Der Winter klopfte an die Tür. Mit seiner Stille und dem feucht-kalten Klima stand er im krassen Gegensatz zum milden Herbst. Die Straßen waren wie leer gefegt, und morgens zogen täglich Nebelschwaden vom See herauf. Es war eine seltsame Jahreszeit.
„Es ist
antrisch
“, meinte Rosina und wickelte sich in eine Decke ein. Das Wort hatte sie in Kaltern gelernt, es bedeutete „unheimlich“.
„Die Jahreszeit geht auch vorbei“, entgegnete Sepp, der sich zwar wieder vollständig erholt hatte, doch bei der Kälte sein lahmes Bein spürte.
Bevor der Frühling kam, wurden sie von einer großen Menge Schnee überrascht. Die Kinder waren begeistert und tobten in der weißen Pracht, während Rosina und Sepp sich ans Schneeschaufeln machten. Gerade, als Rosina ins Haus gehen wollte, traf sie ein Schneeball an der Schulter. Ihr Mann hatte ihn geworfen und grinste sie schelmisch an. Sie revanchierte sich eben
falls mit einem Schneeball, den sie zielsicher mitten in sein Gesicht platzierte. Bevor sie es sich versah, lieferten sie sich mit den Kindern eine Schneeballschlacht auf der Wiese. Lachend und mit roten Bäckchen gingen sie kurz darauf ins Haus und wärmten sich vor dem Kamin auf.
Am Abend suchte Sepp ihre Nähe, und sie verbrachten eine leidenschaftliche Nacht zusammen. Sie hatten sich damit abgefunden, dass sie keine weiteren Kinder haben würden, und erfreuten sich an der Familie, die sie hatten. Die Jahreszeiten gingen ineinander über und bald hatten sie wieder alle Hände voll zu tun mit der Landwirtschaft und den Vorbereitungen auf die Saison. Sepp hörte, dass einige Zimmervermietungen fließendes Warmwasser anbieten würden, und besorgte einen Boiler. Morgens und abends befeuerte er ihn, und die Gäste konnten warm duschen, bis das Wasser aufgebraucht war. Auf dem
Zimmer-frei-
Schild stand nun der Zusatz
Mit fließendem Warmwasser.
Sie kauften sich auch einen Fernseher. Es waren teure Investitionen, aber Sepp war sich sicher, dass sie sich rentieren würden.
Rosina feierte ihren Geburtstag im Kreise ihrer Liebsten. Sepp schenkte ihr eine feine Goldkette sowie ein blaues Kleid.
„Können wir uns das leisten?“, fragte sie ihn mit weit aufgerissenen Augen. Der Kredit für das Haus lief noch.
„Wir arbeiten uns krumm, da wollte ich dir etwas Schönes geben“, entgegnete er. „Ich habe monatelang dafür gespart, also mach dir keine Sorgen.“
Dankbar hängte sie sich die Kette um und fühlte sich wie eine Gräfin.
„Du siehst damit aus wie eine
Stadtlerin
“, meinte Maria augenzwinkernd, als Rosina ihr die Sachen am Sonntag bei Kaffee und Gebäck zeigte.
Stadtlerin
war die dialektale Bezeichnung für eine Frau aus der Stadt.
„Ich wünschte, dass Franz mir solche Geschenke machen würde. Aber ich freue mich für dich. Es steht dir wahnsinnig gut.“
Rosina drückte Maria an sich und schalt sich für ihre Dummheit. Der Bau des neuen Hauses verlangte Franz und Maria alles ab, während Sepp und sie durch die guten Einnahmen aus der Pension schon wieder aufatmen konnten.
„Ich wollte nicht angeben“, entschuldigte Rosina sich und nahm die Hände ihrer Freundin in ihre.
„Das hast du nicht. Du hast nur deine Freude mit mir geteilt. Ich wäre beleidigt, wenn es anders wäre.“ Maria lächelte sie ohne Bitterkeit an. „Ich bin glücklich mit meinem Leben, meinem Mann und meinem Kind. Doch manchmal träume ich vor mich hin.“
„Liest du zu viele Heimat- und Bergromane?“, fragte Rosina schmunzelnd, da sie wusste, dass ihre Freundin das Lesen kürzlich für sich entdeckt hatte.
Marias Wangen färbten sich rosa. „Ist das ver­boten?“
„Komm mal mit“, forderte Rosina sie auf. Maria folgte ihr in den Aufenthaltsraum. Dort öffnete Rosina eine Schublade und gab ihr einige Bücher. „Die Gäste haben sie hier vergessen. Ich wollte sie im Winter lesen, aber ich kam nie dazu. Ich gebe sie dir, dann hast du wieder etwas zum Träumen.“
Erfreut nahm Maria sie entgegen. „Du weißt, wie man mich glücklich macht. Hast du noch ein Stück von diesem Hefegebäck? Es schmeckt wunderbar und seit einigen Wochen esse ich für zwei.“
„Du trägst wieder ein Kind unter dem Herzen?“, fragte Rosina. Sie versuchte, den Stachel der Bitterkeit und des Neides zu ignorieren, den sie verspürte.
„Ja. Franz ist ganz aus dem Häuschen. Und ich freue mich auch auf das neue Leben, das in mir heranwächst.“
„Das freut mich für euch“, sagte Rosina und ergänzte: „Hast du es schon gehört? Anna hat Klaus einen Jungen geschenkt, doch die Geburt war anstrengend und sie ist sehr geschwächt. Ich werde ihnen später Essen vorbeibringen.“
„Grüß sie lieb von mir“, meinte Maria, die Anna zwar nicht nahestand, sie aber schätzte. Rosina nickte
lächelnd und stellte Maria ein weiteres Stück des Hefe­zopfes hin, bevor sie die Spielkarten hervorholte und mit ihrer Freundin zu
watten
anfing.
Einige Tage später erhielt Rosina einen Brief aus ­Salurn. Neugierig betrachtete sie ihn und machte es sich mit einer Tasse Kaffee auf dem Sofa gemütlich. Die Ruhe im Haus war ungewöhnlich. Johannes war bei den Nachbarsjungen, Thea machte ein Schläfchen und Sepp war im Weingut. Rosina riss das Schriftstück auf und begann zu lesen.
Salurn, der 10. März 1970
Liebes Schwesterlein,
wir haben uns lange nicht mehr gesehen, und ich hoffe, du nimmst es mir nicht übel, dass ich dir nicht früher geschrieben habe. Ich wusste nicht, wo ich anfangen sollte. Du bist vor zehn Jahren aus unserem Leben in Salurn verschwunden und hast nie zurückgeblickt, nicht, dass ich dir das vorwerfe. Papa hat wieder geheiratet und wir haben drei Halbgeschwister, die ich sehr lieb habe. Das Essen hat nicht immer für alle gereicht. Ich habe oft an dich gedacht und gehofft, dass du nicht mehr mit Hunger im Bauch schlafen gehen musst.
Rosina ließ den Brief sinken, das schlechte Gewissen plagte sie. Sie hatte ihrem Vater nie verziehen, dass sie beim Begräbnis ihrer Mutter nicht hatte dabei sein können. Sie hatte oft überlegt, ihre Familie in Salurn zu besuchen, es aber stets aufgeschoben. Eine Träne rollte über ihre Wange, die sie schnell wegwischte, dann las sie weiter.
Wir haben ansonsten ein gutes Leben, und Papa tut alles, damit wir glücklich sind. Ich weiß noch, wie ich mich als Kind immer an deinen Rockzipfel geklammert habe und dir auf Schritt und Tritt gefolgt bin. Jetzt passe ich oft auf meine jüngeren Geschwister auf. Eva ist acht, Bruno vier und Camilla drei Jahre alt. Wenn es Nasen zu putzen und Zöpfe zu flechten gibt, denke ich an dich. Wie oft du das bei uns machen musstest … Ich hoffe, dass du unsere Geschwister eines Tages kennenlernst. Doch ich schreibe dir nicht, um in der Vergangenheit zu schwelgen. Ich bin vor Kurzem vierzehn Jahre alt geworden und werde Salurn verlassen. Papa hat für mich eine Anstellung bei der Pension
Seeperle
in Sankt Josef am Kalterer See gefunden. Ich werde dort als Zimmermädchen arbeiten. Ich bin aufgeregt und frage mich, wie es in Kaltern ist? Magst du mir ein wenig davon erzählen? Ich würde mich freuen, wenn wir uns in Kaltern sehen könnten.
In der Hoffnung, bald von dir zu hören,
deine Schwester Magdalena
P.S. Unsere Schwester Johanna ist bei einer Familie in Neumarkt im Haushalt beschäftigt. Sie arbeitet viel, aber es gefällt ihr, in einem schicken Haus zu leben. Ich werde sie bald besuchen. Sie lässt dich lieb grüßen.
Rosina versuchte, sich an ihre Schwestern zu erinnern. Doch zehn Jahre waren eine lange Zeit. Erinnerungsfetzen kamen in ihr hoch: klebrige Marmeladenfinger, verschmierte Gesichter, glucksendes Lachen, verzweifeltes Weinen, das abendliche Kuscheln im Bett, Worte, die Rosina zu Geschichten formte. Beim Gedanken daran, dass Rosina ihre jüngeren Halbgeschwister nicht kannte, verspürte sie einen Stich im Herzen, doch der Brief ihrer Schwester versprühte Hoffnung. Ein Lächeln stahl sich auf ihr Gesicht, und sie nahm sich einen Stift, um ihr zu antworten.
Kaltern, der 19. März 1970
Liebe Schwester,
es freut mich, von dir zu hören. Ich hoffe, ihr verzeiht mir, dass ich euch nie in Salurn besucht habe. Seid gewiss, dass ich euch und mein altes Le
ben nie vergessen habe. Die Zeit ist schnell vergangen, und ich kann es kaum glauben, dass es bereits zehn Jahre her ist, seit wir uns das letzte Mal gesehen haben. Ich kann es kaum erwarten, dich bald in meiner Nähe zu wissen. Mittlerweile bin ich verheiratet, aber das weißt du sicher von Papa, und ich habe zwei Kinder. Wenn ich so darüber nachdenke, hat mich Dorothea stets ein wenig an dich erinnert – sie hat das gleiche freche Lächeln, das du immer auf den Lippen trugst!
Mein Mann Sepp und ich betreiben eine Pen­sion am Kalterer See. Es ist immer etwas los. Stell dir vor, einmal ist ein Gast voll be­kleidet in den See geplumpst. Sepp musste hinterherhüpfen und ihn retten, ich kann ja nicht ­schwimmen!
Ich bin sicher, dass es dir in Kaltern gefallen wird. In den letzten Jahren gibt es in Sankt Josef am See einen großen Zuwachs an Touristen. Die meisten Gäste stammen aus Deutschland, einige auch aus der Schweiz. Ich höre ihnen gerne zu, wie sie von ihrem Leben erzählen. Südtirol kommt mir manchmal so klein vor, und das ist es wohl auch, im Vergleich zu ihren Ländern. Aber das wirst du sicher selbst bemerken.
Schreib mir, wann du nach Kaltern kommst, und bitte richte allen meine liebsten Grüße aus.
In Liebe,
deine Schwester Rosina
P.S. Ich freue mich darauf, Bruno, Camilla und Eva kennenzulernen, und bin gespannt, mehr von ihnen zu erfahren.
Am Mittagstisch – bei Knödeln und Gulasch – erzählte sie Sepp und den Kindern vom Brief, den sie erhalten hatte.
„Bald kommt eure Tante Magdalena nach Kaltern, dann könnt ihr sie kennenlernen“, berichtete sie auf­geregt. Der Gedanke, jemanden aus ihrer Familie in Kaltern zu haben, beflügelte sie, und ihr wurde bewusst, wie sehr sie Magda vermisst hatte.
„Tante Magdalena?“, fragte Johannes neugierig.
„Ja, meine Schwester. Ich habe dir doch schon oft von meinen Schwestern in Salurn erzählt und davon, wie wir im Garten gespielt und
Paradeis
gegessen haben.“
Paradeis
, ihre geliebten Tomaten … Seit dem Brief fielen Rosina immer mehr Details aus ihrer Kindheit ein. Sie schmeckte förmlich die Bratäpfel, die Mama zubereitet hatte. Sie hörte, wie Papa eine völlig falsche Melodie vor sich hin pfiff. Sie dachte daran, wie ihre Schwestern sich gegenseitig mit Löwenzahn die Wangen anmalten und Kränze aus Gänseblümchen flochten. Sie roch die Kernseife, nach der ihre
Mutter duftete und den erdigen Wiesenduft, der von ihrem Vater ausging, wenn er sie huckepack nahm. Doch sie spürte auch die Verantwortung, die auf ihren Schultern gelegen hatte. Dass sie nach der Schule für ihre Schwestern kochen und auf sie aufpassen musste, während sie nebenbei ihre Hausaufgaben erledigte, war eine große Belastung für sie gewesen. Sie fühlte den Neid auf ihre Freundinnen Martha und Elisa, die unbeschwert sein konnten und sich stets lustige Geschichten ausdachten. Martha mit den vielen Sommersprossen und Elisa mit der großen Zahnlücke. Anfangs, kurz nachdem Rosina aus Salurn weggezogen war, hatten sie ihr manchmal noch einen Brief geschrieben, doch der Kontakt war mit der Zeit versiegt.
Sepp riss Rosina aus ihren Gedanken. „Ich freue mich, eine deiner Schwestern kennenzulernen“, meinte er lächelnd. „Wo wird sie unterkommen?“
„Ich glaube, sie bekommt die Unterkunft in der Pension gestellt.“
„Sie kann gerne bei uns bleiben. Wir könnten ein weiteres Bett in das Zimmer der Kinder stellen.“ Sepp steckte sich ein Stück Knödel in den Mund.
Rosina ging das Herz auf, und sie griff nach seiner Hand. „Das ist eine tolle Idee. Ich werde es ihr vorschlagen, wenn sie uns besuchen kommt.“
„Mama, Knödel“, sagte die dreijährige Thea und beendete das Gespräch, denn Rosina musste ihr helfen, das Essen zu zerkleinern.
Am Sonntag nach der Messe berichtete Rosina Maria von der Neuigkeit, als sie am Nachmittag spazieren gingen.
„Es ist, als ob der liebe Herrgott dir ein Zeichen schicken möchte.“ Maria drückte Rosinas Hand, denn sie wusste von Rosinas Wunsch nach einer größeren Familie. „Deine Schwester wird bald wieder ein Teil von deinem Leben sein, und deine Kinder werden mit ihr aufwachsen. Es ist ein wunderbares Geschenk, das dir zuteilwird.“
Gerührt lächelte Rosina. „Ich habe Glück, denn ich habe bereits eine Schwester in meiner Nähe, auch wenn wir nicht vom gleichen Blut sind. Du bist immer für mich da, und dafür möchte ich dir danken.“
„Du hast mir geholfen, Deutsch zu lernen, und hast dich meiner angenommen, als ich mich allein gefühlt habe. Für mich bist du mehr Schwester, als es meine eigenen je gewesen sind.“ Maria umarmte sie und wischte sich über die Wange. „Seit ich das Kind habe, bin ich sentimental.“
Rosina musste lachen. „Ich bin gespannt, wie ­Magdalena sein wird. Als ich sie das letzte Mal ge­sehen habe, war sie noch ein Kind, nun ist sie eine junge Frau. Wird sie wie Mutter aussehen?“
„Ihr teilt eine Vergangenheit, müsst euch aber neu kennenlernen. Ich bin sicher, dass sie genauso hübsch ist wie du.“
„Ich bin ein wenig nervös“, gab Rosina zu. „Die Saison beginnt bald und es gibt noch einige Dinge im Haus zu erledigen. Dann noch die Ankunft meiner Schwester …“
„Das wird sich alles fügen, du musst nur darauf vertrauen.“ Maria lächelte breit. Wie immer hatte ihre Freundin es geschafft, Rosina zu beruhigen.
Kapitel 15
April 1970
Langsam füllte sich das Haus wieder mit Gästen, und Rosina freute sich, einige vom Vorjahr begrüßen zu dürfen, die Konfekt und Kleidung aus Deutschland mitbrachten. Da war zum Beispiel das junge Ehepaar Frank, das unterschiedlicher nicht sein konnte: Sie war blond und schlank, er hingegen rundlich mit schütterem dunklem Haar. An ihrer Seite war ein klein gewachsener Dackel, der sie auf Schritt und Tritt verfolgte. Dann gab es die betagten Eheleute Otto, die auf das Zimmer neben dem Wohnraum bestanden und ihr Kindersachen von ihren Enkeln mitgebracht hatten. Frau Otto war stets tadellos zurechtgemacht und trug ihre grauen Haare aufgesteckt. Manchmal war Rosina neidisch auf ihre schicke Kleidung, wenn sie ihre eigenen zweckmäßigen Kleider und die Schürzen betrachtete. Es war ein stetiges Kommen und Gehen in der Pension. Die Arbeit hörte nie auf. Rosina fiel häu
fig erschöpft ins Bett und musste viel zu früh wieder aufstehen. Die Kinder freuten sich, dass mehr Leben im Haus war und immer jemand mit ihnen Karten spielen wollte und von Deutschland oder der Schweiz erzählte. Stundenlang hingen sie an den Lippen der Gäste. Obwohl Rosina stets beschäftigt war, hörte sie dennoch mit einem Ohr hin und träumte dabei von der Schweiz oder dachte darüber nach, was sie sich auf dem Viktualienmarkt in München kaufen würde. Einige Gäste blieben drei Wochen, andere reisten schon nach einer ab, kamen aber zu einem späteren Zeitpunkt wieder.
„Ein Brief für dich!“ Sepp, der gerade vom Fischen zurückgekehrt war, riss sie aus ihren Gedanken und hielt ihr einen Umschlag hin. Er drückte ihr einen Kuss auf den Haaransatz. „Heute Mittag gibt es Fisch, ich habe genug gefangen.“
Rosina zog innerlich eine Grimasse – Entschuppen gehörte nicht zu ihren Lieblingsbeschäftigungen –, lächelte ihren Mann jedoch an. „Da werden sich die Kinder freuen.“
Die Kinder liebten Fisch und kamen dabei ganz nach ihrem Vater. Seit Rosina in der Schwangerschaft einmal davon schlecht geworden war, beschränkte sie sich hingegen auf die Beilagen.
Neugierig betrachtete sie den Brief. Er war aus ­Salurn abgeschickt worden und musste von ihrer Schwester sein. Sie öffnete ihn und begann zu lesen.
Kaltern, der 28. März 1970
Liebes Schwesterlein,
ich habe mich sehr über deine rasche Rückmeldung gefreut. Seit Kurzem schlafe ich schlecht. Ich habe wohl einfach Angst, Salurn hinter mir zu lassen, meint Papa. Er lässt dich lieb grüßen. Wenn du diesen Brief liest, bin ich vermutlich bereits in ­Kaltern angekommen. Ich kann mit einem Bauer bis Tramin fahren und werde von dort zu Fuß weitergehen. Man hat mir gesagt, dass das nicht allzu weit ist.
Ich bin gespannt, ob du mich erkennen wirst, immerhin haben wir uns lange nicht mehr gesehen. Papa hat mir ein Foto von Mutter gezeigt und gemeint, dass du vermutlich wie sie aussiehst. Da habe ich mir gedacht, dass du bestimmt kein Bild von ihr hast, und ich habe dir eines als Andenken beigelegt.
Rosina steckte ihre Hand in den Umschlag und fand ein kleines Schwarz-Weiß-Bild darin. Es zeigte ihre Mutter, wie sie strahlend lächelte. Wenn Rosina sich ganz fest konzentrierte, konnte sie ihre Stimme vernehmen und sich ihr nahe fühlen. Das Gefühl war bittersüß. Sie las weiter.
Ich hoffe, dass ich dir damit eine Freude mache. Ich habe das Bild Eva gezeigt und sie meinte, dass du hübsch sein musst, wenn du aussiehst wie die Frau auf dem Bild. Da musste ich schmunzeln.
Unsere Stiefmutter Elisabeth hat sich um uns gekümmert und ist mir eine gute Mutter, doch manchmal frage ich mich, wie Mama gewesen wäre. Papa spricht selten über sie, weil es ihn zu sehr schmerzt. Das hat er zwar nie gesagt, aber ich sehe es in seinen Augen. Vielleicht kannst du mir ein wenig von ihr erzählen?
Ich komme dich so bald wie möglich besuchen und freue mich darauf, dich in meine Arme zu schließen.
In Liebe,
deine Schwester Magdalena
Rosina war den ganzen Tag bester Laune. Sie hoffte, dass ihre Schwester sich gut in Sankt Josef am See einleben würde. Kurzerhand ließ sie an deren neuem Arbeits­platz ein kurzes Schreiben hinterlegen, in dem sie ihrer Schwester für das Foto dankte und sie für Sonntag zum Mittagessen einlud. Es blieb ihr nicht lange Zeit, über die bevorstehende Begegnung nachzudenken, denn es reisten weitere Gäste an. Schon bald waren die Betten der Pension gut gefüllt, und sie m
usste ihren Aufgaben nachgehen. Trotzdem zählte sie die Tage, bis sie ihre Schwester wiedersehen würde.
Am Sonntag klingelte es zur Mittagszeit, und Rosina huschte aufgeregt zur Tür. Doch es war nur ein Gast, der ein Zimmer wollte. Nachdem sie es ihm vermietet hatte, tigerte sie unruhig in der Küche auf und ab.
„So kenne ich dich gar nicht“, meinte Sepp grinsend.
Sie zog eine Grimasse. „Was, wenn sie mich nicht mag?“
„Sie ist deine Schwester. Natürlich mag sie dich.“
„Aber wir haben uns lange nicht gesehen.“
Thea zupfte an ihrem Rock, weshalb Rosina ihr eine Puppe aus Papier gab, die einer der Gäste für sie gebastelt hatte und ihre liebste war. Das Mädchen setzte sich auf die Eckbank, um damit zu spielen. Erneut schellte es.
„Lass mich gehen. Vorhin hast du so enttäuscht ausgesehen“, sagte Sepp und ging zur Tür.
Gelächter erklang und Rosina hörte eine helle Stimme sprechen. Sie verrenkte sich fast den Hals beim Versuch, einen Blick auf ihre kleine Schwester zu erhaschen.
„Magdalena ist da“, sagte Sepp. „Ich habe gerade gesagt, dass ich sie bei der Messe …“
Rosina hörte ihm aber gar nicht mehr zu und betrachtete Magda, die zu einer hübschen jungen Frau
herangewachsen war. Sie hatte dunkelblondes Haar, ein herzförmiges Gesicht und die blauen Augen ihrer Mutter. Als sie lächelte, erinnerte sie sie an ihren Vater.
„Rosina, es ist so schön dich zu sehen!“, rief Magdalena und nahm sie herzlich in die Arme.
Die Anspannung fiel von Rosina ab, als sie die Umarmung erwiderte. „Magda, wie fesch du bist!“
„Papa hatte recht, du siehst aus wie Mama auf dem Bild.“ Magdalena löste sich aus der Umarmung und lächelte sie strahlend an.
„Es tut mir leid, dass ich euch zurückgelassen habe“, brach es aus Rosina hervor, während ihr Tränen in die Augen stiegen. Sie hatte vorher nie bemerkt, dass sie dies belastet hatte, bis sie es gesagt hatte.
„Du warst jung, gleich alt wie ich jetzt, und wurdest weggeschickt. Du hattest keine Wahl.“ Magda betrachtete sie, als wolle sie sich alles an ihr einprägen. „Mach dir keine Gedanken, wir hatten eine glückliche Kindheit. Aber wir haben oft an dich gedacht.“
„Ich hätte euch öfter schreiben sollen“, entgegnete Rosina schniefend, während sich Johannes hinter ihren Röcken versteckte.
„Es ist gekommen, wie es sein sollte. Gräm dich nicht, sondern freu dich, dass wir wieder vereint sind.“ Magda bückte sich und fragte freundlich: „Wer bist denn du?“
Rosina wischte sich die Tränen aus dem Gesicht und blickte zu ihrem Sohn hinunter, der sich nicht
hervorwagte. „Sei nicht so schüchtern, das ist deine Tante. Magda, das ist unser Sohn Johannes. Meinen Ehemann Sepp hast du schon kennengelernt und auf der Eckbank sitzt Thea.“ Ihre Tochter hatte selbstvergessen gespielt und sah erst auf, als sie ihren Namen hörte.
„Sie sind herzallerliebst. Magst du mal zu deiner Tante kommen?“, fragte Magda an Johannes gewandt.
„Geh nur“, ermutigte Rosina ihn. Zögernd ließ er sich von seiner Tante hochheben. Magda flüsterte ihm etwas ins Ohr. Johannes riss die Augen auf, bevor er zu kichern begann.
„Was hast du ihm gesagt?“, fragte Sepp neugierig.
„Das bleibt unser Geheimnis, nicht wahr, Johannes?“, entgegnete Magda zwinkernd, während sie Johannes wieder auf den Boden ließ, von wo er bewundernd zu ihr aufsah. „Kann ich euch mit dem Essen helfen? Ich hoffe, ihr habt euch meinetwegen nicht zu viel Mühe gemacht.“
Rosina winkte ab, obwohl sie seit dem Morgen in der Küche hantiert hatte. Es gab gebratenen Aal, den Sepp selbst gefangen hatte, Reis und Salat.
„Setz dich, du bist unser Gast.“ Sie wuselte umher, holte Wein und Brot und stellte alles auf den Tisch.
Wie selbstverständlich setzte sich Magdalena neben Thea, tuschelte mit ihr, bis auf deren Gesicht ein breites Lächeln lag und sie auffällig die Nähe ihrer Tante suchte. Es war, als wäre Magda immer schon hier ge
wesen, fast so, als ob sie die Trennung der letzten Jahre einfach übersprungen hätten.
Rosina und Sepp wechselten einen Blick.
Was habe ich dir gesagt?,
schien Sepp ihr zu sagen.
„Wie gefällt es dir in der
Seeperle
?“, fragte Rosina.
„Ich muss mich noch zurechtfinden. Es gibt so viel zu lernen. Die Zimmer sind täglich zu reinigen und die Betten neu zu beziehen, wenn ein Gast abreist. Abends helfe ich im Gasthaus aus und trage Teller. Hin und wieder stecken mir Gäste ein Trinkgeld zu. Meine Kollegen und Vorgesetzten sind alle sehr freundlich zu mir, außer wenn ich nicht sauber putze oder Essen verschütte. Aber das ist mir noch nicht oft passiert.“ Magda überlegte kurz. „Ich schlafe in einem Kämmerchen, das ich mir mit dem Küchenmädchen teile. Ich bin froh, dass ich nicht allein untergebracht bin.“
Rosina räusperte sich. „Du kannst gerne bei uns bleiben und dir das Zimmer mit den Kindern teilen.“
„Das ist lieb, aber mir gefällt es dort. Wenn es abends länger wird, muss ich nur eine Treppe hochgehen, um mich schlafen zu legen.“ Magdalena lächelte. Rosina wunderte sich, dass ihre Schwester zu einer so pragmatischen jungen Frau herangewachsen war, denn als Kind hatte sie stets ihren Träumen nachgejagt. Die Verantwortung, die Magda für ihre Geschwister getragen hatte, schien sie geprägt zu haben.
„Falls du es dir anders überlegst, das Angebot steht“, entgegnete Rosina lächelnd. „Erzähl weiter.“
„Viele Gäste wollen abends telefonieren. Da müssen wir das Gespräch ankündigen, warten bis wir verbun­den sind, um sie dann zu holen.“ Magdalenas ­Augen leuchteten. „Könnt ihr euch das vorstellen? Sie stehen neben mir, während sie mit ihren Liebsten in Deutschland telefonieren. Habt ihr auch ein Tele­fon?“
Rosina verneinte.
„Aber seit Kurzem haben wir einen Fernseher“, sagte Sepp stolz und deutete in die Ecke.
Das Gerät war bei den Gästen beliebt und wurde meist abends eingeschaltet. Die Kinder stritten sich häufig darum, wer den besten Platz bekam.
„Das ist mir beim Reinkommen gar nicht aufge­fallen“, entgegnete Magdalena und betrachtete das Gerät interessiert. „Die
Seeperle
hat auch eines, aber sie scheuchen mich meist weg, wenn es läuft. Ich soll mich um die Gäste kümmern, sagen sie. Ich rede gerne mit ihnen, denn sie erzählen viel von ihrer Heimat. Habt ihr deutsche Gäste?“
„Ja, die meisten kommen aus Deutschland. Manche auch aus der Schweiz“, antwortete Sepp.
„Ich mag es auch, wenn sie über ihr Zuhause er­zählen, da höre ich immer gerne zu“, meinte Johannes lächelnd.
„Sie schenken mir oft Kleider“, sagte Thea, der ­Rosina eingebläut hatte, sich stets dafür bei den Gästen zu bedanken.
Ihre Mutter schmunzelte.
„Ihr habt wunderbare Kinder. Meint ihr, ich könnte manchmal vorbeikommen und Zeit mit ihnen verbrin­gen? Ich vermisse unsere Geschwister“, sagte Magda fast schüchtern. Für einen Moment schimmerte die junge Frau durch, die sie war.
Magda erinnerte Rosina an sich selbst, als sie neu in Kaltern gewesen war und ihr das abendliche Kuscheln mit den Schwestern gefehlt hatte.
„Ja, Tante Magda“, rief Johannes, während er in die Hände klatschte. Thea krabbelte Magdalena auf den Schoß.
„Du gehörst zur Familie und bist herzlich einge­laden, uns jederzeit zu besuchen“, gab Sepp lächelnd zur Antwort.
„Ich bin euch auch gar nicht im Weg, ich kann auch helfen“, meinte Magda beflissen.
„Das ist lieb von dir, aber das ist nicht nötig“, wandte Rosina ein, die davon überzeugt war, dass sie in der
Seeperle
ausreichend schuften würde. Magda sah etwas enttäuscht aus, was sie zu verbergen versuchte, indem sie Thea über das Haar strich.
Sepp schien zu bemerken, dass sich die junge Frau eine andere Antwort erhofft hatte. „Wenn du uns mal beim Wimmen helfen willst, bist du aber herzlich will
kommen. Wir können jede Hand gebrauchen“, ergänzte er.
Sofort hellten sich ihre Gesichtszüge auf. „Ihr könnt auf mich zählen.“
Nachdem sie gegessen hatten, erhob sich Rosina, um das Geschirr zu spülen.
„Ich kann dir helfen“, sagte Magda und wollte aufspringen, doch Rosina bedeutete ihr, sitzen zu bleiben, denn Thea war auf ihrem Schoß eingeschlafen. Magda folgte Rosinas Blick und schmunzelte. „Ich habe diese Wirkung auf Kinder.“
„Komm, kleiner Mann“, sagte Sepp zu Johannes und hob ihn hoch. „Gehen wir auf die Terrasse, dann kannst du ein wenig mit deinem Auto spielen.“
Ein Gast hatte dem Jungen ein Holzautomobil geschenkt, nach dem er völlig verrückt war. Vater und Sohn verließen den Raum. Rosina trug das Geschirr in die Küche, doch sie beschloss, den Abwasch auf später zu verschieben und kehrte zu ihrer Schwester zurück.
„Schon fertig?“, fragte diese überrascht.
Rosina verneinte und setzte sich auf den Stuhl neben sie. „Ich erledige das später. Ich will die Zeit lieber mit dir verbringen.“
Magda strahlte. Dabei erinnerte sie Rosina an das kleine Mädchen, das sie einmal gewesen war.
„Ich habe deinen Brief gelesen“, begann Rosina. „Was möchtest du denn über Mutter wissen?“
„Ich weiß nicht. Einfach alles, an das du dich erinnerst.“ Gedankenverloren strich Magda Thea übers Haar.
„Lass mich überlegen …“ Rosina dachte angestrengt nach. „Mama war eine tolle Köchin. Sie konnte aus den einfachsten Zutaten etwas Schmackhaftes zaubern. Und sie schrubbte die Wäsche, bis sie wieder komplett weiß war. Sie war Lehrerin, bevor sie Papa heiratete, hat es geliebt, uns zu unterrichten und von der Welt zu erzählen.“ Plötzlich fiel ihr eine Anekdote ein. „Wenn Mama und Papa sich gezankt haben, hat sie immer sein Essen ein wenig versalzen oder ihm zwei ungleiche Socken gegeben.“ Die Schwestern mussten beide lachen.
Plötzlich wurde Magda wieder ernst. „Ich erinnere mich an ihre Stimme, manchmal ist sie laut, aber meistens ist sie leise.“ Magda sah Rosina an. In ihrem Blick lag ein tiefer Schmerz. „Als sie starb, war Papa so unsäglich traurig. Ich war noch klein, doch ich erinnere mich, dass er oft wütend wurde. Johanna und ich haben uns dann klein gemacht und gewartet, dass es wieder vorbeiging. Heute glaube ich, dass er zu viel getrunken hatte. Er war wohl überfordert mit der Verantwortung und der Trauer um seine Frau. Als er Elisabeth heiratete, war es, als würde nach einem Gewitter wieder die Sonne scheinen. Papa und noch viel mehr
wir
haben sie gebraucht. Ich weiß nicht, wo wir heute ohne sie wären. Sie war so alt wie du jetzt, a
ls sie ihn geheiratet und Verantwortung für zwei kleine Kinder übernommen hat. Wir waren einfach froh, dass kein angebranntes Essen mehr auf den Tisch kam.“
Ihre Worte trafen Rosina wie Messerstiche. Schuldgefühle, Trauer und Scham erfüllten sie, als sie sich in die Lage ihres Vaters versetzte.
Dein Vater hat getan, was er für das Beste hielt. Er hat seine Frau und sein Kind verloren, muss plötzlich deine Geschwister allein versorgen und die Familie erhalten,
hörte sie Hedwigs Stimme in ihrem Kopf.
„Ich habe Papa Unrecht getan“, flüsterte Rosina, während ihr eine Träne über die Wange rann. Die Gefühle drohten sie zu überwältigen. „All die Jahre habe ich ihm übel genommen, dass ich nicht bei Mutters Beerdigung dabei sein konnte und er so schnell wieder geheiratet hat.“
„Papa weiß, dass du dich ausgeschlossen gefühlt hast. Er bereut, dass du nicht dabei sein konntest. Doch gräme dich nicht, das alles liegt in der Ver­gangenheit.“ Magda lächelte sie an und streckte die Hand nach ihr aus, um ihr über den Arm zu streichen.
Abrupt stand Rosina auf. „Du verstehst nicht. Er hat mich vor einigen Jahren besucht, aber ich habe mich nicht mit ihm ausgesprochen.“ Die Erinnerungen stiegen in ihr hoch.
Unangekündigt stand er vor ihrer Haustür. Ein befreundeter Bauer hatte ihren Vater mit nach Kaltern genommen. Er sah aus wie damals, als sie von zu Hause fort­gegangen war, mit seinem runden Gesicht, den blauen Augen. Einzig die grauen Strähnen, die sich unter die hellbraunen Haare gemischt hatten, verrieten, dass einige Jahre vergangen waren.
„Rosina“, sagte er und sah sie staunend an. „Du siehst aus wie deine Mutter.“
„Papa“, presste sie hervor. Sie war völlig überrumpelt.
„Es ist viel Zeit vergangen, seit wir dich nach Kaltern geschickt haben. Ist das mein Enkelsohn?“, fragte er lächelnd. Sie folgte seinem Blick. Johannes war an ihre ­Seite gekrabbelt. Sie nickte. Vater bat um ihr Einverständnis, den Jungen hochzuheben. Als sie es ihm gab, nahm er Johannes auf den Arm.
„Ein Teufelskerl ist er, mein Enkel“, murmelte er stolz und kitzelte Johannes, bis er juchzte. „Es ist schön, dich zu sehen, Rosina.“
„Wie lange bleibst du in Kaltern?“, fragte sie, weil sie nicht wusste, was sie sonst sagen sollte. Der Besuch ihres Vaters verwirrte sie, die unausgesprochenen Gefühle gärten in ihr.
„Nicht lange. Um zwölf Uhr erwartet mich der ­Rainer Luis bei der
Seeperle
. Er hat mich mitgenommen.“ Er setzte Johannes wieder ab. „Du musst uns einmal in ­Salurn besuchen kommen.“
„Uns … Meinst du damit dich und deine neue Frau?“, rutschte es ihr heraus.
„Uns, das sind deine Schwestern Magdalena und Johanna, die dich vermissen. Und deine Halbgeschwister, die ihre große Schwester kennenlernen möchten. Natürlich auch meine Frau Elisabeth.“ Er sagte dies ohne Schärfe, doch sein Blick war wachsam.
Er hatte ihr geschrieben, dass sie zwei Halbgeschwister hatte, und Fotos beigelegt. Ihre Gefühle waren gemischt gewesen: Zwar hatte sie sich darüber gefreut, aber es war ein seltsamer Beigeschmack dabei gewesen, weil sie nicht Mutters Kinder waren.
„Ich verstehe nicht, wie du nach Mamas Tod so schnell wieder heiraten konntest. Hast du sie nicht geliebt?“ Ehe sie sich bremsen konnte, waren die Worte ausgesprochen. Gerne hätte sie diese wieder zurückgenommen, aber das ging nicht. Allein die Vorstellung, nach Sepps Tod einen anderen Mann anzusehen, geschweige denn sich mit ihm zu vermählen, war ihr ein Graus.
„Kind, was redest du da? Ich habe deine Mutter geliebt. Ich habe nur das Beste für die Familie getan. Eines Tages wirst du mich vielleicht verstehen.“ Fragend sah er sie an, als würde er sie um Verständnis bitten, doch ihr Schmerz saß zu tief.
„Vielleicht“, entgegnete sie, während sie versuchte, sich zu beruhigen. Sie wollte nicht, dass ihre Begegnung davon überschattet wurde, dass sie nur von seiner erneuten Heirat sprachen. Sein Besuch war unerwartet, aber sie f
reute sich darüber. „Kann ich dir einen Kaffee anbieten, bevor ich zu meinem Mann in den Weinberg muss?“ Gerade heute war Sepp im Feld allein und auf ihre Hilfe angewiesen.
Er winkte ab. „Es ist spät, ich möchte dich nicht aufhalten und sollte mich auch lieber auf den Weg machen. Ich wollte dich und meinen Enkelsohn kurz sehen. Das habe ich geschafft. Damit bin ich glücklich.“
„Danke für deinen Besuch, Papa.“ Es war ihr nicht gelungen, die Distanz zwischen ihnen zu überbrücken. Es fühlte sich an, als ob sie ihn wegschicken würde. „Wir ­haben uns sehr
über deinen Besuch gefreut.“
„Bis bald, meine Tochter und mein Enkel.“ Er lächelte sie an, bevor er ging.
Sie ließ ihn gehen, obwohl sich alles in ihr danach sehnte, wieder ein kleines Mädchen zu sein und sich in seine Arme zu schmeißen. Denn obgleich sie es nicht wahrhaben wollte: Ihre Familie und Salurn fehlten ihr.
„Rosina?“, erklang Magdas Stimme. Tröstend redete sie auf sie ein: „Du hast nicht alles gewusst. Vielleicht kannst du eines Tages nach Salurn fahren und deinen Frieden mit ihm schließen. Falls du nicht wegkannst, schreibe ihm einen Brief. Ich bin sicher, er trägt dir nichts nach. Du bist seine Tochter, er kann nicht anders, als dich zu lieben. Er ist so stolz auf dich, darauf, wie du alles gemeistert hast. Du solltest hören, wie er über dich spricht: die fleißige Rosina, die nun eine
Pension mit ihrem Mann leitet. Es hat uns motiviert, nach den Sternen zu greifen. Du bist der Grund, wa­rum Johanna und ich aus Salurn weggegangen sind.“
Bei diesen Worten brach Rosina in Tränen aus und erlaubte sich, endlich loszulassen und zu verzeihen. „Ist das wahr? Dann war ich eine noch größere Närrin. Und ich habe immer geglaubt, dass er mich vergessen hat.“
„Er hat jeden deiner Briefe in einem Kästchen aufgehoben, uns immer von dir erzählt, damit wir nicht vergessen, wer unsere große Schwester ist“, erzählte Magda eindrücklich und legte ihr die Hand auf den Arm.
Sie hatte ihren Vater über die wichtigsten Ereignisse in ihrem Leben auf dem Laufenden gehalten: die Hochzeit, die Geburt ihrer Kinder und die Eröffnung der Pension.
„Ich werde ihm schreiben und um Verzeihung bitten“, beschloss Rosina und atmete tief durch. „Und nach der Saison fahren wir beide gemeinsam nach ­Salurn und besuchen unsere Familie.“ Nachdem sie die Worte ausgesprochen hatte, merkte sie, wie ihr leichter ums Herz wurde.
Anstelle einer Antwort schloss Magda sie fest in die Arme und flüsterte: „Ich bin so froh, dass ich hier bin.“
Kapitel 16
Mit Magdas Worten im Ohr, schrieb Rosina noch am Abend einen Brief an ihren Vater.
5. April 1970
Lieber Papa,
ich hoffe, ihr seid alle wohlauf. Uns geht es gut. Johannes und Thea wachsen heran. Vor allem meinen Großen muss ich oft vor sich selbst bewahren. Gestern wäre er beinahe in den See gefallen. Einige Gäste haben ihn gerade noch am Hemdzipfel erwischen können. Mein Herz ist für einen Augenblick stehen geblieben, obwohl ich weiß, dass er ein wenig schwimmen kann. Aber ich habe Respekt vor dem Wasser, denn in meinem Innersten bin und bleibe ich Salurnerin, wir hatten keinen See in der Nähe, wo wir von klein auf schwimmen lernen konnten. Heute hat Magdalena bei uns gegessen, und es war eine Wohltat zu sehen, dass das kleine Mädchen zu einer jungen, int
elligenten Frau herangewachsen ist. Ich bin froh, sie in meiner Nähe zu wissen. Wir haben uns heute lange unterhalten. Sie hat mir erzählt, wie es war, als Mutter gestorben ist, und wie sehr du getrauert hast. Ich habe mich immer gefragt, wie du so kurz nach ihrem Tod heiraten konntest, doch nun habe ich verstanden, dass ich dir Unrecht getan habe. Die Mädchen brauchten eine Mutter, und du hast dafür gesorgt, dass sie wieder eine Frau in ihrem Leben haben, die sich um sie kümmert und ihnen Liebe schenkt. Magda schwärmt von Elisabeth. Bitte richte ihr meinen Dank aus, dafür, dass sie sich gut um meine Schwestern gekümmert und sie wie ihre eigenen Kinder angenommen hat.
Ich hoffe, du kannst mir verzeihen, dass ich dir all die Zeit gegrollt habe und bei deinem unerwarteten Besuch wenig mit dir gesprochen habe. Es sind einige Jahre vergangen seit diesem Tag, aber ich möchte dir endlich sagen, wie schön es war, Johannes in deinen Armen zu sehen. Ich wünsche mir, dass meine Kinder ihre Großeltern, ihre Tanten und ihren Onkel kennenlernen. Wir werden euch nach der Saison einen Besuch abstatten, damit sie von ihren Wurzeln erfahren und ich meine nicht vergesse.
In Liebe,
deine Tochter Rosina mit Sepp, Johannes und Dorothea
Rosina verspürte Erleichterung, da sie ihren Groll endlich niederlegen konnte. Sie schrieb auch einen kurzen Brief an ihre Schwester Johanna, in dem sie sich nach deren Leben erkundigte und ihren Wunsch ausdrückte, den Kontakt wieder aufzunehmen.
Die Müdigkeit holte sie ein, als sie sich bettfertig machte und an Sepp kuschelte. Das Wiedersehen mit ihrer Schwester war schön gewesen, hatte sie aber aufgewühlt und viele verdrängte Gefühle in ihr aufsteigen lassen. In letzter Zeit war ihr alles zu viel. Die ­Arbeit in der Pension, die Gäste, die mit ihr reden und von ihr unterhalten werden wollten, die Kinder, die an ihrem Rockzipfel hingen, das Kochen und dann noch die Landwirtschaft. Doch mit wem sollte sie darüber sprechen? Die Arbeiten mussten erledigt werden. Manchmal wünschte sie sich einen Abend für sich, wo sie ungestört in einem Buch schmö­kern konnte. Wenn sie ehrlich war, beneidete sie Sepp, weil er in die Weinberge oder zum Fischen gehen konnte, während sie hundert verschiedene Auf­gaben abarbeitete.
„Habt ihr euch ausgesprochen?“, fragte Sepp schläfrig.
„Ja, das Gespräch hat mir die Augen geöffnet.“ Und obwohl sie beide müde waren, erzählte Rosina ihm da
von und von ihrem Wunsch, ihren Vater zu besuchen. „Ich habe drei Halbgeschwister, die ich gerne kennenlernen würde.“
Sie würde Magda bei ihrem nächsten Treffen auf die Kinder ansprechen, denn sie wollte mehr über sie erfahren.
„Das klingt, als hättest du deinen Frieden mit der Vergangenheit geschlossen“, meinte Sepp.
„Das habe ich.“ Sie lächelte, dachte an ihren Vater und an ihre Mutter, die sie so vermisste. Ihr fiel die Liebesgeschichte ihrer Eltern ein, und sie fragte Sepp unverwandt: „Wann hast du dich in mich verliebt?“
Überrumpelt von diesem Themenwechsel antwortete er: „Das weiß ich nicht mehr. Es ist einfach so passiert.“
„Nach Hedwigs Beerdigung hast du mich getröstet und anschließend auf dein Boot eingeladen. Vorher hast du mich nie richtig wahrgenommen. Was hatte sich verändert?“, wollte sie wissen, wobei sie sich selbst wunderte, warum sie ihn bisher nie danach gefragt hatte.
Sepp legte die Stirn in Falten. „Du hast mir leid­getan. Ich wusste von Klaus, dass du deine Mutter früh verloren hattest, und dann auch Hedwig. Ich wollte dich ablenken, also habe ich dich mit auf mein Boot genommen. Als du auf meinem Schoß gelandet bist, habe ich plötzlich nicht mehr das Mädchen, son
dern eine junge Frau gesehen, und wollte dich lieber küssen, als dich wie eine Schwester zu trösten.“
Sie schmunzelte beim Gedanken an diesen Tag. Sie hatte so große Angst gehabt, ins Wasser zu fallen, und Sepp hatte sie davor bewahrt.
„Ich habe dir nie erzählt, wie Johannes und Klaus mich aufgezogen haben, weil ich mir eine Jüngere gesucht habe. Aber mir war das gleichgültig, sollten sie ihren Spaß haben. Und Franz …“, er schnaubte grinsend, „… hat mich nach Tipps gefragt, weil ihn die Frau seiner Wahl nicht beachtet hat.“
Sie setzte sich auf. „Maria?“
„Natürlich. Er war in sie verschossen, seit du sie ­einander vorgestellt hast.“
„Du hast nie etwas gesagt“, empörte sie sich.
„Ja, weil es ein Blinder gesehen hat. Sag nicht, du hast davon nichts mitbekommen?“ Er hob eine Augenbraue.
„Geahnt habe ich es, aber nicht gewusst.“ Sie schmunzelte. „Wer hätte gedacht, dass die beiden irgendwann zusammenkommen würden?“ Es war eine Frage, auf die sie keine Antwort erwartete. „Ich kann Franz verstehen, mir ging es bei dir ähnlich. Ich habe dich vom ersten Tag an gemocht und wusste nicht, wie ich es anstellen sollte, deine Aufmerksamkeit zu erlangen.“
„Das hatte ich geahnt.“ Er verbarg sein Grinsen.
„Warum?“
„Du bist immer rot geworden, wenn ich mit dir gesprochen habe, und ich habe dich oft dabei erwischt, wie du mich aus großen Augen beobachtet hast.“
„Das ist gar nicht wahr“, empörte sie sich. „Das hast du …“
Kurzerhand zog Sepp sie unter die Bettdecke und brachte sie mit seinen Küssen zum Verstummen.
Am nächsten Morgen erwachte sie mit einem Lächeln, obwohl ihr der letzte Tag in den Knochen steckte und Dutzende Pflichten auf sie warteten. Summend er­le­dig­te sie ihre morgendlichen Aufgaben. Als Sepp mit den Kindern in die Küche kam, betrachtete er sie miss­trauisch.
„Was ist?“, fragte Rosina, während sie die Brotkörbe befüllte.
„Geht es dir gut?“, fragte Sepp mit zusammengezogenen Augenbrauen.
„Ja. Warum fragst du?“ Verwundert sah sie ihn an.
„Es ist morgens und du summst.“
Rosina lachte. „Na und? Sollte ich schlecht gelaunt sein?“
Das Gespräch wurde jäh unterbrochen durch Theas lautes Weinen, denn Johannes zog sie an den Haaren.
„Kinder, seid friedlich miteinander“, ermahnte ­Rosina sie ruhig.
Sepp betrachtete sie immer noch skeptisch. „Wer bist du und was hast du mit meiner Frau gemacht?“
Sie zuckte mit den Achseln. „Ich schätze, ich bin einfach fröhlich.“
„Schatz, nimm es mir nicht übel, aber du bist der größte Morgenmuffel, den ich kenne.“ Er musterte sie und legte ihr eine Hand auf die Stirn. „Hast du Fieber?“
Lachend schob sie ihn weg. „Quatsch. Geht frühstücken und lasst mich weiterarbeiten.“ Doch ihren Worten fehlte die übliche Schärfe.
„Ich glaube, ich habe eine neue Frau“, murmelte Sepp auf seinem Weg zum Tisch gerade laut genug, dass Rosina ihn hören konnte. „Wer immer sie ist: Sie darf bleiben.“
„Das habe ich gehört“, rief sie ihm hinterher und vernahm sogleich das Lachen der Kinder.
Nichts brachte sie an diesem Tag aus der Ruhe, nicht einmal Herr Langes, dessen schwarzes Toupet stets ein wenig schief auf seinem runden Kopf saß. Nichts konnte man ihm recht machen. Entweder war das Ei zu hart oder zu weich, die Milch zu warm oder zu kalt. Gut gelaunt lächelte sie ihn an, als sie ihm das Frühstück servierte, und siehe da: Er erwiderte es und hatte nichts mehr auszusetzen. Stirnrunzelnd ging sie in die Küche, um Kaffee aufzusetzen.
Sepp steckte den Kopf zur Tür herein. „Ich gehe ins Weingut“, verkündete er. „Erwarte mich nicht zum Mittagessen.“
„Pass auf dich auf.
Pfiat di
“, sagte Rosina und ließ sich zum Abschied küssen, dabei umarmte er sie.
„Alles in Ordnung?“, fragte er, anstatt sie loszu­lassen.
„Ja.“ Sie schilderte ihm das Erlebnis mit dem anspruchsvollen Gast. „Er hat immer etwas auszusetzen, aber heute war ihm alles recht.“
„Wer Gutes sät, wird Gutes ernten“, entgegnete Sepp schelmisch.
Anstelle einer Antwort schlug sie lächelnd mit dem Geschirrtuch nach ihm, wobei sie sich insgeheim wunderte, wie er auf diesen Spruch gekommen war. „Husch, geh arbeiten.“
Lachend verließ er den Raum. Als sie sich Kaffee einschenkte, fiel ihr Blick auf den Kalender. Dort entdeckte sie den Spruch, den Sepp eben von sich gegeben hatte, und sie lachte in sich hinein. Nachdem sie den Kaffee getrunken hatte, ging sie auf die voll besetzte Terrasse, um Geschirr einzusammeln. Lautes Gezeter ließ ­Rosina zusammenschrecken und beinahe den Teller fallen lassen, den sie gerade in der Hand hielt.
„Wo ist sie? Wer hat sie genommen? DIEBSTAHL!“, rief eine aufgeregte Stimme.
Schnell stellte Rosina das Geschirr zur Seite und folgte dem Geschrei. Ihre gute Laune war wie weggebla
sen, an deren Stelle waren Anspannung und Angst getreten.
Eine Zimmertür stand offen. Die völlig aufgelöste Schweizerin Frau Schmidt warf Kleidungsstücke aus ihrem Koffer auf den Boden. Einige der dunkelblonden, von grauen Strähnchen durchzogenen Haare hatten sich aus ihrem Zopf gelöst und fielen wirr herab. Ihre hellen Augen waren aufgerissen und ihre Nasenflügel bebten.
„Was ist geschehen?“, fragte Rosina, während sie das Chaos musterte.
„Meine Goldkette ist verschwunden. Sie ist ein wertvolles Erbstück meiner Mutter.“ Abrupt drehte sich die Frau um und starrte sie unverwandt an.
Rosina atmete tief durch, verbiss sich jedoch den Kommentar, warum sie das Schmuckstück mitgenommen hatte, wenn es so kostbar war. „Haben Sie überall nachgeschaut? Vielleicht haben Sie die Kette nur verlegt oder sie ist unter das Bett gefallen?“
„Frau Rosie, sieht es so aus, als hätte ich nicht nachgeschaut? Jemand hat sie mir gestohlen“, entgegnete Frau Schmidt in ihrem Schweizerdeutsch. Rosina musste sich konzentrieren, alles zu verstehen.
„Soll ich Ihnen beim Suchen helfen?“, bot Rosina an.
„Sie fassen hier gar nichts an! Die Kette befindet sich nicht im Zimmer. Ich werde den Diebstahl melden. Jetzt sofort.“ Frau Schmidt marschierte aus dem
Raum, während sie nach ihrem Mann rief, der von alldem nichts mitbekommen hatte.
Rosina folgte ihr, während sie sich innerlich ermahnte, ruhig zu bleiben. Vermutlich war das alles nur ein Missverständnis. Hoffentlich gab es keine ­Diebe unter ihren Gästen. Die Leute würden anfangen zu tratschen, was die Touristen verscheuchen könnte.
„Leg das Brot zur Seite, wir fahren nach Kaltern“, befahl Frau Schmidt ihrem Mann, der noch beim Frühstück saß. Der kahlköpfige Herr Schmidt mit dem schwarzen Bart und den dunklen Augen sah seine aufgebrachte Frau verwundert an, doch ihr Blick schien ihn davon abzuhalten, weitere Fragen zu stellen. Gehorsam stand er auf.
„Frau Schmidt …“, versuchte es Rosina erneut.
„Nichts da! Sie können mich nicht aufhalten. Der Diebstahl muss angezeigt werden. Ich will meine Kette zurück.“ Die aufgewühlte Frau sah sich auf der Terrasse um. Sie hatte mit ihrem Geschrei die anderen Gäste aufgeschreckt. „Meine Abwesenheit gibt dem Dieb die Möglichkeit, meinen Besitz zurückzugeben“, richtete sie ihre Worte an die Versammelten.
Die plötzliche Stille dröhnte in Rosinas Ohren, der es vorkam, als seien selbst die Vögel verstummt.
„Aber …“, setzte Rosina erneut an. Doch Frau Schmidt rauschte an ihr vorbei, gefolgt von ihrem Ehemann.
„Wir sehen uns später, Frau Rosie.“ Es klang mehr nach einer Drohung als nach einer Verabschiedung. Die Haustür fiel hinter den beiden ins Schloss.
„Ich wollte doch nur anbieten, sie zu begleiten, weil die Carabinieri kaum Deutsch sprechen“, murmelte Rosina vor sich hin, bevor sie sich zusammenriss, um den Frühstücksservice wieder aufzunehmen.
„Was ist denn geschehen?“, fragte sofort ein Gast, während die anderen aufmerksam hinhörten.
„Hoffentlich nur ein Missverständnis“, versuchte Rosina sie zu besänftigen, zwang sich zu einem Lächeln, während sie innerlich fluchte. „Genießen Sie Ihren ­Urlaub.“
Doch ihr Glück schien sie bereits verlassen zu ­haben.
Kapitel 17
Rosina bezog soeben das letzte Bett neu, als es an der Tür schellte. Sie zuckte zusammen. Seit Frau Schmidt aus der Pension abgedampft war, war Rosina nervös und fahrig und hatte bereits einen Teller und eine Kaffeetasse kaputt gemacht. Ihre Kinder hatte sie angewiesen, auf der Terrasse zu spielen und sich dort zu beschäftigen. Rosina brauchte Zeit für sich, um ihre Nerven zu beruhigen.
Innerlich fluchte Rosina und legte das Bettzeug zur Seite, um die Tür zu öffnen. Zwei hochgewachsene Carabinieri in ihren dunklen Uniformen standen vor ihrer Haustür, hinter ihnen die aufgelöste Frau Schmidt und ihr peinlich berührter Mann, dem die Schweiß­perlen auf der Stirn standen. Die Anwesenheit der Ordnungskräfte machte Rosina nervös. Sie hatte Angst, dass es so aussehen könnte, als ob sie etwas zu ver­stecken hätte. Die Wahrheit war aber, dass sie bisher wenig mit den Carabinieri zu tun gehabt hatte, weshalb sie ihr großen Respekt einflößten. Nebenbei
ahnte sie, dass sich der Besuch der uniformierten Herren morgen in ganz Sankt Josef am See herumgesprochen haben würde. Die Kalterer standen den Carabinieri grundsätzlich kritisch gegenüber. Sie sahen sie als Teil der Italianisierung, die ihnen aufs Auge gedrückt worden war, als unzählige Italiener nach Südtirol gekommen und bevorzugt behandelt worden waren. Dass sie oft Süditaliener waren, ihr Italienisch von einem starken Akzent geprägt war und sie meist kein Deutsch sprachen, half dabei wenig.
„Guten Tag, ich bin Herr Maresciallo Rossi und das ist Herr Carabiniere Fontana“, stellte sich der Ältere der beiden auf Italienisch vor, welcher zwei Streifen als Abzeichen auf seinen Schultern trug, während der Jüngere nur nickte. „Wir suchen Frau Rosina Ander­gassen.“
Sie erschrak. „Guten Tag, das bin ich. Wie kann ich Ihnen helfen?“, fragte sie, während es sich anfühlte, als würde sie über die italienischen Worte stolpern.
„Die Frau hat den Diebstahl ihrer Kette angezeigt, wissen Sie davon?“, wollte Maresciallo Rossi wissen.
Rosina unterdrückte den Drang, sich zu verkriechen, stattdessen bat sie alle herein, bevor sie auf Ita­lie­nisch antwortete: „Ich bin sicher, es handelt sich hierbei nur um ein Missverständnis.“
„Was haben Sie gesagt, Frau Rosina?“, fragte Frau Schmidt aufgebracht, Rosina wunderte sich, wie die
Schweizerin sich überhaupt mit den Carabinieri verständigt hatte.
„Beruhigen Sie sich.“ Maresciallo Rossi machte eine beschwichtigende Geste mit den Händen.
Rosina verfluchte den Tag, an dem sie beschlossen hatten, eine Pension zu eröffnen. Sie führte die Carabinieri zum Zimmer des Ehepaars Schmidt, gefolgt von den neugierigen Blicken der anderen Gäste, die aus den Zimmern traten.
„Sagen Sie Ihren Gästen, dass sie den Flur räumen sollen“, herrschte der Maresciallo sie an.
Rosina zwang sich zu einem Lächeln und bat die Gäste, entweder in ihre Zimmer zurückzukehren oder nach draußen zu gehen. Nachdem sie einige fragende Blicke erhalten hatte, leerte sich der Korridor, und sie atmete auf.
„Heute Morgen hat Frau Schmidt mir mitgeteilt, dass ihre Kette nicht mehr auffindbar sei. Ich habe ihr angeboten, beim Suchen zu helfen, doch sie wollte unbedingt sofort eine Anzeige wegen Diebstahls aufgeben“, erklärte Rosina den Ordnungskräften.
„Hat sie die Kette nun verloren oder wurde sie gestohlen?“, fragte Maresciallo Rossi.
„Nun ja, ich hoffe Ersteres, Herr Maresciallo. Ich kann mir nicht vorstellen, dass einer meiner Gäste zu Diebstahl fähig ist“, murmelte sie kleinlaut.
„Frau Rosina, Sie müssen übersetzen! Diese Herren sprechen kein Deutsch. Sie mussten einen Einheimi
schen fragen, damit er ihnen meine Aussage wiedergibt. Stellen Sie sich vor, es gibt nur einen zweisprachigen Kollegen, der war heute außer Dienst. Mir wurde mitgeteilt, dass ich gerne morgen wiederkommen ­könne. So eine Frechheit. Ich habe mich geweigert. Die Kette könnte morgen bereits über alle Berge sein.“
Rosina rieb sich die Stirn und merkte, wie po­chende Kopfschmerzen einsetzten. Fragend sahen sie die Carabinieri an und sie übersetzte Frau Schmidts Aussage, wenn auch nicht ganz sinngemäß. „Sie sagt, sie ist dankbar, dass Sie sich die Zeit genommen ­haben.“
„Wenn ich gewusst hätte, dass dieses Haus nicht sicher ist, hätte ich hier nie übernachtet.“ Frau Schmidt sah zwischen Rosina und den Carabinieri hin und her.
Tut doch was
, schien ihr Blick zu sagen.
Rosina vernahm Kinderweinen, das nach Thea klang. Sie entschuldigte sich und sah nach dem Kind, das sich den Kopf gestoßen hatte. Sie nahm Thea auf den Arm, ging mit Johannes hinaus auf die Wiese, wo sie einige Gäste bat, ein Auge auf den Jungen zu haben. Dann kehrte sie mit der anhänglichen Thea im Arm zu ihrem ungewollten Besuch zurück.
„Entschuldigen Sie die Verzögerung“, sagte sie auf Italienisch.
Der Maresciallo nahm es mit einem Nicken zur Kenntnis.
„Haben Sie überall gesucht?“, fragte der Carabiniere Frau Schmidt und bedeutete Rosina zu übersetzen.
„Natürlich, das habe ich Ihnen doch bereits gesagt! Ich habe den Schrank durchsucht, meine Tasche, ich habe sogar unter dem Bett nachgesehen. Die Kette ist nirgendwo! Da ich sie nicht verloren habe, muss sie mir gestohlen worden sein.“
„Ja“, übersetzte Rosina lapidar, während Frau Schmidt sie ansah, als würde sie jeden Moment explodieren. Insgeheim hoffte Rosina, dass Thea wieder zu weinen begann, damit sie weggehen konnte. Leider tat das Kind ihr diesen Gefallen nicht.
Während sie überlegte, wie sie diese Situation nur meistern konnte, ließ Rosina ihren Blick durchs Zimmer schweifen. Da sah sie einen goldenen Gegenstand neben einem Becher beim Waschbecken liegen. Kurzerhand durchquerte sie den Raum. Und siehe da, es war eine Halskette!
„Ist das die Kette, die Sie suchen?“, fragte sie Frau Schmidt.
Deren Augen wurden riesengroß, die Farbe wich aus ihrem Gesicht.
„Ja … aber … Ich verstehe nicht“, stammelte sie.
„Damit ist der Vorfall dann wohl geklärt. Ein Missverständnis, wie ich gesagt habe“, sagte Rosina und überreichte der fassungslos schnaubenden Dame die Kette. Die beiden Carabinieri sahen Frau Schmidt strafend an, doch Rosina vernahm ein leichtes Zucken
ihrer Mundwinkel, als könnten sie nur mit Mühe ein Lachen zurückhalten.
Rosina selbst war nicht zum Lachen zumute – der Vorfall hatte sie immens viel Kraft gekostet. Noch ­bevor ihre Wut auf Frau Schmidt der Erleichterung weichen konnte, erklang erneut eine ­aufgebrachte Stimme: „Frau Rosie!“
Herr erlöse mich
, dachte Rosina nur, bevor sie sich umdrehte.
Frau Fischer kam mit sorgenvollem Blick auf sie zu. „Hannah ist verschwunden! Ich kann meine Tochter nicht finden! So hilft mir doch einer!“
„Verschwunden?“, fragte der Maresciallo und sah Rosina an, scheinbar verstand er zumindest einige Brocken Deutsch.
„Frau Fischer, beruhigen Sie sich. Wann haben Sie sie das letzte Mal gesehen?“, erkundigte sich Rosina sorgenvoll.
„Gestern Abend.“ Ihre Stimme zitterte, nervös knetete sie sich die Hände.
„Vielleicht macht sie nur einen Spaziergang?“, fragte Rosina hoffnungsvoll.
Der Maresciallo räusperte sich laut und Rosina beeilte sich, für ihn zu übersetzen.
Frau Fischer schüttelte den Kopf. „Ihr Bett ist unberührt! Wir dachten beim Frühstück, sie würde ausschlafen und später nachkommen. Dabei ist sie gestern nicht nach Hause gekommen! Und ich habe es nicht
bemerkt“, rief die verzweifelte Frau, die sich sichtlich Vorwürfe machte. Hannah war siebzehn, sie schlief in einem anderen Zimmer mit einem Mädchen, das sie bereits aus den Vorjahren kannte. Die Mädchen unternahmen häufig etwas ohne die Eltern, aber sie kannten sich in der Gegend nicht gut aus.
„Warum setzen wir uns nicht, und ich mache Ihnen einen Kaffee? Vielleicht kommt sie in der Zwischenzeit wieder.“ Sie wiederholte ihr Angebot auf Italienisch, damit die Carabinieri sie auch verstanden. Frau Fischer, die den Tränen nahe war, nickte. Sie ließ sich von ­Rosina in den Aufenthaltsraum begleiten, dicht gefolgt von den Carabinieri. Rosina setzte Thea ab und werkelte nervös in der Küche. Sie atmete tief durch und versuchte sich zu sammeln, bevor sie im Aufenthaltsraum Kaffee und Milch servierte.
„Hat Hannah sich vielleicht weggeschlichen?“
„Nein, sie hat gesagt, sie wolle mit Louise aus­gehen“, antwortete Frau Fischer. Sie wandte sich den Carabinieri zu und ergänzte, ungeachtet der Tatsache, dass sie nicht verstanden wurde: „Louise ist die gleichaltrige Tochter einer anderen Familie, die heute Morgen aber abgereist ist.“
Rosina übersetzte und sprach dann wieder in sanftem Ton zu Frau Fischer: „Weit kann Hannah nicht sein. Ich bin sicher, Sie finden sie bald.“ Thea begann zu quengeln und Rosina drückte ihr eine Stoffpuppe in die Hand, um sie zu beschäftigen.
Die Frau konnte die Tränen kaum zurückhalten. Ob der Sorge um ihre Tochter schienen ihre Gedanken mit ihr durchzugehen. „Was, wenn sie sich verlaufen hat und nicht mehr herfindet? Oder wenn sie sich auf einen Mann eingelassen hat? Oder von einem entführt wurde? Sie ist ein hübsches Mädchen.“
Rosina musste ihr zustimmen. Hannah hatte wunderschöne blaue Augen, reizende Grübchen und lange blonde Haare. Dennoch glaubte sie nicht an eine Entführung.
„Versuchen Sie, sich zu beruhigen, und denken Sie nicht gleich an das Schlimmste, Frau Fischer. Es gibt wahrscheinlich eine ganz einfache Erklärung“, besänftigte sie die aufgebrachte Mutter.
Die Carabinieri sahen Rosina fragend an und sie fasste deren Worte zusammen.
„Das Mädchen wird zwar erst seit gestern vermisst, aber wenn wir schon hier sind, können wir uns gerne etwas umsehen und die Nachbarn befragen.“ Der Maresciallo trank seinen Kaffee aus und erhob sich mit seinem Kollegen.
„Das wäre sehr freundlich“, antwortete Rosina, um dann Hannah zu beschreiben.
„Grazie“
, bedankte sich Frau Fischer.
Der Herr Mareschiallo nickte und verabschiedete sich mit dem Versprechen, sich zu melden, falls sie ­etwas erfahren würden. Die Ordnungshüter verließen das Haus.
„Das wird schon wieder“, sagte Rosina unbeholfen, während sie Frau Fischers Hand tätschelte. „Trinken wir erst mal unseren Kaffee und lassen die Carabinieri ihre Arbeit machen.“
„Wissen Sie, es gab immer nur Hannah und mich. Ihr Vater ist kurz nach ihrer Geburt gestorben. Seitdem schlagen wir uns gemeinsam durch. Hoffentlich wissen Sie, was Sie für ein Glück mit Ihrem Sepp haben.“
Rosina nickte, sie konnte sich tatsächlich glücklich schätzen mit ihrem Mann. Er arbeitete hart und tat alles für die Familie. „Sie leisten gute Arbeit und ich kann mir vorstellen, dass es schwierig für Sie sein muss, Ihr Kind allein großzuziehen.“ Plötzlich merkte Rosina, wie müde sie war. Die Ereignisse des Tages zehrten an ihr. Sie war seit den frühen Morgenstunden auf den Beinen und sehnte sich danach, sich kurz zurückzuziehen. „Würden Sie mich für einen Moment entschuldigen? Ich muss nach meinem Sohn sehen.“ Sie stand auf.
„Natürlich.“ Frau Fischer zögerte. „Kommen Sie dann wieder?“
Am liebsten hätte Rosina verneint. Sie hatte keine Kraft mehr, die sie der Frau hätte schenken können, und es warteten Berge an Arbeit auf sie. Dennoch antwortete sie lächelnd: „Auf jeden Fall.“
Johannes spielte im Hof mit einer Katze. Als seine Mutter nach ihm rief, winkte er ihr fröhlich zu. Zu
rück im Aufenthaltsraum, warf Rosina einen Blick auf die Uhr. Es war bereits elf Uhr. Sie musste für das Mittagessen sorgen. Kurzerhand setzte sie Wasser auf und ließ sich dann wieder neben Frau Fischer nieder.
„Was mache ich denn nur, wenn sie Hannah nicht finden?“, schniefte diese.
„Sie wird auftauchen, ganz sicher. Möchten Sie sich ein wenig auf die Terrasse setzen?“
„Wenn es Ihnen nichts ausmacht, bleibe ich lieber bei Ihnen“, sagte Frau Fischer und sah Rosina hilflos an. Rosina zwang sich zu einem Lächeln. Bevor sie wieder in die Küche gehen konnte, hörte sie jemanden ihren Namen rufen.
„Haben Sie einen Saft für mich?“, fragte der kahlköpfige Herr Schulz mit den Knopfaugen, der sich wie immer auf seine Krücken stützte und schwer atmete.
„Ich hole Ihnen gleich einen und bringe ihn raus auf die …“
„Ich habe gehört, dass eine Kette gestohlen wurde und ein Mädchen vermisst wird“, platzte es aus Herrn Schulz heraus, der seine Neugierde nicht länger im Zaum halten konnte.
„Ersteres war ein Missverständnis, was das Letztere betrifft: Wir wissen zurzeit nicht, wo Hannah ist. Aber das ist kein Grund zur Sorge. Ich hole Ihnen jetzt ­Ihren Saft.“
Geschwind eilte Rosina in den Keller, wo sie sich an die kühle Wand lehnte und tief durchatmete. In
diesem Moment verfluchte sie den Tag, an dem sie sich gegen das Familienhaus entschieden hatten. Wie gerne hätte sie jetzt ihre Ruhe gehabt. Frau Fischer tat ihr leid. Sie mochte sich nicht vorstellen, wie es wäre, wenn Thea vermisst werden würde. Doch es musste weitergehen, allein schon Frau Fischer zuliebe musste sie sich jetzt zusammenreißen. Sie holte Herrn Schulz’ Saft, brachte ihn auf die Terrasse und ging anschließend wieder in die Küche. Dort warf sie einige Kartoffeln in das kochende Salzwasser, dann sah sie sich noch einmal nach Johannes um. An der Stelle, wo er zuvor noch mit der Katze gespielt hatte, war er nicht mehr. Rosina suchte nach ihm und ermahnte sich dabei, nicht nervös zu werden. Doch er war nicht weit: Sie fand ihn im Hof mit dem gesamten Oberkörper über den Brunnen gebeugt und den Beinen in der Luft.
Erschrocken eilte sie zu ihm und zog den Jungen zurück, der zum Glück nur etwas nass geworden war, dem es ansonsten aber an nichts fehlte. „Was habe ich zum Spielen am Brunnen gesagt?“, schimpfte sie.
„Dass ich das nicht darf“, gab Johannes kleinlaut zu.
„Und warum nicht?“
„Weil ich mir sonst wehtue.“ Schuldbewusst blickte er auf seine Schuhe.
„Wenn du nicht auf mich hörst, darfst du nicht mehr allein im Hof spielen.“ Für eine längere Diskus
sion reichte ihre Energie nicht. Sie nahm ihn an der Hand und zerrte ihn ins Haus. Johannes protestierte lauthals, er wolle noch draußen bleiben. Also hob sie ihn kurzerhand hoch. In diesem Moment hörte sie auch Thea laut weinen.
„Ich bin in einem Irrenhaus“, murmelte Rosina vor sich hin, während sie in den Aufenthaltsraum eilte.
Frau Fischer hatte Thea bereits auf den Schoß genommen und schaukelte sie sanft. „Sie hat geweint. Ich hoffe, es ist in Ordnung, dass ich sie halte?“
„Selbstverständlich, vielen Dank. Könnten Sie kurz auf Thea und Johannes aufpassen? Ich muss das Mittagessen fertig kochen. Sie können gerne mitessen“, bot Rosina an in der Hoffnung, Frau Fischer von ihrem Kummer abzulenken. Diese nickte lächelnd. In Ruhe bereitete Rosina das Mittagessen zu. Es gab Spiegeleier mit Kartoffeln.
Sie hatten gerade begonnen zu essen, als es an der Tür klingelte.
„Entschuldigen Sie mich.“ Rosina legte seufzend ihre Gabel zur Seite und erhob sich, um die Tür zu öffnen.
Maresciallo Rossi und sein Kollege Carabiniere Fontana standen vor ihrer Haustür und hinter ihnen Hannah Fischer.
„Wir haben sie gefunden“, verkündete der Cara­biniere.
„Zum Glück!“, freute sich Rosina. „Wo war sie?“
Maresciallo Rossi räusperte sich und wechselte ­einen vielsagenden Blick mit seinem Kollegen. „Beim Nachbarn“, erklärte er.
„Vielen Dank für Ihre Arbeit. Ich werde sie zu ihrer Mutter bringen“, erwiderte Rosina, ohne weiter nachzuhaken. Gerade zählte nur, dass das Mädchen wohlbehalten zurück war.
Die Carabinieri verabschiedeten sich. Die klein­laute Hannah trat ins Haus. „Ist Mama böse?“, fragte sie vorsichtig.
Rosina atmete tief durch. „Sie hat sich große Sorgen um dich gemacht. Geht es dir gut?“
„Mir fehlt nichts. Es tut mir leid, wenn ich euch einen Schrecken eingejagt habe.“
Sie gingen in Richtung Küche, aber eine völlig aufgelöste Frau Fischer kam ihnen schon entgegen. „Hannah! Ich dachte schon, deine Stimme gehört zu haben. Du bist wieder da!“ Sie schloss ihre Tochter fest in die Arme.
„Ja, Mutter. Es tut mir leid, dass du dich gesorgt hast. Das wollte ich nicht“, sagte Hannah. Das Mädchen war den Tränen nahe.
„Geht es dir gut? Wo warst du? Warum hast du nicht hier geschlafen?“, fragte Frau Fischer. Rosina bewunderte die Frau für ihren sanften Ton – sie selbst wäre wahrscheinlich zu aufgebracht gewesen, um so ruhig zu bleiben.
„Ich war mit Louise aus. Erst die Ankunft der Poli­zei hat mich geweckt.“
Misstrauisch sah Frau Fischer ihre Tochter an. „Wo geweckt? Wo hast du die Nacht verbracht?“
„Ich war im Kino mit Louise.“ Hannah wich ihrem Blick aus. „Wir haben einen tollen Film gesehen.“
„Louise ist gestern nach Hause gegangen, die anderen Gäste haben sie beim Frühstück gesehen. Wo warst du nach dem Kino?“ Frau Fischers Ton war nach wie vor freundlich, aber bestimmt.
Hannah rang sichtlich mit sich. „Ich war im Nachbarhaus. Ich wollte hierherkommen, aber ich bin eingeschlafen.“
Rosina musste sich zusammenreißen, um das Gespräch nicht zu unterbrechen und nachzufragen, wo und mit wem genau das Mädchen die Nacht verbracht hatte.
„Was hast du dort gemacht? Gefeiert? Getrunken?“, fragte Frau Fischer geduldig.
Hannah atmete tief ein, als wolle sie all ihren Mut zusammennehmen, und antwortete: „Mama, ich … ich habe jemanden kennengelernt. Ich habe mich verliebt.“
„Hubert?“, platzte es aus Rosina heraus, bevor sie sich zurückhalten konnte.
Ertappt nickte die junge Frau. Ihre Mutter stöhnte auf.
Rosina war das Gerücht zu Ohren gekommen, dass der achtzehnjährige Hubert mit den dunklen Haaren, den Sommersprossen und dem charmanten Lächeln ein Schürzenjäger sei, der bereits so manches Mädchen verführt hatte. Sie nahm sich vor, Sepp zu schicken, damit er ihm die Ohren lang zog. Der Junge sollte sich von ihren Gästen fernhalten. Die Kalterer Burschen vergnügten sich gerne im Sommer mit den Touristenmädchen und suchten sich für den Winter dann eine Einheimische. Rosina hoffte, dass Hannah Hubert nicht beigelegen hatte und womöglich noch sein Kind unter dem Herzen tragen würde.
Rosina beschloss, dass sie nun auch nicht mehr zurückhaltend zu sein brauchte, und fragte: „Wie haben dich die Carabinieri denn gefunden?“
„Sie haben in der Nachbarschaft nach mir gesucht und bei Huberts Eltern an die Haustür geklopft. Wir haben bis früh in den Morgen geredet, weshalb ich noch geschlafen habe, als sie kamen.“ Hannah sah ihre Mutter vorsichtig an. Rosina konnte sich nicht vorstellen, dass die beiden nur geredet hatten, doch das ging sie nichts an.
„Zuerst habe ich nicht verstanden, was los ist, immerhin war ich gerade erst wach geworden, aber dann hat Hubi es mir erklärt, und ich habe mich so geschämt. Ich wusste nicht, dass es so spät war, denn ich wollte mich nur kurz ausruhen und dann zum Frühstück wieder hier sein.“
„Du wirst diesen
Hubi
nie wiedersehen“, beschloss Frau Fischer, deren Ton nun streng geworden war. „Vielen Dank für Ihre Fürsorge, Frau Rosie. Wir reisen ab. Bitte bereiten Sie die Rechnung vor.“
„Mama, das kannst du nicht machen! Ich liebe ihn“, beschwerte sich Hannah. Sie folgte ihrer Mutter in deren Zimmer, wo die Tür hinter ihnen zufiel und ihre Stimmen nicht mehr zu hören waren.
Rosina lehnte sich gegen die Wand, schloss für einen Moment die Augen und atmete tief ein und aus. Glücklicherweise hatte sich alles geklärt, aber die Aufregung hatte ihr den letzten Nerv geraubt. Bevor wieder etwas geschehen konnte, ging sie zurück zu ihren Kindern an den Tisch. Der Appetit war ihr vergangen, aber ihre Kinder und die zahlreichen Aufgaben in der Pension warteten auf sie.
Kapitel 18
Der Wecker klingelte, und Rosina setzte sich gähnend auf. Nach der Aufregung am Vortag war sie todmüde ins Bett gefallen. Sie hatte nicht auf ihren Mann gewartet und war sofort eingeschlafen. Jetzt bemerkte sie mit Entsetzen, dass seine Bettseite unberührt war. Wo war Sepp? Sollte sie nach ihm suchen? Hoffentlich war ihm nichts geschehen. Sie stöhnte und wünschte sich nichts mehr, als endlich ein wenig zur Ruhe zu kommen. Doch bevor sie weiter darüber nachdenken konnte, hörte sie die Stimmen ihrer Kinder. Sie holte die beiden aus ihrem Zimmer und ging mit ihnen in die Küche. Dort bekamen sie Marmeladebrote, während Rosina die Ärmel hochkrempelte und sich an die Frühstücksvorbereitungen machte. Sie wischte alle ­Tische mit einem feuchten Tuch ab, deckte auf und bereitete den Kaffee zu, den sie in Kannen abfüllte. Ein lautes Schellen ließ sie zusammenfahren, und sie warf einen Blick auf die Uhr. Es war viertel nach sieben.
„Schau bitte kurz auf deine Schwester“, unterwies sie Johannes, der mit Thea in einer Küchenecke spielte.
„Ja, Mama“, sagte er.
Rosina strich sich durch die Haare und rückte ihre Schürze zurecht, da klingelte es erneut. Wenn das Sepp war, der volltrunken das ganze Haus weckte, würde sie sich von ihm trennen, das schwor sie sich. Wütend riss sie die Tür auf. Doch sie erstarrte. Zwei Uniformierte standen mit strengem Gesichtsausdruck vor ihr. Die Uniform erinnerte sie an die Carabinieri, doch die Farbe war heller.
„Guten Tag. Sind Sie Rosina Andergassen?“
„Ja, das bin ich. Ist etwas mit meinem Mann geschehen?“ War Sepp wieder in einen Unfall verwickelt gewesen? Bilder von ihrem verletzten Mann tauchten vor ihrem inneren Auge auf – blutüberströmt, leichenblass, tot.
„Ihr Mann?“, fragte der jüngere Uniformierte mit dem schwarzen buschigen Schnauzer.
„Ja, mein Mann Sepp, ähm, Josef Andergassen.“
„Davon wissen wir nichts. Wird Ihr Mann vermisst?“, fragte sein älterer Kollege mit den hellen Augen und den Sommersprossen.
„Nein, ich habe ihn heute nur noch nicht gesehen“, wiegelte Rosina ab, während sie sich innerlich ermahnte, nichts Falsches zu sagen, um niemanden zu alarmieren.
„Ich verstehe“, erwiderte der junge Uniformierte. „Wir sind nicht wegen Ihres Mannes hier, Frau Andergassen. Wir sind von der
Finanz
und wir möchten Ihr Melderegister kontrollieren. Dürfen wir hereinkommen?“
Im Melderegister vermerkte Rosina die Namen der Gäste, deren Wohnadresse, die Ausweisnummer sowie die Daten der An- und Abreise. Jede Seite des Registers bestand aus mehreren Lagen Durchschlagpapier, weshalb Korrekturen sofort ersichtlich waren.
„Mein Register? Gibt es dafür einen besonderen Grund?“, fragte sie überrumpelt und schalt sich innerlich, dass sie mit den
Finanzern
diskutierte. Doch der gestrige Tag hatte seine Spuren hinterlassen.
„Nein, das ist eine Routinekontrolle.“ Auffordernd sah sie der ältere Finanzbeamte an.
„Kommen Sie herein.“ Rosina zwang sich zu einem Lächeln. Normalerweise hatte sie das Melderegister sehr gewissenhaft geführt. Aber in den letzten Tagen waren viele Gäste angereist und sie konnte sich beim besten Willen nicht erinnern, ob sie alle eingetragen hatte.
Rosina begleitete die Herren in den Aufenthaltsraum. Die schweren Schritte der Finanzbeamten mit ihren Stiefeln hallten laut im Haus wider, und sie betete, dass die Gäste nicht davon geweckt wurden.
„Guten Morgen, Frau Rosie“, wurde sie von Herrn Schmidt begrüßt, als sie in das Zimmer trat. Neben
ihm stand seine Frau und war für ihre Verhältnisse ungewöhnlich still. „Wir haben uns schon gewundert, wo Sie sind. Dürfen wir bereits frühstücken? Wir würden gerne so bald wie möglich abreisen.“
Gott hatte scheinbar nicht mehr vor, Rosinas Gebete zu erhören. Trotz ihres Unmutes lächelte sie die Gäste an und sagte: „Natürlich, ich komme sofort. Möchten Sie in der Zwischenzeit auf der Terrasse Platz nehmen?“
Frau Schmidt erbleichte, als sie Rosinas Begleitung erblickte, ließ sich aber kommentarlos von ihrem Mann mitziehen.
„Einen Moment“, unterbrach der Finanzbeamte die Gäste. „Bitte bringen Sie mir Ihre Ausweise.“
Die Urlauber nickten und eilten in ihr Zimmer.
„Ich bringe gleich das Register. Sie können gern am Tisch Platz nehmen, wenn Sie möchten. Darf ich Ihnen einen Kaffee anbieten?“, fragte Rosina.
Die Finanzbeamten verneinten und sie huschte in die Küche, um kurz nach den Kindern zu sehen. ­Johannes und Thea spielten friedlich. Sie riss die Schublade auf, in der sie das Register stets verstaute, doch da war es nicht! Wo war das verdammte Ding? Fieberhaft riss sie alle Fächer auf und versuchte, keinen Lärm zu veranstalten. Das Register war nirgendwo zu finden. Im Hintergrund hörte sie, wie Familie Schmidt mit den Beamten sprach. Vermutlich überreichten sie die Ausweise.
„Mama, ich habe fertig gemalt“, verkündete ­Johannes freudestrahlend und zupfte an ihrem Rock.
„Johannes, nicht jetzt.“ Wo konnte nur dieses Register sein?
„Aber Mama. Wir haben uns so bemüht. Guck!“ Seine Stimme zitterte.
Schnell sah sie zu ihm, denn wenn er zu schreien oder gar zu weinen begann, würde Thea mit einstimmen, und sie hatte im Moment keine Zeit, die Kinder zu beruhigen. Sie musste das verdammte Register finden.
Er hielt ihr stolz seinen Zettel hin. „Thea und ich haben gemalt.“
Die gute Neuigkeit war, dass sich seine Malkünste verbessert hatten. Die schlechte, dass eine Rechnung als Blatt für ihre Kinder gedient hatte.
„Das ist aber hübsch. Schenkst du das Mama?“, fragte sie, nahm, ohne auf seine Antwort zu warten, das Blatt an sich und sammelte die restlichen Zettel ein, die neben Thea lagen. Ihrem überrumpelten Sohn drückte sie einige Schmierblätter in die Hand. „Malt ihr mir noch was?“
„Guten Morgen“, erklangen draußen die Stimmen von Gästen.
„Ihre Ausweise, bitte“, hörte sie die Beamten sagen.
Schnell öffnete sie die Vorratskammer und blickte auf den Stapel, wo sie normalerweise die Rechnungen außerhalb der Reichweite ihrer Kinder in eine Mappe a
blegte, und siehe da: das Registerbuch! Sie klemmte es sich unter den Arm, sperrte die Kammer zu und verließ den Raum.
Einige Gäste standen neugierig vor der Tür des Wohnzimmers und sie hörte sie flüstern: „Gestern war bereits die Polizei im Haus und jetzt wieder? Was mag Frau Rosie wohl ausgefressen haben?“
Rosinas Wangen brannten, als sie eintrat und den Finanzbeamten das Register überreichte. „Ich entschuldige mich für die Wartezeit.“
Vor den Beamten lagen bereits einige Ausweise und sie fingen an, die Daten der Gäste zu kontrollieren.
„Wenn Sie mich brauchen, ich bin in der Küche.“ Schnell huschte sie davon, richtete das Frühstück fertig her und brachte den wartenden Gästen Brot, Butter, Kaffee und Milch hinaus.
„Was ist los, Frau Rosie?“, erkundigte sich das Schwesternpaar Hildemann, das soeben aus dem Zimmer getreten war, besorgt. „Gestern die Kette und das Mädchen …“
„Machen Sie sich keine Sorgen. Alles hat sich klären lassen und das hier ist eine Routinekontrolle. Bringen Sie den Finanzbeamten einfach Ihre Ausweise.“ Sie lächelte breit, während sie sich am liebsten vor ­lauter Anspannung übergeben hätte, und wuselte weiter.
Die
Finanzer
waren weiterhin über die Unterlagen gebeugt und studierten diese.
„Moin.“ Der nächste Gast trat in das Wohnzimmer und betrachtete zuerst Rosina, dann die Beamten mit einem nachdenklichen Blick.
„Guten Morgen, Herr Oberhammer“, flötete Rosina. „Könnten Sie uns bitte Ihren Ausweis bringen? Die Herren der Finanzbehörde kontrollieren gerade meine Buchführung.“
„Natürlich, Frau Rosie.“ Er drehte sich um und ging wieder zurück auf sein Zimmer.
Sie versorgte auch Herrn Oberhammer mit einem Frühstück, nachdem er zurückgekehrt war. Als sie ihm seinen Kaffee hinstellte, flüsterte er: „Sind Sie in Schwierigkeiten? Ich kenne einige Anwälte, die Ihnen helfen könnten.“
„Das ist sehr freundlich von Ihnen, aber es ist alles in bester Ordnung.“ Das Lächeln erreichte ihre Augen nicht, und sie merkte, wie ihre Schläfen zu pochen begannen. „Genießen Sie den Ausblick auf den See. Er glitzert heute so herrlich, finden Sie nicht auch?“
Es war in der Tat ein wunderschöner Morgen, doch das vergaß sie schnell wieder, als sie in das Wohnzimmer trat.
„Frau Andergassen?“, erklang die Stimme des älteren
Finanzers
.
„Ja?“
„Haben Sie alle Gäste gemeldet?“
„Natürlich! Gestern war allerdings ein turbulenter Tag. Ich hoffe, dass alles in Ordnung ist?“
„Es scheint so. Die Gäste, die gestern angereist sind, sind noch nicht alle eingetragen bzw. es fehlen ei­nige Daten. Aber Sie haben für die Meldung ab Ankunft vierundzwanzig Stunden Zeit. Erledigen Sie das also bitte heute noch. Wir möchten Sie nicht weiter aufhalten, denn wir sehen, wie beschäftigt sie sind.“ Die beiden Männer erhoben sich. „Wir finden allein raus. Schönen Tag noch.“
Ein Stein fiel ihr vom Herzen, als die Unifor­mier­ten gingen. Auf der Terrasse setzte Gemurmel ein. ­Rosina beobachtete durch das kleine Fenster, ob die Beamten ihr Grundstück auch wirklich verließen. Dann straffte sie ihre Schultern und brachte die letzten Brotkörbe hinaus.
„So ein Schreck am Morgen, Frau Rosie“, meinte Frau Oberhammer, die nachgekommen war, und zupfte ihre blonden Locken zurecht.
„Wem sagen Sie das …? Aber die Herren haben nur ihre Arbeit gemacht. Leider war die Uhrzeit etwas ungünstig.“
„Hat sich alles geklärt?“, fragte die Frau weiter.
„Alles in bester Ordnung“, entgegnete Rosina mit einem Lächeln, das sich mehr nach einem Zähneknirschen anfühlte.
Sie brachte den Frühstücksservice, die Reinigung der Zimmer sowie die Abreisen hinter sich, bevor sie sich mit einem lauten Seufzer auf das Sofa fallen ließ und die fehlenden Daten nachtrug. Bei einigen der am
Vortag angereisten Gäste hatte sie nur die Vor- und Nachnamen eingetragen, aber die Wohnadressen vergessen. Einige hatte sie noch gar nicht eingetragen. Als sie damit fertig war, verstaute sie das Register wieder an seinem Platz.
Sie ging in den Garten, jätete Unkraut und schnitt die Rosen zurück. Aber sie kam nicht zur Ruhe. Die gestrigen Ereignisse spukten in ihrem Kopf herum. Die vermisste Kette und das Toben von Frau Schmidt, die verschwundene Hannah und die Sorgen von Frau Fischer. Plötzlich schoss es Rosina wieder in den Kopf: Bei all der Aufregung hatte sie ganz vergessen, dass ihr Sepp heute Nacht nicht nach Hause gekommen war. Wo zum Teufel war er abgeblieben? Sollte sie auch eine Vermisstenanzeige bei den Carabinieri aufgeben? Hysterisches Lachen stieg in ihr auf, aber sie unterdrückte es aus Angst, dass die Gäste sie hören und für verrückt erklären könnten. Nicht, dass sie heute nochmals Uniformierte in ihr Haus holten. Wenn es nach ihr ginge, wollte sie lange Zeit keine mehr wiedersehen. Sepp war gestern nicht allein auf dem Feld gewesen, deshalb wäre sie benachrichtigt worden, falls ein Unfall passiert wäre. Vermutlich hatten sie nach der Arbeit in einem Keller noch etwas getrunken und er war dortgeblieben. Das kam hin und wieder vor und beunruhigte sie normalerweise nicht. Doch heute war ein außergewöhnlicher Tag gewesen, deshalb nahm sie es ihm übel, dass er nicht nach Hause gekommen war.
Unruhig tigerte sie im Wohnzimmer auf und ab. Es reichte ihr mit dem Abenteuer Pension, gestand sie sich ein. Sie war jeden Tag allein mit hundert Aufgaben, die alle auf ihr lasteten. Und an Tagen wie diesen waren die Sorgen und das Arbeitspensum einfach zu groß.
Kapitel 19
Fröhlich pfeifend öffnete Sepp am Abend die Haustür. Rosina hörte Stimmengemurmel, vermutlich sprach er einige Worte mit den Gästen. Sie hatte ihn schon vom Küchenfenster aus beobachtet. Er schien wohlauf, Verletzungen waren keine zu sehen. Sie hingegen hatte, wie jeden Tag, ihre Aufgaben pflichtbewusst erfüllt, die Kinder versorgt und schlafen gelegt. Doch sie war mit den Gedanken nicht bei der Sache gewesen. Sie hatte Sepp etwas zu sagen und seiner Heimkunft entgegengefiebert. Schwungvoll wurde die Küchentür aufgestoßen und Sepp trat herein. Somit hatte er keinen plausiblen Grund für sein Fortbleiben über Nacht.
„Guten Abend.“ Er hielt inne und betrachtete das Bild, das sich ihm bot.
Anstelle eines gedeckten Tisches erwartete ihn ­Rosina mit gepackten Taschen, verschränkten Armen und finsterem Gesichtsausdruck.
„Was habe ich verpasst?“, fragte Sepp perplex.
„Was du verpasst hast?“ Rosina bemühte sich, nicht laut zu werden, immerhin konnte er nichts für die turbulenten letzten Tage. „Wir hatten zwei Mal Uniformierte in unserem Haus. Es gab einen scheinbaren Diebstahl, eine Beinahe-Entführung und eine unangekündigte Finanz-Kontrolle.“
„Das klingt turbulent“, sagte Sepp ruhig. Er schloss die Tür hinter sich. „Hat sich alles aufgeklärt?“
„Ja, das hat es.“ Wutentbrannt starrte sie ihn an. „Wo warst du? Du bist gestern nicht nach Hause gekommen.“
„Ich habe Lorenz Anderlan geholfen, und er hat mich in seinem Keller auf ein paar Gläser Wein eingeladen. Als ich aufgewacht bin, war es bereits Morgen, also habe ich mich gleich auf den Weg ins Weingut gemacht.“ Sepp sah sie an, als wäre er sich keiner Schuld bewusst.
„Während ich mich hier mit hundert Krisen he­rum­geschlagen habe, hast du deinen Rausch in einem Keller ausgeschlafen?“ Sie merkte, wie ihre Stirn zu pochen begann. Es war nicht das erste Mal, dass er über Nacht weggeblieben war und erst am nächsten Abend nach Hause kam. Er sah einfach nicht, wie sehr sie mit ihrer Arbeit, den Kindern und den Geschehnissen überfordert war, und sie wusste nicht, wie sie ihm dies begreiflich machen sollte.
„Du hast ja alles gut gelöst“, entgegnete er und ­lächelte sie an. „Ich habe mir die richtige Frau aus­gesucht.“
Rosina wollte aus der Haut fahren. Sie warf ihre Vorsätze, ruhig und besonnen zu bleiben, über Bord und zischte: „Du scheinst den Ernst der Lage nicht zu begreifen! Sepp, mir reicht es! Ich habe genug von der Pension und auch von Kaltern. Ich gehe zurück nach Salurn, weit weg von alldem.“
Überrascht sah er sie an. „Du gehörst hierher, zu mir, nach Kaltern. Du bist eine
Seaberin
, keine Salurnerin mehr. Woher kommen plötzlich diese Gedanken?“
„Ich will gehen.“ Rosina stand auf und drückte die Schultern durch. „Ich nehme die Kinder mit.“
„Rosina, du bist meine Frau. Du und die Kinder gehören zu mir. Was willst du überhaupt in Salurn machen?“, fragte Sepp verdutzt, während er auf sie zuging. „Du warst doch schon viele Jahre nicht mehr dort.“
„Wir werden schon irgendwo unterkommen.“ Auch wenn sie ihre Familie nie besucht hatte, war Salurn ihre Heimat. Ihr Vater wäre sicher bereit, ihr und den Kindern Unterschlupf zu gewähren. Wenn Rosina ehrlich war, hatte sie sich über die Einzelheiten ihres Planes keine Gedanken gemacht. „Sepp, du musst mich ernst nehmen. Ich kann nicht mehr hierbleiben. Die letzten zwei Tage haben mir gereicht.“
„Ich nehme dich ernst.“ Sanft nahm er sie an den Händen, und sie wurde augenblicklich ruhiger. „Du hattest alles im Griff, das ist doch gut. Und ich habe von alledem nichts mitbekommen. Hast du die Nachbarn gebeten, mir Bescheid zu sagen?“
„Nein, dazu fehlte mir die Zeit“, antwortete sie verdutzt. Auf diese Idee war sie nicht gekommen.
„Ich wäre gekommen, um dir beizustehen, wenn ich gewusst hätte, was vor sich geht“, meinte Sepp ruhig, während er versuchte, sie an sich zu ziehen, was sie aber nicht zuließ.
„Die Leute reden“, entgegnete sie. Doch ihr Zorn auf ihn verrauchte. Sie ahnte, dass er zumindest teilweise ungerechtfertigt war. Sie hatte sich daran geklammert, weil er ihr Antrieb gegeben hatte weiter­zumachen, obwohl sie müde war.
„Scheinbar mit den falschen Leuten.“ Seine Mundwinkel zuckten, obwohl er sich bemühte, ernst zu bleiben, das sah sie ihm an. „Eigentlich habe ich nur eins falsch gemacht: Ich habe einen Abend zu viel Wein getrunken und du wusstest nicht, wo ich gestern Nacht war.“
Rosina stand wie angewurzelt da, denn er hatte ihr den Wind aus den Segeln genommen. Sie umklammerte die Henkel ihrer Taschen. Es hatte ihr die Sprache verschlagen. Ihre Wut war endgültig wie weggeblasen und sie fühlte sich wie ein Kind, das die ­Umarmung eines Elternteils herbeisehnte. Eine Um­
armung, die die Welt wieder in Ordnung bringen ­würde.
„Es wäre schade, wenn meine Frau nach Salurn gehen würde. Was würden die Leute sagen? Wer würde die Pension führen? Aber wenn es für dich hier wirklich so schlimm ist …“, meinte er ruhig, zuckte mit den Schultern und ging in die Vorratskammer. Dort holte er sich den Speck und begann, sich diesen auf­zuschneiden.
„Was machst du da?“, fragte sie ihn entgeistert.
„Wenn meine Frau mich verlässt, muss ich mir selbst etwas zu essen machen“, entgegnete er, während er ungerührt weiterschnippelte. „Ich könnte mich aber auch umhören, ob uns jemand einige Tage aushelfen kann, bis sich alles wieder beruhigt hat und du dich etwas ausgeruht hast.“ Sepp hörte mit dem Schneiden auf und sah sie abwartend an.
„Du nimmst das alles nicht ernst“, entgegnete sie, doch das eigentliche Problem waren nicht die letzten Tage, sondern Wochen gewesen.
Er trat auf sie zu und schlang seine Arme um ihre Hüften. „Rosie, du kannst mich nicht verlassen.“
„Nenn mich nicht Rosie“, presste sie hervor, aber ihr Widerstand schwand.
„
Bionda
, du musst an meiner Seite bleiben.“ Er wollte sie auf den Mund küssen, doch sie schob ihn weg. „Warum willst du wirklich von hier weg? Ich kann mir vorstellen, dass es zurzeit anstrengend ist, a
ber dass du deswegen deine Sachen zusammenpackst …?“
„Es ist nicht nur das“, brach es aus ihr heraus. „Es ist mir alles zu viel. Die nie endenden Aufgaben in der Pension, die Gäste, das Kochen, die Wäsche, die Kinder und die Landwirtschaft. Es ist, als ob ich mich teilen müsste, und doch bin ich nie genug.“
„Ach Rosina, warum hast du nichts gesagt?“ Sepp seufzte. „Dann hilfst du mir zukünftig weniger in der Landwirtschaft und kannst dich mehr auf die Pension konzentrieren.“
Rosina starrte ihn an, überrumpelt von der unerwarteten Wendung des Gesprächs, und brummte etwas Unverständliches, anstatt ihm zu antworten. Es war ihr heute einfach alles zu viel. Sie war müde und brauchte Zeit, um alles zu verdauen.
„Ich bringe die Taschen wieder ins Zimmer und schenke dir einen
Nusseler
ein. Was sagst du dazu?“, fragte Sepp, während er sie sanft ansah.
Ein Nusslikör für ihre Nerven – das klang gut. Sie nickte, und der letzte Widerstand verflog.
„Dann bleibst du?“, wollte er wissen, und ein strahlendes Lächeln breitete sich auf seinen Lippen aus.
„Mir wird nichts anderes übrig bleiben. All die Mühe, die ich in diese Pension gesteckt habe, da kann ich sie doch nicht einfach zurücklassen. Und du! Ohne mich bist du doch aufgeschmissen“, murmelte sie vor sich hin.
„Falls so etwas noch mal passiert, gibst du den Nachbarn Bescheid, und ich komme heim“, entgegnete Sepp. Es klang zwar nicht so, als wolle er bei zukünftigen Dramen im Hause Andergassen dabei sein, aber es war lieb, dass er es vorschlug.
„Und du wirst jemanden finden, der mich für einige Tage unterstützen kann“, forderte Rosina. „Ich muss etwas zur Ruhe kommen.“
„Das mache ich.“ Erneut küsste er sie. „Ich freue mich, dass du hierbleibst.“
Sepp nahm ihr Gepäck und verließ den Raum. ­Rosina machte sich daran, ihm in der Küche eine ­
Marende
anzurichten. Dabei fragte sie sich, wo ihre Wut und Anspannung abgeblieben waren. Vielleicht war alles mit Sepps Nähe, seinen Umarmungen und Küssen verraucht. Ihr Mann hatte recht. Kaltern war ihre Heimat geworden, und sie konnte sich nicht mehr vorstellen, in Salurn zu leben. Eines wusste sie jedoch mit Sicherheit: In der Pension am Kalterer See würde es nie langweilig werden. Und Sepp war der Mann, der für immer an ihrer Seite sein würde.
Danksagung
Da ich gebürtige Südtirolerin bin und aus Kaltern stamme, bin ich mit der Schönheit des Ortes und dem Tourismus aufgewachsen. Ich habe die Hotelfachschule besucht und einige Jahre in der Hotellerie gearbeitet. Meine Großmutter hat ab den 60er-Jahren eine Pen­sion in Sankt Josef am Kalterer See geführt. Auch wenn dieses Buch in Inhalt und Figurenzeichnung fiktiv ist, steckt doch ein Teil ihrer Erlebnisse darin. Es steht Pate für die Geschichte von Frauen, die Haushalt, Kinder und Unternehmen gestemmt und zudem noch in der Landwirtschaft mit angepackt haben. Sie taten dies meist, ohne sich zu beklagen. Durch die Zimmervermietung mussten sie und ihre Familien mit wenig Privatsphäre auskommen. Sie lebten Tür an Tür mit den Gästen und hatten nur in den Wintermonaten das Haus für sich. Sankt Josef am See ist bereits seit Jahrzehnten eine Tourismushochburg, doch ich hoffe, ich konnte die Leserinnen und Leser in eine Zeit entführen, in der der Tourismus am See gerade erst be
gonnen hatte. Ich bin keine Historikerin. Ich habe mich zwar auf Zeitzeugen und historische Überlieferungen gestützt, diese aber im Rahmen meiner Geschichte teilweise angepasst. Was ich der Geschichte zuliebe etwas abgeändert habe, ist das Bild der Frau, das damals normal war: Eine Frau hatte zu arbeiten, alles zu schaffen und sich nie zu beschweren. Dieses Buch ist eine Hommage an die Frauen, die unermüdlich gearbeitet haben, um alles unter einen Hut zu bekommen.
Danke wie immer an Christin, die wunderbare Buchcover zaubert und mich seit 2020 unterstützt, und an das liebe Team des Verlages Edition Raetia, das an mich und meine Geschichte geglaubt hat.
Danke an Karla und Hilde, die mich mit detailliertem Hintergrundwissen unterstützt haben.
Danke an Katharina, die ihre Großeltern für mich interviewt hat, weil ich selbst keine mehr habe.
Danke an Biggi, die immer für mich und meine unzähligen Fragen da ist und diese geduldig beantwortet. Du bist die Beste!
Danke an Heidi Troi, Simone Dark und Mirjam Schweigkofler, die zu meinem Südtiroler Autorenzirkel gehören. Ich freue mich auf weitere gemeinsame Lesungen.
Danke auch an meine Eltern, die immer für mich da sind, meinen Freund, der manchmal sehr geduldig se
in muss, meine lieben Arbeitskolleginnen und -kollegen, die zu Freunden geworden sind und meinen Ausführungen interessiert zuhören. Danke an meine Freunde, vor allem möchte ich mich bei V, L und N bedanken, die immer für mich da sind. Es ist wunderbar, dass meine Geschichten für euch real sind! Mein Dank gebührt auch den lieben Buchbloggerinnen und -bloggern, die mich auf meinem Weg unterstützen. Ich bedanke mich auch bei allen anderen, die es möglich gemacht haben, dieses Buch zu veröffentlichen.
Danke an dich, lieber Leser, liebe Leserin, dafür, dass du das Buch gelesen hast. Dir hat
Die kleine Pension am Kalterer See
gefallen? Dann erzähl anderen davon, stell deine Rezension auf diverse Plattformen, setze meinen Roman auf Instagram oder in anderen sozialen Netzwerken in Szene. Du würdest mich damit sehr unterstützen, und ich freue mich über jedes Feedback. Du findest mich auf Instagram unter
sara_ pepe_autor
und auf Facebook unter
sarapepe.author
.
Die Autorin
Sara Pepe wurde 1996 im schönen Südtirol geboren. Bereits im Alter von sechs Jahren fand die Autorin Gefallen am Schreiben. Ihren Traum vom eigenen Buch erfüllte sie sich mit ihrem ersten Jugendroman, der 2020 im Selbstverlag erschien. Das Schreiben ist für sie eine Möglichkeit, ihre Gedanken zu Papier zu ­bringen und sich immer wieder neu zu erfinden. Seither ist es nicht nur bei Jugendromanen geblieben. Mit „Lavendelblüten in der Provence“ veröffentlichte sie 2021 erfolgreich ihren ersten Frauenroman. Mehr auf www.sarapepe.com.
Bücher der Autorin
Trust him | Trust her | Trust me (2020) |
Trust you (2022)
Lavendelblüten in der Provence (2021)
Das Wispern der Ahnen (2023)
Der Duft von ­Olivenbäumen (2024),
digital ­publisher Verlag
Die kleine Pension am Kalterer See (2024),
Edition Raetia
Gedruckt mit Unterstützung der Südtiroler Landesregierung,
Abteilung Deutsche Kultur
© Edition Raetia, Bozen 2024
Projektleitung: Magdalena Grüner
Lektorat: Sophie Obwexer, www.sophieobwexer.de
Korrektur: Trudi Matzneller, www.die-trudi.it
Umschlaggestaltung: Giessel Design,
www.giessel-design.de
Umschlagfotos: Sara Pepe (Hintergrund) / Shutterstock (Frau: RStollner / Weinrebe: Rostislav_Sedlacek / Himmel: I FOOTAGE / Textur ­Himmel: Ann in the uk / Label: shravanij)
Layout und Druckvorstufe: Typoplus, Frangart
Kapitelzierde: Shutterstock / Marina Afonshina
Druck: Tezzele by Esperia, Lavis
ISBN: 978-88-7283-913-3
ISBN E-Book: 978-88-7283-947-8
Unseren Gesamtkatalog finden Sie unter www.raetia.com.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an info@raetia.com.
Inhalt
Die kleine Pension am Kalterer See_Epub
Seitenliste
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
Orte
Cover