INHALT
Prefazione
Nel maggio del 1985 …
Fuga in montagna
Perché mi sono costituito
Poliziotto a Silandro
Davanti alla corte marziale
Viaggio verso il campo di concentramento
La vita nel Lager di Dachau
Verso Hersbruck
Piccoli segnali di speranza
Vent’anni e prossimo alla fine
«Potete fare il soldato»
Ritorno a Dachau
Che ne sarebbe stato di noi?
I trasporti della morte
Il giorno della liberazione
Digiunare per sei giorni
Finalmente si mangia!
Nel campo di prigionia in Francia
Il ritorno in patria
Un nuovo inizio
Conclusione
Postfazione
Cronologia

I
L LIBRO
Perdonare sì, dimenticare mai. Ispirato da questa massima Franz Thaler, classe 1925, racconta gli anni più bui della sua vita. Nel 1939, durante le Opzioni in Alto Adige, il padre di Thaler decide di rimanere in Italia invece di emigrare nel Terzo Reich. Da un giorno all’altro il giovane Franz si trova in balia dei maltrattamenti dei nazisti altoatesini e dei loro simpatizzanti. Pur essendo un “Dableiber” – un restante – e quindi un cittadino italiano, nel 1944 gli viene recapitato l’ordine di arruolamento nell’esercito di Hitler, spingendolo a fuggire sulle montagne. Solo quando il pericolo di rappresaglie contro la sua famiglia si fa concreto Thaler si costituisce. È l’inizio di una travagliata odissea che lo porterà, passando per varie carceri, fino al campo di concentramento di Dachau e, temporaneamente, nel lager satellite di Hersbruck. Tornerà a casa nell’agosto del 1945; un ventenne dal fisico martoriato e dall’animo affranto.
Franz Thaler racconta le sue memorie con un linguaggio austero e asciutto ma coinvolgente. Il suo libro, che ha visto varie riedizioni, è un classico della storiografia moderna altoatesina.
“Attenta unicamente alla verità della propria testimonianza, la voce di Thaler giunge diretta, familiare; raccolta in sé, può sembrare talvolta quasi sommessa, come tutte quelle che provengono da un lungo silenzio. Preziosa proprio per questo.”
Carlo Romeo, storico
“In un paesino tirolese ci aspettava Franz Thaler eroe novantenne sopravvissuto ai campi di concentramento, antifascista ieri, oggi e domani … Aveva fatto la cosa giusta al momento giusto.”
Luis Sepúlveda, Ritratto di gruppo con assenza
B
IOGRAFIA DELL
’
AUTORE
Nato nel 1925 in Val Sarentino da una numerosa famiglia di piccoli agricoltori, Franz Thaler frequentò l’allora scuola italiana fascista. Nel 1939, l’anno delle Opzioni, suo padre scelse di rimanere in paese; Franz e i suoi sei fratelli minorenni divennero “Walsche” (dispregiativo per italiani), come si diceva allora. Durante il 1944 sarebbe dovuto partire per la guerra; decise però di non obbedire alla chiamata alle armi e fuggì. Dopo alcuni mesi fu costretto a consegnarsi ai nazisti per evitare ritorsioni nei confronti dei genitori. Da quel momento ebbe inizio la sua via crucis che attraverso prigioni lo condusse all’internamento nel campo di concentramento di Dachau. Tornò a casa nell’agosto 1945, ventenne, fisicamente e psichicamente distrutto.
Traduzione: Peter Litturi
Prefazione: Carlo Romeo
Postfazione: Friedl Volgger
Cronologia: Leopold Steurer
Disegni: Franz Thaler
© Edition Raetia
Edizione rivista, Bolzano 2014
1a edizione 1990, Edizioni SONO, Innsbruck/Bolzano
Grafica di copertina: Dall’O & Freunde
Impaginazione: Graphic Line, Bolzano
ISBN Print: 978-88-7283-206-6
ISBN E-Book: 978-88-7283-542-5
Per consultare il nostro catalogo:
www.raetia.com
Per domande e suggerimenti:
info@raetia.com
P
REFAZIONE
È giusto che ad inserirsi in questo momento di riflessione sulle «opzioni» sia l’edizione italiana delle memorie di Franz Thaler. Il lettore non s’imbatterà nell’ennesima rievocazione storiografica in senso stretto; del resto, con sollievo, non vi troverà nemmeno un’ombra di quella astratta retorica della «reciproca conoscenza» alla quale è stato abituato sinora.
Questo libro nasce da memorie inizialmente stese per i familiari. Ciò ne spiega l’immediatezza e la schiettezza tali da porlo al confine di quella particolare categoria che è la scrittura popolare; il «mare sommerso» delle piccole, oscure storie individuali con cui la storiografia dovrebbe sempre confrontarsi. E nasce soprattutto da quell’invincibile bisogno di raccontare e raccontarsi proprio di chi avverte la propria esperienza come emblematica di qualcosa di più vasto, che in qualche modo lo trascende ed investe tutti gli uomini. Ed avverte la propria testimonianza come un dovere non più rimandabile.
La storia dei ‹Dableiber› è il dramma di una doppia sconfitta. Osteggiati e perseguitati sino alla fine della guerra, hanno avuto un periodo di relativo riscatto finché l›assunzione delle loro posizioni è servita ufficialmente da contraltare al collaborazionismo nazista sudtirolese. In seguito la loro voce è stata nuovamente messa in disparte, come per evitare la necessità di un doloroso ripensamento collettivo.
Da parte italiana vi è stata del resto una scarsa attenzione nei loro confronti per un certo desiderio di monopolio della resistenza antinazista in Alto Adige. E dal canto loro i ‹Dableiber› hanno sentito l’appello all’unità e alla concordia della propria comunità come una necessità etica prima che politica. Ma perdonare, avverte Thaler, non può voler dire dimenticare. Il titolo del libro, così perentorio, è lo scioglimento definitivo di un dubbio che deve averlo angosciosamente tormentato in questi anni.
Sin dall’opzione, determinata dal padre a causa della sua minore età e che per la prima volta gli fa sentire l’amarezza dell’emarginazione da parte dei coetanei, le vicende della «grande storia» sembrano passargli sopra, apparentemente al di là di ogni possibilità d’intervento. Eppure giunge anche per lui il momento della prova. Di fronte all’ordine di arruolamento in un reggimento di polizia la scelta di Thaler è consapevole e definitiva; il suo rifiuto lo porterà, dopo il periodo «alla macchia» e la sua volontaria consegna per evitare ritorsioni sui familiari, all’internamento nel Lager.
Ed anche nell’«universo concentrazionario» di Dachau, contro la logica dell’impotenza e dell’annichilimento, egli si aggrappa con tutte le sue forze all’unica risposta, all’unica reazione che può dare: l’intima, reiterata affermazione dei valori vitali contro l’ideologia della morte.
Il candore, la straordinaria capacità di Thaler di stupirsi incessantemente di fronte all’ingiustizia, sono da lui stesso ricondotti al nucleo più profondo della sua esperienza: l’asseverazione del suo senso cristiano della sofferenza e della speranza.
Attenta unicamente alla verità della propria testimonianza, la voce di Thaler giunge diretta, familiare; raccolta in sé, può sembrare talvolta quasi sommessa, come tutte quelle che provengono da un lungo silenzio. Preziosa proprio per questo.
Carlo Romeo
E chi tra noi qui vigila
e chi ci avverte
se arrivano i nuovi carnefici?
Ed hanno veramente
una faccia diversa dalla nostra?
E Kapo in giro ce ne sono ancora
che hanno fatto fortuna,
rispettabili, quella bella gente
riciclata nei posti che qui contano,
le vecchie spie che agivano nell’ombra –
ancora adesso ce ne sono tanti
che non vollero credere
ed anche adesso solo se costretti
Jean Cayrol/Paul Celan
Parigi 1955/56 (Notte e Nebbia)
trad.: Giancarlo Mariani
Nel maggio del 1985 visitai l’ex-campo di concentramento di Dachau dove, esattamente quarant’anni prima, per me e i miei amici, si erano aperte le porte verso la libertà. Giunto al campo mi recai subito al museo dove sono esposti diversi documenti e fotografie degli anni che vanno dal 1933 al 1945. Alla vista di certe immagini i miei occhi si riempirono nuovamente di lacrime. Assieme a me c’erano molti altri visitatori provenienti dai più diversi paesi e tra di loro un numero particolarmente elevato di giovani. Nei loro volti si leggeva l’orrore. Nella grande sala regnava un silenzio quasi totale. Si udiva solamente un lieve mormorio.
Nel pomeriggio visitai le due baracche ancora conservate. Poi il luogo dove molti furono impiccati, la cosiddetta fossa del sangue, dove molti furono uccisi con un colpo alla nuca ed infine il crematorio nel quale migliaia di uomini, diventati ormai scheletri o uccisi dalle botte, fucilati o morti per fame «sono passati attraverso il camino» dei forni, come era uso esprimersi a Dachau. Si possono ancora vedere le camere a gas, anche se non erano mai entrate in funzione. Coloro che a Dachau erano destinati alla morte venivano trasferiti in altri campi di concentramento.
Visitai infine le tre cappelle espiatorie costruite successivamente: l’evangelica, l’ebraica e – al centro – la «cappella dell’angoscia di morte di Cristo». A ridosso delle cappelle c’è il convento dei carmelitani e lì, nella chiesa conventuale, pregai per i miei compagni morti. Durante la visita pensai intensamente ai giorni e agli anni passati.
La mia strada per Dachau era segnata fin dal 1939. Nel giugno di quell’anno la Germania nazionalsocialista e l’Italia fascista diedero l’inizio al trasferimento dei sudtirolesi. Ci regalarono la cosiddetta opzione. La gente fu messa di fronte all’alternativa di optare per la cittadinanza germanica, coll’esplicito obbligo di emigrare nel Reich germanico, o di mantenere la cittadinanza italiana sotto la minaccia del divieto di ogni ulteriore richiesta di diritti di minoranza. Chi non si dichiarava sarebbe rimasto cittadino italiano. L’attuazione dell’accordo fu affidato al famigerato capo della SS e della Gestapo, Heinrich Himmler. A quel tempo io quindicenne, figlio di contadini, non sapevo né capivo nulla. Ricordo solamente il profondo spavento della gente quando seppe di quest’accordo. La maggior parte della gente non voleva crederci; non poteva essere vero, diceva.
Quest’era lo stato d’animo della gente della val Sarentino a luglio e anche all’inizio d’agosto, e probabilmente era lo stesso in tutto il Sudtirolo. Poi sempre più spesso si veniva a sapere di incontri segreti e di riunioni. Giunsero in valle dei gruppi canori bavaresi. Nella frazione di Unterreinswald furono ben accolti. Presto questi cantanti fecero la loro apparizione anche a Durnholz dove vivevo. Sul coro della chiesa cantavano canzoni tedesche. Poiché il loro arrivo era stato preannunciato affluì molta gente. Una volta il parroco fece un’osservazione pungente perché i presenti in chiesa si erano voltati spesso verso il coro. Egli disse: «Ci sono per caso santi più importanti lassù che sull’altare?» Credo che presagisse quello che ci aspettava. A settembre e ottobre le voci intorno ad una «votazione» si infittirono e anche i suggerimenti che naturalmente il voto doveva essere «tedesco». Prese così avvio una selvaggia campagna propagandistica. Era condotta dal «Völkischer Kampfring Südtirols» (VKS), un’associazione d’impronta nazionalsocialista che aveva propri affiliati distribuiti in tutto il Sudtirolo. Ma cosa potevo sapere io a quel tempo del VKS, di questa associazione nazionalsocialista. All’inizio anche quest’associazione era favorevole alla permanenza in Sudtirolo. Dopo alcuni colloqui avuti con Himmler mutò posizione di centottanta gradi. Ora perseguiva un risultato che fosse totalmente a favore dell’acquisizione della cittadinanza germanica e dell’emigrazione, per poter in questo modo contare a Berlino.
Questo risultato era in parte già stato preparato nelle scuole. Ricordo molto bene che da ragazzi a scuola recitavamo spesso: «Vater unser, der Du bist, der Mussolini auf dem Mist, den Schuschnigg daneben und der Hitler soll hoch leben.»
*
L’opzione, questa «scelta-votazione», creò una profonda frattura nella popolazione, frattura che non risparmiò le singole famiglie della val Sarentino. Una parte optò per rimanere, per il «Dableiben», l’altra si entusiasmò per la «scelta tedesca», germanica. La propaganda favorevole al «Dableiben» era estremamente debole. Ma c’era un numero considerevole di persone che manteneva ferma l’intenzione, espressa a giugno, di farsi piuttosto fucilare che optare per l’emigrazione.
A quel tempo non vivevo presso la mia famiglia a Reinswald, ma da uno zio a Durnholz. Là ero trattato come un membro della famiglia.
Nel tardo ottobre venni a sapere che il canonico Michael Gamper aveva fatto una riunione a Reinswald, presso il maso Hofmann, durante la quale si era espresso con fermezza a favore del «Dableiben» e contro l’opzione. Anche il giovane contadino dal quale stavo, due sue figlie e il servo del vicino avevano partecipato a questa riunione. Erano tutti rientrati al mattino presto in preda a grande agitazione e durante la colazione raccontarono ciò che avevano sentito. Dissero che Gamper aveva chiarito alla gente la vera essenza del nazionalsocialismo e riferito della persecuzione attuata nei confronti della chiesa e della religione. Hitler ha già trascinato in guerra il popolo tedesco, aveva detto Gamper, e non si sa come andrà a finire. La gente doveva assolutamente tenersi stretta la propria patria, mai ne avrebbe trovata un’altra così. Le promesse della propaganda nazionalsocialista che in Germania sarebbero stati costruiti villaggi identici a Durnholz e Reinswald erano da considerarsi assolute fandonie. Che ogni emigrante avrebbe ottenuto una casa e un maso, identici a quelli lasciati, era una menzogna che si poteva toccare con mano.
Assemblea in Val Sarentino (5-10-1940). In primo piano Peter Hofer, «Landesführer» del «VKS»
Giuramento dei sarentinesi 1939 (1940?)
A quel tempo non avevo idea di chi fosse questo canonico Gamper. Solo al mio ritorno venni a sapere che egli era stato la guida spirituale della resistenza contro il fascismo e il nazionalsocialismo. Quando nel settembre del 1943 le truppe tedesche invasero l’Italia, Gamper si sottrasse a mala pena agli sgherri della Gestapo rifugiandosi a Firenze.
Il giovane contadino raccontò poi che durante la riunione un propagandista nazionalsocialista era entrato con forza nella stube e aveva gridato: «Ciò che quest’uomo dice sono solo menzogne, non credetegli!» L’uomo aveva perfino tentato di aggredire Gamper, ma alcuni partecipanti lo avevano afferrato e trascinato fuori dalla stube.
Alcuni giorni dopo ci recammo dal vicino per giocare a carte. Là incontrammo un venditore ambulante che stava passando la notte al maso e aveva partecipato a tutta la riunione tenuta al maso Hofmann. Tra l’altro raccontò anche quello che era successo dopo il discorso di Gamper. Quest’ultimo aveva detto che i presenti che avessero avuto l’intenzione di rimanere nella loro terra potevano fare subito la relativa dichiarazione, giacché egli aveva con sé i moduli necessari. A quel punto si era fatto avanti il vecchio orologiaio apponendo la sua firma. Poi, rivolgendosi a suo fratello, aveva aggiunto: «Stanis, firmi anche tu?» Allora anche Stanis si era avvicinato e aveva firmato per sé stesso, per sua moglie e per i loro sei figli minorenni. Mentre l’ambulante raccontava questi fatti sentii brividi freddi scendere lungo la schiena. Stanis infatti era mio padre e l’orologiaio mio zio. Qualcuno disse rivolto a me: «Tuo padre ha scelto ‹walsch› (bastardo-italiano); tu ora sei un ‹Walscher›.» Non sapevo cosa rispondere, ma già mi sentivo un emarginato. Allora per consolarmi la contadina disse: «Questo Franz lo ficchiamo in una cassa e ce lo portiamo clandestinamente in Germania.» Risero tutti, io però non ci riuscivo proprio. Tornammo a casa.
Il padre Stanislaus Thaler
Fu questo il primo colpo che il nazismo mi aveva inferto.
Al maso si parlava poco di questi fatti. Il contadino era più incline al «Dableiben», i suoi fratelli invece erano per l’emigrazione.
La domenica successiva mi recai dai miei genitori a Reinswald. Volevo sentire quello che avevano da dirmi. Mi spiegarono perché avevano scelto «walsch», cioè di rimanere. Avevano voluto seguire i consigli di Michael Gamper e non volevano certo rinunciare volontariamente alla loro terra natìa. Mi ricordarono che già una volta, a causa di eventi avversi, avevano perduto la propria casa. Ora, con grande fatica e rinunce, erano riusciti a ricostruirsi una misera casupola.
Per sette anni mio padre aveva prestato servizio militare, di cui tre anni di servizio attivo e quattro anni in guerra. Era stato in giro per il mondo quanto basta e non aveva più voglia di andar via da casa un’altra volta. I genitori mi dissero: «Non te la prendere, se ti chiamano ‹Walscher›. Le voci secondo cui noi verremo trasferiti in Sicilia le hanno messe in giro i tedeschi, perché non vogliono permetterci di rimanere qui.» I genitori mi convinsero ed io trovai giusta la loro decisione.
Naturalmente non potevo raccontarlo ai miei colleghi optanti di Durnholz.
Passarono così le prime settimane del dicembre 1939. La propaganda e l’entusiasmo per la «scelta tedesca» crescevano.
La giornata dell’«opzione» doveva trasformarsi in una festa. In gruppo gli abitanti di Durnholz avrebbero dovuto recarsi al municipio di Sarentino, accompagnati dalla banda musicale. Questo era il progetto e l’intento dei maggiorenti di Durnholz. Questo loro obiettivo fu in larga parte raggiunto. A Durnholz c’erano solamente tre famiglie di cui si sapeva che avevano scelto di rimanere. Alcuni lo tenevano nascosto perché non volevano esporsi alla derisione e al disprezzo. I «Walschen» erano oggetto di derisione ovunque, anche in chiesa la gente ridacchiava e parlottava alle loro spalle. Sul sagrato della chiesa e lungo la strada per arrivarci, la gente li salutava con un sonoro «Buon giorno» (in italiano nel testo). Non potevano più frequentare certe osterie. In altre, la sedia dove si era seduto un «Walscher» veniva pulita. Dopo le opzioni del 1939 giunse a Durnholz un insegnante tedesco. Prima c’erano stati solo insegnanti italiani, che facevano lezione unicamente in lingua italiana. Il nuovo insegnante aveva il compito di fare lezione in tedesco.
Una domenica pomeriggio ragazzi e giovani si riunirono nella scuola. Ci andai anch’io senza immaginare nulla. Quando toccò a me volevo naturalmente dire il mio nome. Altri però mi precedettero gridando: «Ma questo è un ‹Walscher›.» Risero tutti. Per un po’ l’insegnante mi fissò, poi disse di tornarmene a casa, egli insegnava solo a ragazzi tedeschi. Impaurito e sconcertato mi alzai e uscii dalla porta con la testa che mi girava. Ero triste, molto triste.
Le cose continuarono così per alcuni anni.
Dal ’42 al ’43 molti furono chiamati a prestare servizio militare nella Wehrmacht tedesca. Non passò molto tempo e giunsero le prime notizie di soldati caduti al fronte. Ora, anche quelli che prima avevano spesso gridato ad alta voce «Heil Hitler» imprecarono contro lo stesso Hitler. Il grande entusiasmo per Hitler si spense piuttosto velocemente. Già si parlava del fatto che Hitler avrebbe potuto perdere la guerra.
Franz Thaler diciannovenne
*
«Padre nostro che sei, Mussolini è sul letamaio, a fianco ci sta Schuschnigg e un evviva a Hitler.»
F
UGA IN MONTAGNA
Arrivò così il settembre 1943. Dopo la capitolazione italiana le truppe tedesche occuparono gran parte dell’Italia e naturalmente anche il Sudtirolo. Le provincie di Bolzano, Trento e Belluno furono riunite nella zona operativa chiamata «Alpenvorland». Il Gauleiter nazista di Innsbruck, Franz Hofer, fu nominato Alto Commissario di questa zona. Ora i pezzi grossi nazisti riebbero il sopravvento. I «Dableiber» furono sottoposti ad ogni possibile vessazione. Ai loro capi fu data la caccia come a dei criminali. A tutti i «Dableiber» furono sequestrati gli apparecchi radio e i fucili da caccia. (Nel dopoguerra il mio amico Friedl Volgger ha pubblicato sul «Volksbote» la lista delle vittime dei nazisti. Dal settembre 1943 fino alla fine della guerra furono giustiziati 21 sudtirolesi, 140 finirono in carcere e 166 furono spediti in campi di concentramento.)
L’Alto Commissario costituì dei reggimenti di polizia nei quali furono arruolati anche i «Dableiber», nonostante questi fossero cittadini italiani. Oggi so che l’arruolamento dei «Dableiber» in unità militari tedesche ha rappresentato una grave violazione del diritto internazionale.
Nel marzo 1944 fui convocato, assieme ad altri «Dableiber» di età che andava dai 16 ai 50 anni alla visita di leva. Fui ritenuto abile ed era certo che presto sarei dovuto partire militare. A fine maggio arrivò la cartolina precetto; dovevo presentarmi il primo giugno presso il reggimento di polizia di Silandro. Disperato cercai una via d’uscita, poiché avevo nel frattempo avuto notizia delle infinite atrocità commesse dal regime nazionalsocialista. Decisi così di seguire i consigli di alcuni amici e di rifugiarmi in montagna. Essi promisero di rifornirmi di viveri. Di notte avrei potuto recarmi da uno di questi amici a prendermi del latte.
La casa paterna a Reinswald
E venne il giorno nel quale dovevo partire. Feci la valigia. Non potevo farmi vedere da nessuno perché nella valigia ci misi solamente lo zaino e un po’ di viveri. La mattina raggiunsi Sarentino. Là mi stava già aspettando un informatore dei nazisti che voleva «aiutarmi», affinché io raggiungessi davvero Bolzano. Mi accompagnò fino a Bolzano e là mi spiegò dettagliatamente quando e da dove partiva il treno per Silandro. Finalmente me ne liberai. Nascosi la valigia all’osteria del «Cavallino bianco» in via Bottai e con lo zaino raggiunsi la stazione. Mi ero informato già prima sulle partenze dei treni per il Brennero. Scesi a Freienfeld prima di Vipiteno e da lì raggiunsi Maria Trens, dove pregai per un futuro più felice. Più tardi ripresi il treno e tornai a Varna sopra Bressanone e da lì m’incamminai, lungo il sentiero Schalderer, in direzione delle mia terra natìa.
E qui mi capitò il primo sciagurato contrattempo.
Nel bosco, lungo una stretta curva fatta dal sentiero, senza possibilità per me di cambiare direzione, incrociai un noto nazista del mio paese. Ci salutammo e continuammo per la nostra strada, lui scendendo io salendo. Era un bel pasticcio. Sapevo che mi avrebbe denunciato non appena fosse arrivata notizia da parte delle autorità militari che io non mi ero presentato a Silandro. Dovevo farmi venire un’idea. Pensai che era bene che per un po’ ritornassi a casa. Raggiunsi allora il maso dove stavo prima e raccontai che cosa mi era successo. Per una settimana lavorai lì nel maso. Sabato dissi alla gente del maso di aver ricevuto posta e che lunedì dovevo andarmene. Per i contadini del maso sarebbe stato troppo pericoloso tenermi ancora lì.
Alle tre della mattina di lunedì partii per la montagna con i viveri necessari, una pentola, una ciotola e un cucchiaio nello zaino. Nascosto lassù volevo attendere la fine della guerra. Il primo giorno mi parve infinitamente lungo. Ripensai con precisione alle cose a cui dovevo rinunciare e ai pericoli ai quali mi stavo esponendo. Nessuno doveva vedermi. Nessuno doveva sapere che non mi ero presentato ad eccezione dei pochi amici a cui l’avevo confidato prima. Solo di notte avrei potuto recarmi da certe persone per ritirare dei viveri. I pasti erano frugali. Raramente mangiavo qualcosa di caldo, giacché dovevo essere molto prudente nell’accendere dei fuochi. Il fumo poteva tradire il mio nascondiglio. Quasi sempre mi preparavo dei canederli che però erano troppo compatti mancandomi molti ingredienti. Quello che rimaneva lo mangiavo il giorno dopo. Quando più tardi, ad estate inoltrata, iniziarono a maturare i frutti del bosco, cucinavo mosa e polenta, condite con mirtilli neri e lamponi. Burro e formaggio me li procurava quasi sempre mio fratello Flor che faceva il malgaro sull’altro versante della montagna. Un altro «fornitore» era mio cugino Luis (Alois Brugger del maso Bachmann), ma ce n’erano molti altri.
C’era il mio amico della val d’Isarco, Felix Oberrauch (di Latzfons), che a quel tempo faceva il pastore presso la malga dove stavo. Egli mi ha assistito con parole e fatti.
Ero costretto a cambiare spesso posto. Dormire sempre nello stesso posto sarebbe stato troppo pericoloso. Utilizzavo perciò alternativamente dei ricoveri per il fieno e una distilleria di mugolio abbandonata. Così passò mese dopo mese e mi ero abituato a molte cose. Un giorno, gironzolando nel bosco, scorsi con grande spavento due uomini dietro un albero. Cercai di svignarmela sull’istante ma già uno mi richiamò: «Fermati Franz, non avere paura!» Riconobbi la voce. Era il «Krotzer-Luis» di Villandro che avevo conosciuto quando lavoravo nella distilleria di mugolio nella quale mi stavo nascondendo già da settimane. Un po’ incerto e titubante mi avvicinai ai due. Luis mi rassicurò di non avere paura, nemmeno del suo compagno, giacché era un suo amico. Non mi fidai del tutto dei due e mi tenni prudentemente a una distanza di due tre metri. Chiesi loro cosa facessero qui. Mi risposero che erano di pattuglia sull’alpe di Villandro. Poiché là non accadeva nulla avevano superato il passo e le montagne di Durnholz.
Contro la noia avevo trovato un’occupazione adatta che necessitava di pochi attrezzi e di poco spazio. Incidevo accendini, scatole per il tabacco e per i fiammiferi e molti altri oggetti. Spesso mi mettevo a lavorare seduto su un grande abete rosso. Cercavo un grande ramo molto in alto, dove nessuno poteva vedermi e mi sedevo; sul ramo più vicino fissavo la mola a mano. Così avevo una bella vista e lavorando potevo guadagnare i soldi necessari per comperarmi da mangiare.
Durante il periodo in cui era nascosto sui monti, Franz Thaler faceva passare il tempo incidendo oggetti. Il manico del coltello e gli ornamenti incisi risalgono a quel periodo
Una volta aiutai un contadino nella raccolta del fieno, in un luogo dove non passava strada. Stavo sul carro e continuavo a guardarmi intorno nel caso ci fosse qualcuno. Poco dopo aver iniziato il lavoro, vidi un uomo, a una distanza di 150 metri, che si stava avvicinando. Avvisai gli altri e con passo veloce mi avviai in direzione del bosco. A quel tempo erano ormai in molti a sapere che mi ero nascosto in montagna. L’uomo che si era avvicinato era un informatore dei nazisti. Lo avevo riconosciuto subito. Chiese agli altri chi fosse stato lì con loro e quando questi non gli vollero rispondere, affermò di avermi riconosciuto.
Ammonì poi quella gente di essere più prudenti. Lavorare con persone come me era severamente proibito.
Per i contadini questo fatto poteva avere delle gravi conseguenze. Evitai i contatti con questa famiglia. Solo alla contadina feci ancora dei zoccoli di legno; in cambio mi diede dei viveri.
In uno di questi fienili sulla «Scheibwiese» al «Hinterberg» si teneva nascosto Franz Thaler
(Al mio ritorno alla fine della guerra ho incontrato quell’uomo, informatore dei nazisti, di cui ho raccontato. Ci salutammo. Ipocritamente mi rassicurò che quella volta non sarebbe stato necessario che io lasciassi il lavoro di fienagione. Mi disse, che egli non era uno di quelli che tradivano, e certamente non avrebbe tradito nemmeno me. Ma un tale atteggiamento lo avevano assunto tutti dopo la guerra. Tutti negavano di avere avuto a che fare con il regime nazionalsocialista. Non dissi nulla in quell’occasione e continuai per la mia strada.)
Una preoccupazione mi assillava costantemente: non potevo certo ammalarmi seriamente. Non avrei potuto andare dal medico; i medici che conoscevo erano tutti di chiaro orientamento nazionalsocialista. Capitò comunque che dovetti rischiare di andare da un medico. Un sabato si era scatenato un forte temporale che aveva lacerato il tetto del fienile dove mi ero, per così dire, acquartierato. Dovetti aggiustare il tetto, almeno provvisoriamente, ancora durante la notte lavorando sotto la pioggia e la grandine. L’indomani, era domenica dell’ angelo, ero costretto a completare la riparazione del tetto, affinché non salisse altra gente a ripararlo. Poiché ero completamente fradicio, mi raffreddai e mi venne un terribile mal di denti che non accennava a passare. Andai dal mio amico Lex per chiedere consiglio.
Egli era sempre stato astuto come una volpe e subito mi indicò una via d’uscita. Mi disse: «Domani ti accompagno a Bressanone da un dentista di nome Müller che conosco molto bene. Là nessuno ti conosce e presto le cose si metteranno di nuovo a posto.»
E così avvenne. Camminando attraverso le strade di Bressanone non mi sentivo troppo sicuro. Incontrammo molti militari e anche poliziotti. Con grande spavento da parte mia ci fermò una guardia. Ma per mia fortuna era solo un amico del mio accompagnatore. Aveva solo voglia di chiacchierare un po’ con lui. Il medico mi estrasse un dente e ne riparò un altro. Senza altri inconvenienti tornai in montagna.
All’inizio di agosto tutto il fieno era già al riparo nei fienili collocati sui prati di montagna. Io mi ero steso sul fieno e attraverso una fessura guardai fuori. Vidi allora un uomo anziano chiamato «Seeber Luisl» che si era ormai avvicinato molto al fienile. Sarebbe stato pericoloso farmi vedere da lui. Sicuramente avrebbe raccontato tutto alla gente del paese. Mi strinsi contro la parete che all’interno del fienile separava lo spazio del fieno dalla cucina. Questa parete era alta ma non arrivava al tetto. Passando era consuetudine dare uno sguardo dentro il fienile per vedere quanto fieno c’era ancora. Luisl entrò in cucina; borbottò per un po’. Poiché era piccolo e non riusciva a guardare oltre la parete prese un bastone con cui tentò di misurare il livello del fieno e rovistando mi toccò più volte col bastone. La situazione era così comica che quasi non riuscii a trattenermi dal scoppiare in una sonora risata. Un’altra volta giacendo sempre nel fieno vidi arrivare l’«Eben-Sepp» (Josef Hochkofler, Bachmannebner, classe 1891). Di lui non avevo assolutamente paura. Egli aveva fatto la prima guerra mondiale ed era stato per alcuni anni in prigionia in Russia. Suo figlio Sepp era il mio miglior compagno di scuola. Egli entrò in cucina e si stupì quando guardando oltre la parete per controllare il livello del fieno mi vide giacere lì. «Ah, sei tu. Dev’essere una vita ben dura, speriamo che non debba passare ancora molto tempo fino alla fine della guerra.» Chiesi di suo figlio Sepp che era stato arruolato a primavera, a diciassette anni. Parlammo ancora un po’, poi lui se ne andò.
All’inizio di settembre doveva partire militare un altro mio fratello. Anch’egli scappò assieme ad un amico. I due erano però stati molto imprudenti. Furono visti da un informatore mentre entravano in casa di parenti e questi denunciò subito il fatto alla polizia. Ancor prima di poter sospettare qualcosa, la casa fu circondata da gendarmi e da nazisti del luogo organizzati in una specie di polizia ausiliaria. I fuggiaschi spensero la luce e si precipitarono all’aperto attraverso il portone, uno verso destra, l’altro verso sinistra. L’amico di mio fratello, mentre stava saltando uno steccato, fu afferrato allo zaino da un gendarme che riuscì così a bloccarlo. Ma la preda si dimostrò molto agile e riuscì infine a fuggire.
P
ERCHÉ MI SONO COSTITUITO
Per me le cose stavano diventando sempre più difficili. La polizia aveva intensificato la ricerca dei fuggiaschi. Ben presto iniziò a circolare la voce che le famiglie degli obiettori sarebbero state messe agli arresti finché questi non si fossero costituiti.
Come venni a sapere al mio ritorno, i nazisti avevano introdotto l’arresto dei parenti già il 6 gennaio 1944. L’Alto Commissario, il Gauleiter Franz Hofer, aveva emesso un’ordinanza che condannava a morte tutti i renitenti all’ordine di arruolamento riducendo la pena, per i casi più lievi, a dieci anni di carcere. I famigliari del fuggiasco, la moglie, i genitori, i figli maggiori di 18 anni e i fratelli conviventi venivano arrestati, messi in carcere e avviati ai campi di lavoro. Nella val Passiria e nella vall’Aurina decine di famiglie subirono questa sorte. Come già detto, venni a sapere di questo solo quando tutto era ormai finito.
Fu così che mio padre mi cercò. Mi trovò anche coll’aiuto del mio fratello minore. Piangendo mi supplicò di costituirmi. A coloro che si costituivano non sarebbe accaduto nulla, era stato detto. Non mi fidavo per niente delle promesse dei nazisti. Ma non potevo fare diversamente. Per risparmiare il carcere ai miei genitori promisi a mio padre di tornare a casa la sera stessa.
Finì così la mia vita di fuggiasco. A volte mi ero sentito un animale selvatico che si spaventa ad ogni rumore e fugge. Mai avevo immaginato che mi sarei costituito spontaneamente ai nazisti. E certo non sarebbe successo se non ci fosse stata la minaccia dell’arresto dei miei genitori.
Tornai la sera stessa. Immediatamente si presentò anche il Revierleiter (capozona). Mi elogiò perché mi ero costituito. Promise poi a me e ai miei genitori di fare in modo che la fuga non avesse per me ulteriori conseguenze.
P
OLIZIOTTO A
S
ILANDRO
L’indomani, il 23 settembre 1944, andai a Bolzano e mi presentai, come mi aveva spiegato il ‹Revierleiter›. Credo che là fosse tutto preparato. Mi fecero solo ancora alcune domande, poi mi diedero la cartolina precetto per il reggimento di polizia di Silandro. Là dovevo presentarmi al maresciallo della decima compagnia. Il giorno dopo dovetti uscire con la compagnia. Incontrai molti che conoscevo da casa. Questi si stupivano per il mio arrivo così ritardato. Alcuni erano dell’opinione che le cose non fossero andate in modo corretto. Io però non avevo voglia di raccontare del mio passato, soprattutto volevo nasconderlo di fronte agli ufficiali. Temevo che tutto potesse essere scoperto e che poi la situazione sarebbe precipitata.
Passò una settimana. Tutto sembrava essere a posto. Trovai subito buoni amici che mi aiutavano in tutto. Dovevo recuperare tre settimane di addestramento. Tutto questo rappresentava per me un grande cambiamento, da una vita trascorsa in completa solitudine alla vita molto movimentata del soldato. Mi sentivo di nuovo normale perché ero ritornato tra la gente. Interiormente però persisteva una certa paura di finire comunque schiacciato dentro gli ingranaggi di controllo. In caserma si raccontava che ad altri renitenti alla leva fosse andata molto male.
L’addestramento era terminato. Fu reso noto che tutti potevano godere di una breve licenza, prima di diventare operativi. Uno dopo l’altro andavano tutti in licenza. Anch’io ci speravo. In questo caso avrei avuto un’ultima possibilità di fuga. Mi stava diventando sempre più chiaro che prima o poi sarei finito agli arresti.
Le mie paure interiori si rilevarono giuste. La mattina del 22 novembre fu dato l’ordine che la decima compagnia doveva trasferirsi in un’altra caserma per la vaccinazione. Marciando in gruppo ci recammo fino là e fummo condotti nella sala delle vaccinazioni. Ci chiamarono in ordine alfabetico. Improvvisamente il mio nome fu chiamato dalla porta d’entrata. Nello spavento mi fu subito chiaro: era arrivato il momento. Sottovoce dissi: «Dio abbia pietà di me.» Alla porta mi aspettava un brigadiere che con espressione dura e con parole altrettanto dure mi ordinò di affrettarmi e di seguirlo. Fui condotto dal maggiore. Entrammo, io per primo e il brigadiere subito dietro di me. Ero preparato a tutto.
Il maggiore ci stava aspettando. Nonostante le mie ginocchia tremassero, cercai di fare un saluto fermo e risoluto. Il brigadiere mi annunciò. Il maggiore mi chiese se fossi io Thaler Franz del comune di Sarentino, nato il 6 marzo 1925. Risposi: «Signorsì, signor maggiore.» Poi mi lesse un foglio: «Il 6 giugno fu chiamato a prestare servizio militare presso la polizia di Silandro; senza obbedire all’ordine di chiamata, ha vagabondato per le montagne ecc. ecc.» Alla fine chiese se ciò corrispondesse ai fatti. Risposi: «Signorsì, signor maggiore.» Mi informò che l’indomani sarei stato condotto a Bolzano e portato dinanzi alla corte marziale. Ciò detto mi congedò.
Il brigadiere mi riportò in caserma dove dovetti fare i bagagli. Poi dovetti sfilare le stringhe dalle scarpe e togliermi le bretelle e le cinture. A questo punto scoppiai a ridere. I pantaloni mi stavano così larghi che avevo bisogno di una mano per tenerli su. Mentre armeggiavo intorno ai miei pantaloni i miei compagni di camerata ritornarono dalla vaccinazione. Mi guardavano con occhi spalancati, vedendomi in quella posizione, con il brigadiere che, da dietro, mi puntava adosso la pistola col colpo in canna. Mi guardavano con compassione. Nel frattempo erano rientrate le altre compagnie che furono subito informate su ciò che mi era successo. Parecchi compagni si affacciarono alla porta ed io cercavo sorridergli. Era un commiato senza parole, un congedo dai miei compagni ed un addio alla vita libera.
D
AVANTI ALLA CORTE MARZIALE
Pian piano mi ero ripreso dallo spavento e mi rassegnai al destino. Il brigadiere mi condusse alle carceri dove ci accolse la guardia. Precedendoci ci condusse lungo un corridoio sempre più buio fino alla porta dell’ultima cella. Sferragliò con le chiavi ed aprì la porta. Nella cella semibuia vidi, posta molto in alto, una piccola finestra con grata. Qualcuno accese la luce. La cella non si rischiarò di molto, comunque tanto da poter vedere chi c’era. Quattro uomini erano lì sull’attenti. Questo comportamento era assolutamente obbligatorio quando qualcuno apriva la porta. Uno degli uomini, incarcerati, Alois Darocca, aveva uno sguardo così disperato e allucinato che ebbi paura. Entrai e dietro di me si chiuse una porta di ferro. Mi guardai intorno e cercai un posto per me. Scorsi un largo tavolaccio con sopra alcune coperte. Un giovane mi invitò a prendere posto vicino a lui. Era Anton Königsrainer da S. Leonardo in Passiria (classe 1921). Quando la guardia si era allontanata ci sedemmo sui tavolacci ed allora iniziarono le domande e i racconti. L’uomo più anziano raccontò che era fuggito dall’esercito e che poi era stato catturato dalla polizia. Era stato condannato a morte. Ogni qualvolta che la porta si apriva egli era convinto che venissero a prenderlo per fucilarlo. Un altro, Franz Hauser della val Passiria, si era presentato al reparto, ma pochi giorni dopo era fuggito. Poiché avevano minacciato di arrestare i suoi genitori si era costituito ed era stato condannato a 12 anni di internamento nel campo di concentramento a Dachau.
Il terzo, Anton Königsrainer era stato condannato per lo stesso reato a 15 anni da scontare a Dachau. Il quarto era lì da appena quattro giorni. Nella cella c’era un’atmosfera di tristezza e abbattimento.
I muri grigi e nerastri, spessi alcuni metri, contribuivano di per sé a che non nascesse quasi mai un sorriso. Pensavo quale sentenza mi aspettasse domani. I fatti non erano a mio favore. Ero stato in fuga per quasi quattro mesi ed uno dei miei fratelli era tuttora un fuggiasco. Questo, di certo, rappresentava un’altra penalizzazione per me. Dormii poco durante la notte, era stata una giornata piena di agitazione. Mi addormentai solo verso la mattina.
Già alle sette sentimmo arrivare la guardia carceraria accompagnata dal rumore delle chiavi. Quando la guardia aprì la porta, al suo fianco comparve il brigadiere della mia compagnia. Dovetti prepararmi. Il brigadiere mi disse di seguire attentamente i suoi ordini.
Ci avviammo verso la stazione, io davanti e lui dietro di me con in mano la pistola. Mi era stato proibito di guardare a sinistra o a destra. Alla stazione salimmo subito sul treno ed io potei sedermi. I viaggiatori mi guardavano pieni di compassione. Il brigadiere stava in piedi, vicinissimo, e sembrava avere una grande paura che io gli potessi sfuggire. Dopo un po’ dovetti andare in bagno. Dapprima non me lo concesse. Infine mi diede il permesso, seguendomi però a brevissima distanza. Mi fu proibito di chiudere la porta della toilette.
Il viaggio fino a Bolzano fu lungo. Il viaggio fu interrotto da un allarme aereo; il treno si fermò per parecchio tempo. Arrivammo a Bolzano solo alle undici. Là ci dirigemmo verso un grande edificio. Entrammo e seguendo un lungo corridoio arrivammo di fronte ad una porta controllata da una guardia. Era un conoscente della val d’Isarco. Ci chiese che cosa ci facessimo là e il brigadiere rispose che doveva condurmi ad un’udienza in tribunale. Il mio conoscente ci indicò una porta dove entrare e sorridendo mi disse che non sarebbe stato poi così grave.
Nella stanza c’era un lungo tavolo dietro il quale sedevano otto o dieci SS con un’espressione di scherno sul viso. Il brigadiere mi presentò. Ora avevo chiaro che sarei andato incontro ad un duro destino. A diciannove anni mi trovavo davanti ad una corte marziale solo perché come cittadino italiano non accettavo di essere costretto a prestare servizio militare per i tedeschi.
Uno dei signori iniziò l’interrogatorio. Io rispondevo. Mi lesse un verbale. Dopo la mia conferma circa l’esattezza delle dichiarazioni diede l’ordine ad un altro di leggere l’articolo del codice penale militare che mi riguardava. Pregai in silenzio. Ero preparato a tutto. L’articolo che mi riguardava recitava: «Chiunque si sottrae agli obblighi militari è punito con la morte.» Seguì un breve silenzio. Gli uomini mi guardavano sogghignando. Avevo l’impressione che si aspettassero che io svenissi. Io invece sorrisi loro. Ancor oggi mi stupisco, come avessi trovato la forza per sorridere. Probabilmente ero circondato da una schiera di angeli che prima avevo invocato.
Uno degli uomini delle SS raccolse un foglio dal tavolo e lesse: «Poiché l’accusato è ancora minorenne e si è costituito spontaneamente non viene condannato a morte ma a dieci anni di internamento nel campo di concentramento di Dachau con obbligo di prestare servizio al fronte.» Mi guardò e mi chiese se avessi qualcosa da dire. Risposi di no. Ero molto stupito per la sentenza improvvisamente cambiata. Non sapevo che significato attribuire alla pena inflittami. Per fortuna non avevo ancora idea di cosa fosse Dachau.
Dopo la sentenza fui riportato a Silandro, dove mi attendevano le grigie e fredde carceri. I compagni mi stavano aspettando con ansia. Dopo che la pesante porta si era chiusa dietro di me, raccontai loro che cosa era avvenuto. Una sentenza di morte sarebbe stata tremenda per me e per i miei genitori. Ma avrebbe di certo avuto anche conseguenze per i nazisti del mio paese. Già avevano ricevuto minacce da parte dei partigiani.
Quella sera mi sentivo molto stanco, l’arresto del giorno prima, la notte passata quasi insonne, la giornata tesa ed agitata mi avevano spossato. Avevo solo voglia di dormire, dormire, nient’altro che dormire.
Il giorno dopo ebbe inizio la normale vita del carcere che si svolgeva più o meno così: alle sei e mezza uscivamo dalle coperte, uno dietro l’altro. In un angolo c’era un secchio che fungeva da cesso. Non era gradevole. Poi, ogni volta che veniva tolto il coperchio, usciva una ventata puzzolente. Nella cella c’era comunque permanentemente un cattivo odore. Nell’altro angolo c’era uno sgabello con una ciotola e una caraffa d’acqua. Questa era così piccola che l’acqua non bastava per tutti. Dovevamo lavarci tutti gli occhi con la stessa acqua, non ce ne era di più. Poi ci portavano il caffè. Un soldato aveva il compito di portarci il mangiare dalla cucina della caserma. Ricevevamo le stesse razioni dei soldati. I cibi però ci arrivavano sempre freddi.
Dopo la colazione riordinavamo la cella come potevamo. Scuotevamo le coperte che erano appiccicose per lo sporco, piene di cimici e di pulci. La paglia sui tavolacci era diventata polvere. Probabilmente da mesi non era stata cambiata. Poi ci mettevamo seduti sui tavolacci e iniziavamo a pregare. Dalle 10 alle 11 potevamo uscire nel cortile dove svuotavamo il secchio e potevamo prendere l’acqua per il giorno dopo. Il cortile era circondato da un muro molto alto; su un balcone stava sempre appostata una guardia. Nel cortile incontravamo anche i quattro preti che erano stati rinchiusi in una cella vicino alla nostra.
A mezzogiorno ci portavano da mangiare e poi ci infilavamo per un po’ sotto le coperte, e più tardi discutevamo di questo e di quello. Poi riprendevamo a recitare preghiere. Iniziava sempre Toni Königsrainer e noi lo seguivamo. Tre volte la settimana ci era concesso seguire la messa nella cella dei preti e ricevere la comunione. I preti godevano di una libertà lievemente maggiore. Potevano girare lungo i corridoi e passavano anche davanti alla porta della nostra cella. Spesso, dallo spioncino infilavano delle sigarette. A volte ci mandavano delle mele tramite il capo delle guardie carcerarie. La guardia era un italiano, un po’ anziano, una persona sempre allegra e serena che ci consolava dicendoci: «Per natale sarete tutti a casa.» Alcuni amici della compagnia alla quale io ero stato precedentemente assegnato dovettero ritirare degli abiti civili per me a casa mia. Poi dovetti consegnare l’uniforme. Dopo una settimana arrivò la polizia e prelevò il compagno di cella più anziano. Non sapevamo che cosa gli sarebbe successo. Pensavamo che lo avrebbero fucilato perché era già stato condannato a morte.
Un giorno venne mio fratello minore. Mi aveva portato un po’ di viveri e abiti più caldi. Potei parlare con lui solo in presenza della guardia.
Dopo alcune settimane furono portati via anche gli altri due amici. Rimasi solo nella cella. Ora potevo uscire più spesso e m’incontravo più frequentemente con i preti.
Bartholomäus Terzer, parroco di Latzfons e Franz Thaler alla croce di Latzfons. I due si conobbero nel novembre del 1944 nella prigione di Silandro
Bartholomäus Terzer, parroco di Latzfons e il padre Polykarp, parroco di Wangen sul Renon, che a suo tempo aveva accolto anche il canonico M. Gamper, avevano particolare cura di me.
Padre Polykarp era solito consolarmi con le seguenti parole: «Se abbiamo fiducia nel Signore e preghiamo assiduamente, egli non ci abbandonerà.» Padre Polykarp sapeva probabilmente che cosa mi stava aspettando. Davvero i preti erano meglio informati.
V
IAGGIO VERSO IL CAMPO
DI CONCENTRAMENTO
Una sera, passata la terza settimana di carcere, venne da me il brigadiere della mia ex-compagnia. Entrò in cella e si sedette sul tavolaccio. Aveva un fare gentile ed amichevole. Chiese come stessi e se qualcuno avesse inoltrato la domanda di grazia per me. Non ne sapevo niente. Poi mi comunicò che l’indomani mi doveva condurre a Monaco al tribunale per un’udienza, e che là sarei stato probabilmente prosciolto. Mi parlò in modo così cerimonioso che aspettai quasi con piacere l’arrivo del giorno dopo. Quella stessa sera incontrai padre Polykarp e gli raccontai la novità. Egli promise di ricordarmi nelle sue preghiere e mi benedisse. Dopo la cena m’infilai subito sotto la coperta perché l’indomani avrei dovuto alzarmi presto. Certo, non mi addormentai subito, avevo comunque paura del giorno dopo. Mi tornarono in mente i tre compagni che erano stati portati via prima di me.
La mattina – era il 15 dicembre – fui svegliato alle sei. Mi fu restituita la mia valigia. Alle sei e mezza dovevamo trovarci in stazione. Il brigadiere aveva molti bagagli e così gli diedi una mano. Era freddo e la stazione lontana. Appena saliti il treno partì. Nello scompartimento mi sentivo del tutto libero benché vicino a me sedesse il brigadiere. Aveva un giornale in mano e leggeva. Si comportava in modo come se io non c’entrassi con lui. Fumava ed anch’io potei fumare una sigaretta. Nessuno si accorse che io ero un prigioniero. Poiché mi lasciava tanta libertà mi fidai completamente di lui. Credevo davvero che mi portasse a Monaco ad un’udienza, come mi aveva assicurato. Non pensavo alla fuga. Riflettevo sul destino degli altri tre, mi chiedevo se li avrei rivisti o se erano già stati uccisi. Speravo di avere una sorte migliore. A Merano il treno si fermò. Il brigadiere scese e mi chiese di tenere d’occhio i bagagli. Voleva bersi un caffè al bar. Rimasi solo, seduto al mio posto. Le due signore anziane sedute di fronte non si erano certamente accorte che io ero prigioniero del militare. Molte domande e pensieri mi passavano per la testa: Che cosa significava questo fatto? Forse il mio accompagnatore mi stava aspettando fuori con la pistola in pugno? Dove andare? C’era molta neve, sarei stato subito rintracciato e fermato. Questa sarebbe stata la fine.
Mi tornarono in mente le rassicurazioni che la sera prima il mio accompagnatore mi aveva fatto. Mentre mi scervellavo il treno si era messo in moto e il mio accompagnatore non era ancora ritornato. Ero fermamente intenzionato a fuggire nel caso che a Bolzano fossi rimasto ancora senza sorveglianza. Ma in quel momento vidi arrivare il brigadiere. Il suo primo sguardo era rivolto a me. Disse che per un pelo non aveva perso il treno e che era saltato sull’ultimo vagone. Si era comperato un giornale.
Il treno continuava la sua corsa. Poi, di nuovo, si fermò. Cos’era successo? Allarme aereo, certo. Non passò molto tempo che si sentivano gli aerei nemici e i colpi della contraerea. E poco dopo su Bolzano cadde una pioggia di bombe. Procedevamo lentamente. Da Silandro al Brennero impiegammo dodici ore. Arrivammo al confine alle sette di sera. Al Brennero iniziò per me il vero calvario. Il treno si era fermato fuori dalla stazione. Non poteva procedere, si disse, perché la stazione era stata danneggiata dai bombardamenti. Non c’era corrente elettrica, solo alcune lanterne e pile facevano luce. Il mio accompagnatore si preoccupò come continuare. Faceva molto freddo ed io non ero attrezzato per l’inverno. Ma alla fine raggiungemmo Innsbruck. Là si vedevano molte case distrutte dalle bombe. Davanti a noi, sulla strada, giaceva una bomba inesplosa. Quel giorno la città aveva subito gravi bombardamenti. Molte case erano crollate, tra queste anche parte della caserma nella quale venivo portato. Arrivati al portone della caserma il mio accompagnatore si presentò alla guardia e disse che mi avrebbe ripreso il giorno dopo la mattina presto.
Fui preso in consegna da un ufficiale delle SS. Si rivolse a me gridando se ero un calzolaio. Mi ordinò di far sparire subito quello straccio blu – intendendo il grembiule che io da sarentinese portavo. Me lo tolsi e lo ficcai nella tasca della giacca.
Dovetti precederlo su per le scale finché giungemmo in un lungo corridoio sul quale si aprivano, a destra e sinistra, molte porte. Ogni porta era munita di uno spioncino. Avevo già conosciuto a Silandro questo tipo di porta. Nella forte illuminazione il corridoio rifletteva un lindore abbagliante. Dovetti fermarmi alla terza o quarta porta a destra. L’ufficiale delle SS aprì e mi spinse dentro gridandomi: «Intrattieniti con quel porco là dentro.» La porta si chiuse dietro di me. Ciò che vidi era terribile. Un uomo di circa trentacinque anni stava incatenato sul pavimento della cella, i suoi abiti erano lacerati, i capelli arruffati e il volto sfigurato da una smorfia di dolore e paura. Tremava in tutto il corpo. Mi guardò con una tale tristezza e nel suo sguardo c’era un infinito senso di impotenza che non riuscì a trattenere le lacrime.
La cella era semibuia. Non c’erano né tavolaccio né sedia. Sul pavimento c’era un po’ di paglia. Mi sedetti vicino all’uomo, e vidi che i suoi polsi sanguinavano. Mi pregò di allentargli un poco le manette.
Lo feci in modo che non si vedesse molto. Poi mi raccontò le sue vicissitudini. Aveva disertato nascondendosi nei boschi intorno ad Innsbruck dove era stato scovato dalla polizia e incarcerato. Ora era qua, incatenato ad un anello fissato nel pavimento. Alle 11 avevano suonato le sirene. Aveva sentito aprirsi le porte delle celle e gridare e correre lungo il corridoio. Solo la sua porta era rimasta chiusa. Dopo poco si erano sentiti i primi aeroplani e subito cadere le prime bombe. Improvvisamente si era sentito un tremendo boato e lo spostamento d’aria aveva frantumato la finestra disseminando schegge su di lui. Lui stesso aveva sentito un forte colpo. L’intero edificio aveva traballato ed egli aveva pensato che tutto sarebbe crollato. Finalmente si era poi sentito il cessato allarme.
In un angolo raccolsi un po’ di paglia e mi stesi, non riuscivo però a dormire. Nella cella faceva freddo e non avevamo coperte. Per la prima volta mi pentii di non aver cercato di fuggire quando eravamo a Merano. Pensando al mio compagno di cella ero ancora grato al mio destino.
Quell’uomo non poteva cambiare posizione, né mettersi giù steso. Fuori, sul corridoio, si sentivano i passi della guardia che andava su e giù. Mi addormentai a notte inoltrata, continuavo a svegliarmi e sentivo il mio compagno gemere. Certo, ne aveva tutte le ragioni.
Alle sei si sentirono rumori davanti alla cella. Porte venivano aperte e chiuse. Probabilmente stavano pulendo le celle, o rifacendo i letti o distribuendo il caffè. Ma da noi non accade nulla. Speravo solo che il mio accompagnatore passasse a prendermi quanto prima. Ma il tempo passava. Il mio compagno diventava sempre più inquieto. Temeva che presto ci sarebbe stato un nuovo allarme aereo. Anch’io fui assalito dalla paura di morire in carcere sotto le bombe. Pregai ripetutamente Dio di salvarmi. Intorno alle dieci suonarono davvero le sirene. Sul corridoio grida e passi, le porte delle celle che si aprono e chiudono, passi che corrono lungo il corridoio, giù per le scale. Sentii gridare: «Sono scesi tutti?» Bussai più volte alla porta, ma inutilmente.
Seguì un inquietante silenzio. Poi da lontano il brontolio degli aerei che si avvicinavano sempre più. Iniziarono i boati e gli scoppi, il pavimento traballava, ripetutamente fummo investiti da spostamenti d’aria. Temevo che tutto l’edificio crollasse. Già m’immaginavo di precipitare di sotto coi travi e i blocchi di muro, sfracellandomi in qualche posto laggiù ed esalare così il mio ultimo respiro. Ancora più terribile mi sembrava L’idea di rimanere incastrato tra i muri, senza aiuto alcuno e andare così incontro ad una lenta morte.
Oggi non ricordo più quanto durò l’allarme. Mi era sembrato un’eternità. Dopo un po’ sentimmo nuovamente rumore di passi sul corridoio. Noi due in cella eravamo felici di essercela cavata. Quando si sente la morte così vicina, la vita acquista ancora più valore.
Fuori distribuirono il rancio, ma la nostra porta fu saltata. I miei viveri per il viaggio li aveva il mio accompagnatore che continuava a non farsi vivo. Pensavo che non potesse continuare il viaggio con me, perché le strade e la ferrovia erano state distrutte dai bombardamenti aerei. E trascorsero le ore, una dopo l’altra. Il pomeriggio sentii finalmente la voce del brigadiere. Ero contento di andarmene.
Mi congedai amichevolmente dal mio compagno di cella. Sentivo una grande pietà, perché per lui non c’era più speranza. Credo di averlo riconosciuto su una fotografia, che vidi dopo la guerra, lo stavano impiccando.
Il brigadiere ed io andammo in treno fino a Hall. Poiché s’era fatta di nuovo sera mi portò al carcere per dormire. La cella era molto pulita. C’erano due sedie, un tavolo, un tavolaccio con un pagliericcio e due coperte. L’accompagnatore mi diede da mangiare abbondantemente. La guardia del carcere mi portò una scodella di zuppa di piselli e pane a sufficienza. Mangiai naturalmente tutto. La famiglia del brigadiere stava a Hall ed egli voleva farle visita.
Prima che mi fossi coricato, ritornò e mi chiese se avessi qualche desiderio. Mi raccontò poi a lungo della sua famiglia. Mi accorsi che cercava di dirmi qualcosa, ma che proprio non ci riusciva.
Esitando mi chiese infine se avessi con me del denaro o altri oggetti di valore. Mi consigliò di consegnarli a lui. Stupito gli chiesi la ragione ed egli mi fece capire per gradi e delicatamente che aveva il compito di portarmi a Dachau e che là mi avrebbero in ogni caso tolto tutto. Mi chiese, se volessi scrivere a casa. Assentii, ed egli mi portò carta e penna. Gli consegnai il mio portafoglio con ottocento lire, un paio di fotografie, una lettera di mia madre, l’accendino, la scatola del tabacco e l’orologio. Prese tutte le cose e mi promise di mandare tutto a casa dei miei. Le sigarette, alcuni fiammiferi ed il rosario li nascosi nella manica della giacca.
Finalmente capii.
Il brigadiere mi aveva tenuto nascosta la vera meta del viaggio, perché temeva, probabilmente, un tentativo di fuga, se me lo avesse detto già a Silandro. Era comunque una brava persona. Questa fu la lettera (vedi pag. seg.) che scrissi:
«Hall, 16 dicembre 1944
Cari genitori!
Voglio scrivervi alcune righe. Da due giorni sono partito da Silandro e mi stanno portando a Dachau. Ieri ho passato la notte ad Innsbruck e là ho visto e vissuto cose terribili. Oggi ho trascorso la giornata nel carcere ad Innsbruck, rinchiuso in una cella sotto un bombardamento, impaurito e disperato. Ora mi trovo nel carcere di Hall dove passerò la notte. Adesso so cosa saranno per me questi dieci anni di internamento nel campo di concentramento di Dachau, perché quello che mi accompagna mi ha fatto capire quello che mi aspetta. Egli mi ha anche dato la possibilità di scrivervi. Ringrazio di cuore voi e tutti i benefattori per ciò che ho avuto, addio, arrivederci a casa oppure in … Pregate per me e salutate quelli che chiedono di me.
Vostro figlio Franz.»
Durante la notte pensai intensamente a casa mia, ai miei genitori e ai fratelli, e a tutti i buoni amici. Non avevo più speranza di tornare. La lettera mi sembrava il commiato definitivo. Pregai finché quasi mi addormentai sul tavolo. Allora mi coricai.
L’indomani, al risveglio, era già chiaro, come potevo vedere attraverso la piccola e stretta inferriata. Più tardi il guardiano del carcere mi portò la colazione, caffè e pane, e una ciotola piena d’acqua per lavarmi. Non disse una parola e richiuse la porta con il catenaccio. Nel tardo pomeriggio passò a prendermi il brigadiere. Arrivati alla stazione salimmo in uno scompartimento di prima classe, nel quale un gruppo di ufficiali delle SS stava discutendo ad alta voce della situazione politica. Ci mettemmo in un angolo e il mio accompagnatore si accese una sigaretta. Quando s’accorse che anch’io volevo fumare mi diede un colpo e disse che non potevo fumare in presenza degli ufficiali. A me era vietato. L’ufficiale delle SS chiese al mio accompagnatore dove mi stesse portando. Questo rispose quasi esitando: a Dachau. A questo punto mi guardarono tutti ed uno mi chiese che cosa avessi combinato. Risposi: «Non mi sono presentato alla chiamata in tempo.» Rispose: «A Dachau imparerà ad obbedire agli ordini.» Diventava sempre più evidente che a Dachau non mi aspettava niente di buono. Dopo poco il treno si fermò. Di nuovo bombardamenti. Solo nel tardo pomeriggio arrivammo in prossimità di Monaco. Già da lontano si vedeva che la città stava bruciando. Quel giorno la città aveva subito un gravissimo bombardamento.
Lettera di Franz Thaler dalla prigione di Hall
Scendemmo alla stazione. Regnava un caos completo. Il brigadiere chiese ad un poliziotto qualcosa che non capivo. Questo ci fece strada attraverso le macerie delle case crollate fino ad un grande edificio. Là potei andare al gabinetto e poi fui rinchiuso in uno sgabuzzino. Mi guardai intorno. C’erano attrezzi per la pulizia ed uno sgabello dove ci si poteva sedere. Come avevo immaginato, era questo il mio giaciglio per la notte. Mi sedetti sullo sgabello cercando di appoggiarmi al muro. Questo però era umido e freddo. Non potevo nemmeno sdraiarmi sul pavimento che era di cemento e anche bagnato. Allora appoggiai la testa nelle mani e i gomiti sulle ginocchia. Rimasi così, avvilito e ridotto ad uno straccio. Tremavo per il freddo. Ma più grande ancora era la paura di ciò che mi attendeva. Fino al giorno della mia liberazione, il 29 aprile 1945, questo senso di paura non mi avrebbe mai più lasciato. Cercavo di dormire per dimenticare almeno brevemente le vicissitudini degli ultimi tre giorni. Ma chi riescirebbe a dormire in una situazione del genere? Sonnecchiavo, poi iniziai a pregare. Era l’unica cosa che mi dava conforto e speranza. Non tutti riescono ad immaginarsi quanto sia lunga una notte così. Ma passò.
Sobbalzai quando sentii dei passi. La porta fu aperta e il brigadiere mi diede del tè ed un pezzo di pane. Mi lasciò solo mentre mangiavo. Poi andai a prendere la mia piccola valigia e lo seguii. Uscimmo all’aperto, il cielo era senza nuvole, ma faceva molto freddo. Attraverso il quartiere distrutto ritornammo alla stazione alla ricerca di un treno per continuare il viaggio, continuare … fino a Dachau. Salimmo sul treno, che dopo parecchio tempo partì. Nel mio scompartimento c’erano delle signore anziane e alcuni soldati. Nessuno parlava. Giungemmo ad Allach, una località tra Monaco e Dachau. La mattina c’erano stati pesanti bombardamenti. Il treno si fermò, scesero alcune persone. In prossimità della stazione vidi alcuni operai con dei vestiti a righe che stavano facendo lavori di sgombero, sorvegliati da una sentinella delle SS. Erano questi allora i detenuti di Dachau.
Il treno procedeva lentamente continuando a fermarsi. Arrivammo ad un bivio, a sinistra si andava alla città di Dachau, a destra al campo di concentramento. Svoltammo a destra. Già da lontano si intravedevano case e baracche. Oltrepassammo alcune baracche, poi il treno s’arrestò. Non c’era stazione, a questo punto i binari terminavano. Scendemmo. Il mio brigadiere chiese ad alcuni militari delle SS, scesi da un altro scompartimento, la strada per il Lager. Uno di questi ci indicò direttamente l’entrata del Lager. Arrivati là un gruppo di otto o dieci detenuti stava uscendo marciando al passo. Erano tutti molto magri e pallidi, rasati a zero e i vestiti rigati si muovevano come se dentro fossero vuoti. I detenuti indossavano zoccoli di legno. Ai due lati marciavano le guardie delle SS. Una visione triste, soprattutto per me.
Una guardia delle SS che stava all’entrata chiese che cosa volessimo. Il brigadiere gli consegnò una lettera. Dopo averla letta ci mandò ad un altro ingresso. Camminammo lungo il muro molto alto che circondava il Lager e che era munito di filo spinato attraversato da corrente elettrica. Arrivammo così all’altro portone; ma poiché non ci veniva aperto dovemmo ritornare seguendo la stessa strada. La guardia SS di prima disse al brigadiere che ora poteva andarsene, di me si sarebbe occupato lui. Per un’altra volta guardai fisso il brigadiere che mi aveva accompagnato. Era un commiato senza parole, triste.
L
A VITA NEL
L
AGER DI
D
ACHAU
L’entrata nel Lager si apriva sotto una casa, la cosiddetta Jourhaus. Sulla casa c’era un orologio che segnava le 11 e mezza. Sopra l’entrata stava scritto a grandi lettere: «Arbeit macht frei» (= Il lavoro rende liberi).
Passammo attraverso la porta subito richiusa. Svoltammo a destra e oltrepassando una baracca arrivai in uno stanzone, spinto dentro dalla guardia SS. Là c’erano due detenuti che mi stavano aspettando. Mi dovetti togliere i vestiti. Uno dei due mi portò un sacco di carta nel quale mise i vestiti, l’altro annotava scrupolosamente ciò che veniva messo nel sacco. Dovetti togliermi anche la catenina. Annodarono il sacco sul quale uno scrisse il mio nome e il mio indirizzo. Potevo tenermi i calzini e le bretelle. Poi mi rasarono dappertutto. Durante la rasatura non bisognava essere delicati e sensibili. Non erano pochi i capelli o peli che venivano semplicemente strappati. In un’altra stanza fui fotografato da tutti i lati. Tutto veniva annotato con scrupolo e precisione: nome, data di nascita, cittadinanza e religione. Quando dissi ‹cattolico› la guardia SS fece subito una beffarda osservazione: «Ora ti insegneremo noi a pregare in tutt’altro modo.»
Ricevetti una camicia lisa e un paio di mutande. Guardandomi nel grande specchio mi venne da ridere. La guardia mi condusse al bunker attraverso un corridoio con molte porte. Poi, attraverso una di queste mi spinse dentro una cella. Mi guardai intorno. C’erano un letto a castello, senza pagliericcio e coperte, una tazza di gabinetto, un piccolo lavandino e un radiatore. La cella era pulitissima. Parquet, pareti e soffitto bianchi e lisci, una piccola finestra ribaltabile e davanti una fittissima rete in ferro. Il letto a castello era fatto di assi disposte per lungo, ma al centro era inserita una traversa che rendeva quasi impossibile stare sdraiati. La cella era lunga circa 3 metri, larga due e alta due e mezzo. Non ci si congelava, si pativa solo il freddo. Per un po’ rimasi in piedi fermo, rasato, affamato, quasi nudo.
Era il 18 dicembre. Mi sedetti sulla tazza del gabinetto. Era l’unico posto dove potevo stare seduto.
L’edificio amministrativo, la cucina e i lavatoi separavano gli obiettori di coscienza e i renitenti alla leva dalla grande massa degli altri prigionieri. Se uno veniva trasferito dalla cella del bunker, dal carcere cioè, finiva in una baracca costruita a ridosso del bunker, posta al limite del cortile del carcere, e dopo poco veniva portato in un Lager all’esterno. Là il trattamento non era certo migliore, anzi era quasi più duro di quello attuato nel resto del Lager. Per questo gli altri detenuti, quando ci vedevano entrare o uscire dalla porta del Lager, ci chiamavano gli scheletri.
Oggi so che anche Mayr-Nusser sarebbe finito in questo Lager, se non fosse morto di fame e di stento durante il trasporto.
Mentre stavo là seduto nella cella sentii aprirsi la porta di una cella e una voce stridula che gridava: «Vieni fuori». Alcuni passi pesanti e la porta fu richiusa. Vidi che qualcuno stava guardando attraverso lo spioncino della mia porta. Subito dopo fu aperta anche la mia porta. Sulla porta c’era una guardia delle SS. Ero saltato in piedi e stavo sull’attenti in mezzo alla cella. Mi ordinò di uscire, corsi e subito mi trovai sul corridoio di fronte ad un uomo vestito come me. Corremmo seguendo la guardia verso l’uscita dove a destra c’era un piccolo lavatoio. Prendemmo velocemente scopa, secchio con acqua e straccio. Afferrai subito scopa e paletta perché pensavo che lavorare con questi sarebbe stato meno pesante che strofinare. Ma la guardia mi gridò: «Sporco fannullone, imparerai qual’ è la prima cosa che si prende in mano.» E mi diede uno schiaffo. Poi mi strappò la scopa dalla mano e mi ordinò di accucciarmi, le mani stese di fronte a me. Mise la scopa nella mie mani e mi fece percorrere saltellando, per due volte, avanti e indietro, tutto il corridoio. Alla fine ero esausto e dovetti dare la scopa all’altro detenuto. In cambio ebbi il secchio coll’acqua e lo straccio. In breve tempo ripulimmo tutto il grande corridoio, poi ci rinchiusero in cella.
Quando poi, solo nella cella, trovai il tempo per riflettere capii subito che cosa avevo sbagliato: bisognava precipitarsi sempre sul lavoro più pesante, allora c’era una probabilità maggiore di essere adibito ad uno più leggero. Improvvisamente sentii dei passi e rumori di secchi e posate. I passi si avvicinarono alla mia porta. Si aprì uno sportello ribaltabile, che scendendo formava una specie di tavolino sul quale vennero riposte scodella e posata. Presi il mangiare. Avevo una gran fame perché dalle otto del mattino non avevo più mangiato niente. Assorto trangugiai mezzo litro di un’acquosa zuppa di piselli. Alla fine sentii i morsi della fame più di prima. Ma col tempo si faceva l’abitudine a queste piccolezze.
Ero molto stanco, ma non osavo stendermi prima che fosse stata spenta la luce. Finalmente si fece buio ed io mi stesi per terra, senza coperta, e recitai la preghiera della sera.
Questo fu il mio primo giorno a Dachau.
La mattina dopo intorno alle sette sentii che stavano distribuendo il rancio lungo il corridoio. La scodella di alluminio mi fu riempita a metà. Io rimasi fermo lì perché speravo di ricevere anche del pane. Ma l’uomo col caffè mi urlò: «Cosa aspetti, il pane per caso? Sparisci, altrimenti ti tolgo anche il caffè!»
Bevvi il caffè, sciacquai la scodella, e mi lavai la faccia. Mi asciugai colla camicia. Tornai a sedermi sulla tazza del gabinetto. Passarono ore. Di nuovo dei passi che si avvicinavano, l’aprirsi di una porta, fuori. Poi la mia, e anch’io mi precipitai sul corridoio. Di nuove le pulizie. Questa volta fui più fortunato. Presi subito il secchio e lo straccio, andai a prendere l’acqua mentre, davanti a me, l’altro passava la scopa. In poco tempo pulimmo il pavimento. Riportando gli arnesi di pulizia nel lavatoio sentimmo improvvisamente grida ed imprecazioni provenire dall’esterno. Nello stesso momento un gruppo di dieci-dodici uomini entrò correndo. Avevano tutti lo stesso aspetto: rasati a zero, scalzi, in camicia e mutande come noi. Erano seguiti da due guardie SS che li picchiavano con dei manganelli di gomma. Dalle grida d’aiuto e dalle bestemmie mi accorsi subito che erano italiani. I nuovi arrivati vennero spinti attraverso una porta e io fui riportato in cella. Mi abituai presto alla guardia che mi osservava attraverso lo spioncino.
Dopo un po’ sentii gruppi di lavoratori passare marciando sotto la mia finestra. Probabilmente stavano andando a pranzo nelle loro baracche. Anch’io ero contento di ricevere da mangiare. Mi misi alla porta, aspettando che si aprisse lo sportello. Stetti così per un po’, finché capii che qui valeva il principio: «Chi non lavora non mangia». A noi delle celle il cibo non fu distribuito.
Avevo di nuovo molto tempo per riflettere. Ero sicuro che Hitler avrebbe perso la guerra. Mi tormentava però il pensiero di ciò che avrebbero fatto di noi prima della liberazione. Il ritorno a casa mi appariva sempre più improbabile.
Nel tardo pomeriggio si sentirono di nuovo rumori, venne aperta una porta e qualcuno gridò: «Due uomini, fuori!» Degli italiani rinchiusi in quella cella non si mosse nessuno. Probabilmente non avevano capito. Dopo due, tre passi veloci, fioccarono i ceffoni. Due uomini, uno dietro l’altro, furono buttati sul corridoio. E là la cosa si scatenò. La guardia gridava, imprecava e picchiava. Quando si era calmata un po’, doveva ancora essere pulito il corridoio. Da quel momento la pulizia del corridoio era compito degli italiani.
Nel frattempo si era fatto notte. Le squadre di lavoro stavano rientrando nel Lager. Affamato come un lupo, trangugiai una zuppa di rape rosse. Leccai la scodella talmente bene che non c’era più bisogno di lavarla. Ma mangiando la fame aumentava. Quando fu spenta la luce mi stesi di nuovo sul pavimento, quanto più vicino al calorifero, fissato al muro, dove certo non ci si scottava. Non riuscivo ad addormentarmi. Sentivo freddo, era inverno, e non avevo coperte. E al freddo che sentivo si mescolava la paura del giorno dopo.
Intorno alle sei ci diedero di nuovo la colazione. Il caffè mi piaceva nonostante fosse solo acqua intorbidita con un po’ di orzo tostato senza aggiunta di zucchero. Naturalmente il pranzo lo saltammo. Il pomeriggio venne una guardia delle SS che mi consegnò i miei calzini e le bretelle dei miei pantaloni di cuoio. Dovetti seguirla al complesso di celle posto nella baracca adiacente. Là, entrando a destra, c’era il guardaroba. Due detenuti stavano selezionando indumenti. La guardia ordinò loro di darmi dei vestiti e di portarmi nella camerata 12, e se ne andò. Indossai subito i vestiti che mi erano stati gettati. Con sorpresa notai che pantaloni e giacca non erano a righe; era un’uniforme militare italiana sulla quale era stato dipinto con colore bianco e in grandi lettere «KZ». Mi diedero anche un berretto, scarpe e una coperta. Portato nella camerata numero dodici mi consegnarono al capocamerata. Questi mi spiegò il regolamento, ordinandomi di rispettarlo accuratamente, perché per ogni infrazione era prevista una severa punizione. Mi indicò un posto dove appoggiare la mia roba. Era il mio tavolaccio. Solo allora ebbi il tempo di guardarmi intorno. Dietro alla porta c’era un tavolo, a fianco due letti a castello, a destra c’erano altri due letti a castello. Sul lato sinistro si ripeteva la stessa disposizione, in tutto c’erano dodici letti. Sui tavolacci c’erano dei pagliericci. Mi sedetti come potevo; sui letti non si riusciva a stare seduti a busto eretto. Quando il capocamerata si allontanò i colleghi mi chiesero da dove venissi e perché fossi finito qui. Pian piano venni a sapere che provenivano da cinque paesi diversi: Italia, Austria, Germania, Russia e Svizzera. Tutti avevano commesso lo stesso reato.
Nel corridoio della nostra baracca si sentì il suono acuto di un fischietto. Tutti i capicamerata corsero all’entrata dove presero in consegna una pagnotta e un pezzo di grasso. Nella camerata il cibo venne suddiviso per dodici persone. Quella sottile fetta di pane col grasso fu per me un pranzo di festa. Mai prima d’allora il pane mi era piaciuto tanto. Ma purtroppo era poco. Nella camerata si parlò naturalmente di cibo e pranzi, poi, con molta prudenza, anche di politica.
Un altro fischio e tutti dovemmo presentarci per l’adunata sul corridoio. Ci contarono e fummo rimandati in camerata. Ero contento, avrei dormito su un pagliericcio con una coperta. Un altro fischio acuto e tutti s’infilarono nel letto. Alcune guardie delle SS passarono nelle camerate, il capocamerata era rimasto alzato perché doveva riferire il numero esatto dei detenuti. Dovemmo mostrare anche i piedi, un controllo, per vedere se erano puliti.
Dalla camerata a fianco giunsero le prime grida, poi rumore di ceffoni. Tutti fuori sul corridoio e a gambe piegate dovettero percorrere, saltellando, più volte il corridoio, poi lavarsi i piedi nel lavatoio e ritornare di corsa a letto. Non credo che alle SS importasse molto della pulizia dei nostri piedi. Nella nostra camerata tutto sembrava a posto. Dopo il controllo fu spenta la luce. Finalmente potemmo dormire.
L’indomani, alla mattina, risuonò di nuovo il fischietto acuto e una voce gridò: «Giù dal letto!» Senza camicia corremmo al lavatoio posto alla fine della baracca. Per raggiungere un rubinetto e un cesso ci si doveva sbrigare. Andare e tornare, sempre di corsa. Rifare i letti non era poi un grosso lavoro. Scuotere il pagliericcio, e ripiegare la coperta era subito fatto. Tutto però doveva essere ripiegato alla maniera prescritta. Le scarpe dovevano stare davanti al tavolaccio. Dappertutto un ordine minuzioso. Uno per camerata aveva l’incarico di ritirare il caffè e di distribuirlo. Gustavo il caffelatte, il pane c’era solo alla sera. Uno di noi doveva scopare la camerata. Le pulizie erano sempre una punizione. Nel Lager c’erano le più diverse punizioni. Venti piegamenti delle ginocchia era la più lieve. Diventava più pesante se durante i piegamenti uno doveva tenere in mano una sedia, poi c’erano i venti appoggi frontali tesi; chi toccava il pavimento doveva iniziare da capo, finché uno non rimaneva per terra esausto. Allora il poveretto si beccava un’altra dose di calci e schiaffi. Se veniva schiaffeggiato doveva star diritto e fermo. Chi si agitava o cercava di scansarsi si beccava una dose di percosse ancora più grande.
I detenuti del campo erano ammassati in uno spazio minimo. Ogni baracca d’abitazione era suddivisa in quattro «Stuben» (stanze), ogni «Stube» in un vano adibito a soggiorno ed uno a dormitorio per 52 detenuti, quindi 208 detenuti per baracca. Nel corso della guerra dovevano trovare posto in una baracca fino a 1.600 detenuti, quindi 400 per «Stube»
Quel giorno la pulizia del corridoio toccava alla nostra camerata. Per fortuna non a me; non passò infatti molto tempo che fuori si sentirono delle grida. Uno di quelli che stavano pulendo venne trascinato dentro la camerata da alcuni uomini e picchiato selvaggiamente. Gli uomini gridavano: «Ha rubato pane, lo ammazziamo, mettiamolo sul cavalletto.» Non avevo idea di che cosa fosse questo cavalletto, ma presto capii. L’uomo venne preso e buttato sul tavolo, gli misero sopra una coperta bloccandogli gambe e braccia. Altri due uomini picchiavano, alternandosi, sul sedere dell’uomo. Il poveretto stesso doveva contare ad alta voce fino a venticinque. A trattamento finito dovette stare per un po’ sull’attenti davanti alla sua branda.
Il cavalletto come veniva usato nel campo di concentramento di Dachau. Nella scena descritta nel testo, le fustigazioni avvenivano su un tavolo comune
Nessuno della nostra baracca era stato ancora comandato al lavoro. La festa di natale si stava avvicinando. Eravamo curiosi di vedere se per noi ci sarebbe stato qualche segno che indicasse il natale. La maggior parte non ci sperava. Ma, arrivata la vigilia, in un angolo del corridoio fu collocato un piccolo albero decorato con striscie di carta che non portava però alcun simbolo cristiano. Con nostra sorpresa il giorno di natale la solita zuppa di cappucci era stata sostituita da tre patate bollite condite con un po’ di salsa di carne. Davvero, un pranzo di gala. I nostri pensieri erano rivolti ai nostri cari a casa. Nessuno potrà mai dimenticare queste feste natalizie passate in campo di concentramento. Avevo sperato che la guerra terminasse entro natale. Ogni giorno pregavo per la pace, mi rimettevo però alla volontà di Dio. In occasione di queste feste uno si poneva le domande più tristi: «Passerò ancora un natale a casa? Quale sarà il futuro? Dovrò morire qui a Dachau come tanti altri di fame, di malattia o finire la mia vita ammazzato?» In quei momenti solo la preghiera era d’aiuto. Altrimenti sarei impazzito per la disperazione che provavo.
Il 26 dicembre ci comunicarono che saremmo stati trasferiti in un altro Lager, a Hersbruck. All’inizio pensavo di aver sentito male. Avevo capito Innsbruck. Ma il posto si chiamava davvero Hersbruck, situato vicino a Norimberga, e non era Innsbruck. Alcuni erano contenti di andarsene, altri invece avevano sentito che in altri Lager la vita era ancor più agghiacciante e insopportabile. Preoccupati attendevamo il futuro.
V
ERSO
H
ERSBRUCK
La mattina del 27 dicembre venne l’ordine di partire. Questo significava mettersi le scarpe e presentarsi all’adunata, con cucchiaio e scodella, nel corridoio. Tutta la baracca fu sgomberata. Messi in fila ci fecero passare davanti alla cucina dove ognuno ricevette una fetta di pane, un pezzo di salame e un blocco di margarina. Nessuno sapeva per quanto tempo questi viveri dovevano bastarci. Con questi preziosi viveri in mano uscimmo, marciando, dalla porta.
Nelle vicinanze ci attendeva un treno. Fummo caricati su carri bestiame, all’incirca trenta uomini per carro. Lo sportellone fu chiuso e sprangato. Su un lato del vagone, in alto, c’era una piccola finestra con una grata. La grande fame ci indusse tutti a consumare subito il viatico senza immaginare per quanto tempo non avremmo più ricevuto altri viveri. Sferragliando il treno iniziò la sua lenta corsa. A vicenda ci sollevammo all’altezza della finestrella per guardare fuori. Benché fossimo pigiati stretti riscaldandoci un po’ l’un l’altro, faceva molto freddo. Soprattutto i piedi erano gelati. Il treno procedeva lentamente.
Verso mezzogiorno ci fu il primo allarme aereo. Il treno si fermò e la locomotiva fu staccata. Intorno al vagone sprangato giravano delle sentinelle. Sentivamo gli aerei e la contraerea. Dopo un po’ risuonò il cessato allarme. Uno di noi battè contro la parete gridando che avevamo dei bisogni corporali. La risposta fu: «Maiali, cagate in un angolo come fanno i maiali!» Non desistemmo subito, e infine ci fu aperto lo sportellone. Uno ad uno potemmo uscire e fare i nostri bisogni dietro al treno guardati a vista. Potemmo respirare un po’ d’aria fresca, nel vagone c’era ormai una puzza insopportabile. Il treno era fermo su un binario di precedenza in mezzo ad un rado bosco di pini. Stipati nuovamente sul vagone si fece di nuovo sentire la fame. Fin dal mio arresto avevo una continua sensazione di fame, che diventava di giorno in giorno sempre più forte. Oggi non riesco nemmeno più ad immaginarmelo.
Nel tardo pomeriggio la locomotiva ci riprese. Dopo circa un’ora di viaggio si fece buio e intorno alle sette il treno s’arrestò. Ci accorgemmo di essere in una stazione. I vagoni furono spostati su un binario secondario. Non c’era cena naturalmente. Alcuni volevano stendersi, ma non era proprio possibile. Dopo un po’ di tira e molla ognuno era riuscito a conquistarsi uno spazio per accovacciarsi. Così passammo la notte affamati ed infreddoliti. Non si riusciva a dormire. Sonnecchiavamo. Suonarono le sirene, sobbalzammo ma non fu necessario cambiare la nostra posizione. Qualcuno di noi aveva forse desiderato che una bomba lo salvasse dalle attuali e future disgrazie. Per me era la preghiera l’unico mezzo che mi aiutava a superare tutto.
All’alba potemmo uscire dal vagone. Nevicava. Continuò a nevicare anche quando ripartimmo senza aver avuto la colazione. A mezzogiorno giungemmo in un’altra stazione; dopo una breve fermata, il treno ripartì. Quando poi ci fermammo stava scendendo la sera.
All’esterno si udirono delle voci. I vagoni furono aperti e noi fatti scendere. Di fronte ai vagoni c’erano delle SS che ci stavano aspettando con impazienza. Non ci eravamo fermati in una vera stazione, c’erano solo alcuni binari e dei vagoni fermi. Ci trovavamo nelle vicinanze di Hersbruck. Intruppati risalimmo una valle. In alto a sinistra si vedeva una fila di luci. Come seppi più tardi si trattava della fabbrica dove eravamo stati comandati per lavorare. La marcia si faceva sempre più lenta. Eravamo deboli, per due giorni non avevamo né mangiato né dormito. Le SS urlavano ed imprecavano picchiando quelli in coda che non ce la facevano più a raggiungere il gruppo. Poi, nella nebbia, vedemmo alcune luci. Eravamo arrivati.
Attraversando poi un ponte strettissimo posto sopra un fossato che separava due case, un uomo ogni quattro ricevette una pagnotta con un po’ di marmellata. Ci fermammo su un ampio spiazzo antistante una grande casa. Ci contarono e fummo distribuiti nelle varie camerate. Io finii in una al secondo piano. Quando entrammo, era già scattato il silenzio. C’era chi guardava, spuntando dalla branda. E poi la grande sorpresa.
Una voce chiamò: «Ehi Franz, ci sei anche tu?» Riconobbi subito quella voce: era Toni Königsrainer della val Passiria che assieme al suo compaesano Franz Hauser era stato prelevato dal carcere di Silandro una settimana prima di me. Ero molto felice di incontrare qui degli amici del Sudtirolo. Dimenticai perfino la fame e la stanchezza. Mi sedetti, come potevo, sulla branda che mi era stata indicata. Presi subito il pane. Mangiare finalmente, dopo due giorni e una notte: mangiai con tutto il mio corpo, col pensiero, con la bocca e con le mani. Tutto il mio Io era occupato a mangiare. Era pane nero senza sale, la marmellata era buona, anche se non ce n’era per accompagnare tutto il pane. Andai a lavarmi lafaccia e le mani nel lavatoio al primo piano.
Un fischio penetrante ci svegliò alle sei del mattino. Senza camicia corremmo al lavatoio; a chi aveva indosso la camicia veniva data una lezione. Doveva, per esempio, spogliarsi nudo poi, con un tubo, veniva spruzzato con acqua fredda e spazzolato finché sanguinava su tutto il corpo. Oppure lo picchiavano con un tubo di gomma finché la schiena era coperta di striature livide e sanguinolente.
Nel lavatoio c’era un lungo lavandino con diversi rubinetti; il gabinetto con sei tazze circa, una a fianco all’altra, era di fronte. Dovevamo sbrigarci, correre, essere tra gli ultimi significava prendersi dei calci. In assenza delle SS il compito delle vessazioni quotidiane se lo assumevano i capicamerata o qualche altro «importante». Ritornammo nelle camerate, rifacemmo le brande e il capocamerata distribuì il caffè. Poi, adunata nel cortile, dove ci contarono scrupolosamente. Poi ci fu l’appello delle squadre di lavoro che partirono marciando cantando. I nuovi arrivati invece dovevano aspettare nel corridoio davanti alla fureria. Là mi domandarono nome, luogo di nascita, provenienza, reato e misura della pena. Tutto fu annotato. Infine dovetti spogliarmi e fui misurato e pesato. Sulla bilancia mi spaventai: a Silandro il mio peso era stato di sessantanove chili, ora dopo tredici giorni pesavo solamente cinquantanove. Di questo passo, pensai, presto sarò spacciato.
Il primo giorno della nostra presenza non dovemmo andare al lavoro. Ci diedero perfino il pranzo composto da una zuppa di piselli liquida che aveva perfino un vago sapore di carne. Alle squadre di lavoro il pranzo veniva portato al loro posto di lavoro con una slitta trainata da un cavallo e guidata da un francese, prigioniero di guerra.
Quando tutti avevamo cenato, potemmo intrattenerci liberamente nella camerata. Subito fui circondato da sudtirolesi. C’era soprattutto gente della val Passiria, Toni Königsrainer, Franz Hauser, Georg Oberprantacher, Franz e Heinrich Haller, poi c’era anche Simon Dorfmann da Latzfons nella val d’Isarco.
I fratelli Heinrich e Franz Haller (Walten, Val Passiria) conobbero Franz Thaler nel campo di lavoro di Hersbruck. Anch’essi caddero prigionieri degli americani
Tutti vollero sapere le novità, soprattutto se la guerra sarebbe finita presto. E questo non lo sapevo nemmeno io. Io ero interessato invece alla vita del Lager dove ero appena finito. Non mi raccontarono nulla di buono. Dall’alba al tramonto lavoro durissimo con una pausa di mezz’ora a mezzogiorno, giusto il tempo per consumare la zuppa.
Un fischio penetrante interruppe la conversazione e una voce gridò: «Fuori tutti, appello». Si scatenò un trambusto, tutti corsero. Alcuni erano intenti a spulciarsi, altri si erano sdraiati sul pagliericcio, altri ancora si erano addormentati. Questi furono gli ultimi ad arrivare nel cortile spintonati a destra e a manca. Imparai la procedura: dovevamo metterci in fila per tre. Se una fila non era perfetta, venivamo sparpagliati, dovevamo buttarci per terra, alzarci, strisciare nella neve e poi rimetterci in fila per tre. Tutti cercavamo di metterci a piombo, ma ciò nonostante capitava che le angherie si ripetessero per più volte. Quando finalmente l’adunata era riuscita, iniziava il conteggio. E qui sorgevano altre difficoltà, poiché gli stranieri non capivano il tedesco e avevano difficoltà a gridare il numero giusto. Questo modo di conteggiare era difficile perfino per quelli di lingua tedesca, figurarsi quanto più difficile fosse per gli italiani, rumeni, croati ecc. Spesso dovevamo iniziare da capo per due o tre volte. Quando la cosa era finalmente riuscita potevamo rompere le righe e tornare nelle baracche. Capitava che le guardie fossero di cattivo umore e che l’appello non riuscisse alla perfezione, allora le angherie e le vessazioni crescevano: per ore sull’attenti al freddo pungente oppure si doveva strisciare sulla neve, poi alzarsi, poi gettarsi giù ecc. e così per ore.
Se durante il conteggio qualcuno sbagliava doveva uscire dalla riga e veniva picchiato fino allo sfinimento totale. Allora poteva rimettersi in riga. Quando finalmente ci si poteva infilare sotto la coperta, ci addormentavamo immediatamente. Però, alternandoci, due di noi dovevano ancora pulire la camerata. Ma chi pensava di aver finalmente pace si sbagliava. C’era ancora il controllo della pulizia dei piedi con tutte le conseguenze. Comunque, nonostante la fame e la tortura dei pidocchi ci si addormentava poi subito per l’infinita stanchezza che ci invadeva.
Sognavo di casa mia, ma quasi sempre cose brutte. Sognavo di essere in fuga, inseguito dalla polizia finché non mi svegliavo riportato ad una realtà più brutta del sogno stesso.
Il secondo giorno dopo il mio arrivo anch’io fui portato, marciando, al posto di lavoro. Ero stato assegnato ad una squadra di lavoro edile. Raggiungemmo il cantiere in venti minuti. Si trovava su uno spiazzo circondato da piccole colline, sul quale crescevano radi pini. Sullo spiazzo c’erano delle baracche con attrezzi di lavoro e cemento e a fianco c’era un grande mucchio di sabbia.
Osservando le fondamenta gettate e gli scavi, avrebbero dovuto essere erette altre baracche. Una strada lastricata con pietre di granito tagliava in due lo spiazzo. A piccoli gruppi fummo mandati al lavoro, io con piccone e badile, altri con spranghe di ferro. Dovevamo probabilmente liberare delle pietre prodotte dalla precedente esplosione di massi. Le guardie SS ci seguivano.
Poiché il terreno era coperto da 20 centimetri di neve fresca dovemmo dapprima spazzare la neve. Le pietre così liberate le dovevamo caricare a mani nude su una slitta condotta al cantiere sempre da quel prigioniero francese. Mettere le mani in tasca per riscaldarle un po’ era severamente vietato. Se il capo del gruppo aveva un po’ di cuore e se le guardie SS non erano proprio di cattivo umore, ci si poteva scaldare le mani battendole. Né si poteva stare fermi. Certo non stavamo mai fermi, altrimenti i piedi si gelavano. Si fece mezzogiorno e ci fu una breve pausa, poi fummo subito rimandati a lavorare. Verso le cinque tornammo alle baracche marciando. Fu fatto l’appello e poi ci distribuirono il cibo. Il momento più bello di tutta la giornata arrivava, quando potevamo masticare quel po’ di pane. Mentalmente lo divoravamo ancor prima di averlo ricevuto. E nel pensiero continuavamo a mangiarlo anche quando era già finito, finché la tortura dei pidocchi non tornava ad essere insopportabile. Alla fine del mio primo giorno di lavoro ero molto stanco. Non ero più abituato a fare lavori così pesanti. Mi doleva tutto il corpo, ma particolarmente le mani che erano coperte da vesciche. Mi stesi sulla branda lottando però contro il sonno, perché non volevo essere tra gli ultimi al momento dell’appello per il conteggio. A tarda sera, prima di addormentarmi, ringraziai il Signore per avermi risparmiato vessazioni ancora più grandi.
Passarono così, senza grossi avvenimenti, i primi giorni a Hersbruck. Venne capodanno e invano avevamo sperato di ottenere un giorno libero dal lavoro. Proprio il giorno di capodanno dovemmo sostituire con le nostre mani il lavoro fatto con l’ausilio macinatoio di pietrisco. Con delle mazzuole dovemmo frantumare delle pietre di granito grosse come un pugno per farne ghiaia fine. Fui preso da una profonda nostalgia e dai soliti tristi pensieri sul futuro. Pregai, era il mio unico conforto. Compativo quelli che non avevano fede, per i quali tutta la vita era senza senso e senza speranza. Non c’era da meravigliarsi se parecchi di loro finirono suicidi.
Una domenica, forse era passata una settimana, invece di andare a lavorare, ci fecero fare adunata con le coperte. Durante la notte erano caduti dieci centimetri di neve fresca. Su un prato dovemmo, a coppie, sbattere le nostre coperte. Fatto questo, ci fecero fare esercizi ginnici a gruppi: giù per terra, in piedi, giù, avanti, indietro, a destra, a sinistra e alla fine ci costrinsero a fare una battaglia con le palle di neve. Tornati nelle baracche ci diedero un pezzo di filo per attaccare i bottoni o ricucire i buchi. Con delle pezze di stoffa alcuni si fecero dei guanti. Al pomeriggio distribuirono della carta da lettera. Ci fu permesso di scrivere a casa. Le lettere non dovevano però superare le quindici righe. Ma che cosa potevamo scrivere? In nessun caso la verità. Scrissi allora:
«Cari genitori!
In apertura della mia lettera vi saluto di cuore … Sto abbastanza bene, ho dei bravi colleghi di lavoro e con me ci sono altri sudtirolesi … Lavoro alla cava. Voi come state, come stanno i miei fratelli? … Salutate tutti quelli che chiedono di me e, per favore, pregate per me.
Vostro figlio Franz»
Non si poteva scrivere di più, altrimenti la lettera non sarebbe stata spedita. E poi era probabilmente meglio che a casa non sapessero di più.
Alla fine del pomeriggio sprofondai nello sconforto più nero. Piansi per la tremenda nostalgia che mi aveva assalito. Furono raccolte le lettere e portate al posto di censura.
Il sei gennaio venne l’ordine di disinfestazione. Ci fecero spogliare e i vestiti finirono in un grande pentolone a pressione. Ognuno di noi aveva ricevuto un cencio per lavarsi. Inizialmente l’acqua era fredda, ma diventò man mano più calda. Potersi una volta tanto lavare seriamente dava un senso di grande benessere. Ci permisero perfino di usare un pezzo di sapone. Dopo la doccia ci diedero una camicia pulita ed un paio di mutande. I bottoni mancanti li sostituimmo con dei chiodi o dei pezzetti di legno. I nostri vestiti furono estratti ancora fumanti e le mie bretelle di cuoio si erano molto rimpicciolite.
Il pomeriggio tornammo al lavoro; le feste di natale e di capodanno erano definitivamente passate.
I giorni e le settimane successive passarono in verità velocemente. Non ci si annoiava mai. Costanti erano le preoccupazioni intorno a ciò che le prossime ore ci avrebbero riservato.
Un giorno, mentre gli altri venivano condotti al lavoro, dovetti rimanere al campo. Una guardia SS mi condusse sul retro di un magazzino dove giaceva un detenuto morto. Forse era morto il giorno prima a causa del lavoro pesantissimo e per la fame, oppure in seguito a dei gravi e brutali maltrattamenti. Era un ragazzo di diciassette, diciotto anni, molto dimagrito. Stava là, rannicchiato e rigido. Su un’asse larga ce lo fecero portare ad una chiesetta posta su un pendio laterale. Poiché non potevamo professarci cristiani, non potemmo nemmeno dare un occhiata dentro la chiesa.
Era un’eccezione che un detenuto potesse essere sepolto privatamente dai suoi familiari. Ma questo de tenuto era originario del luogo. Così il comandante del Lager aveva dato il permesso ai familiari. Solitamente i morti venivano sotterrati in fosse comuni o portati al crematorio.
L’immagine di quest’uomo rispecchia tutta la miseria dei campi di concentramento
Una domenica di fine gennaio, dopo l’adunata del mattino, dovemmo recarci a coppie alla fureria del campo. Là presero nota del nome, della data di nascita e della nazionalità. Ci fecero spogliare e di nuovo ci presero le misure. Sapevo, ancora da Silandro, che ero alto 1,72 m. Ora la misura era di 1,70 m. Mi accorsi così che in quel posto uno diventava anche più piccolo. Quando sentii che pesavo solamente 45 chili credevo dapprima di aver capito male. Ma l’uomo lo ripeté. Un compagno, un italiano dietro di me pesava addirittura solo 40 chili. Uscendo ci guardammo e scuotemmo la testa. Non potevamo credere di essere ridotti così. Pensavo di essere ormai giunto al limite della sopportazione, ma – come racconterò in seguito – le cose peggiorarono ulteriormente.
Queste notizie mi resero malinconico. Tanto più grande fu la sorpresa quando sentii che i giovani sotto i vent’anni con un sottopeso di venticinque chili avrebbero avuto delle razioni suppletive. Poiché rientravo in questo gruppo, ottenevo ogni mercoledì un quarto di pagnotta in più che molti mi invidiavano. Ma continuavo comunque ad avere fame come tutti gli altri.
Poi un’altra disgrazia mi fece disperare quasi del tutto: la scabbia, un prurito terribile sparso su tutto il corpo. Mi grattavo giorno e notte e mi riempii completamente di piaghe. Quando le premevo usciva sangue e pus. Le mutande e la camicia diventarono appiccicose. I compagni incominciavano ad evitarmi. La sporcizia era il terreno ideale su cui i parassiti e le malattie si sviluppavano. Io stesso sentivo come giorno dopo giorno mi indebolivo. Certo, mi addolorava che anche i miei migliori amici si allontanassero. Per evitare un’infezione nessuno voleva più entrare in contatto con me. Infine non ce la feci più, né fisicamente né psichicamente. Pregai il capocamerata di segnalarmi per la visita medica. Avevo cercato di rimandarla il più possibile, perché se il medico riteneva che uno non fosse sufficientemente ammalato, erano previste pesanti punizioni.
Così la mattina successiva mi presentai alla visita. Prima di me c’erano già altri detenuti affetti da varie sofferenze. Quando mi presentai nudo dal medico, mi chiese urlando che cosa avessi. Gli spiegai il mio prurito.
Mi guardò da cima a fondo e i suoi occhi si fecero sempre più grandi e poi urlò: «Lei è un porco, perché non si è presentato prima?» Poi subito si rivolse al prossimo, lo scrutò da cima a fondo e lo insultò. Scrisse alcune righe su un foglio e ci spedì da un detenuto nella stanza attigua che aveva il compito di curarci. Questo prese un liquido vischioso, oleoso e puzzolente e ce lo spalmò su tutto il corpo. Ci consegnarono dei vestiti lavati e potemmo tornare nella baracca. Nessuno credo riesce ad immaginarsi quale fosse il piacere di indossare vestiti puliti. Per quel giorno, io e l’altro, colpiti dalla scabbia eravamo stati esonerati dal lavoro al cantiere. Ci diedero dei lavori da fare nel cortile del campo e alla sera fummo nuovamente trattati con quel liquido.
La sera poi, caddi subito in un sonno profondo.
Nei giorni seguenti, tornato dal lavoro, mi recavo in infermeria per il trattamento. Dopo tre, quattro giorni, sentii un netto miglioramento. Dopo una settimana ero guarito dalla scabbia. Ritrovai allora la voglia di vivere, anche i miei amici ripresero contatto con me.
Una sera il capocamerata chiamò per il solito servizio di pulizia ed io sentii pronunciare anche il mio nome. Mezzo addormentato non riuscii a tirarmi su in tempo ed avevo paura delle botte. Egli chiamò il mio nome un’altra volta. E ciononostante non mi mossi. Qualcuno gli indicò la mia branda. E nello stesso momento fu da me, mi strappò la coperta. Saltai in piedi: «Fannullone, volevi scansare il lavoro!» E subito piovvero i ceffoni. Allora dovetti accucciarmi tendere le braccia colla scopa in bocca e saltellare intorno alle brande che stavano al centro. L’altro che era stato chiamato poté invece tornare in branda. Dovetti fare le pulizie da solo. Solamente ritornato alla branda e di nuovo sdraiato, ebbi tempo di riprendermi dallo spavento. I denti facevano tremendamente male.
Una cosa simile mi capitò quando a pranzo cercai di prendere un supplemento, cioè un po’ della zuppa rimasta. Una SS a cui ero sconosciuto se ne accorse e mi picchiò. Cose così comunque capitavano ogni ora, ogni giorno. Se, per esempio, durante il lavoro qualcuno cercava di scaldarsi le mani ficcandole nelle tasche e veniva scoperto, la punizione consisteva nel tenere per ore piccone e badile incrociati sulle spalle, senza guanti, senza calzini a una temperatura di dieci, dodici gradi sotto zero. O se uno aveva spinto la carriola troppo lentamente, allora doveva girare di corsa intorno al cortile del campo con una carriola carica e alla fine era preso a pedate.
Chi era in qualche modo finito nel mirino delle SS veniva picchiato per ogni sciocchezza. Una volta uscito dalla cerchia di quelli presi di mira, ci finì dentro il mio miglior compagno di lavoro. Un giorno, per la fretta, aveva dimenticato di togliersi la camicia al momento di lavarsi. Per questo subì il trattamento coll’acqua fredda e la spazzola. Dopo di che non lo vedemmo più.
Una volta fui l’ultimo a ritirare il rancio. C’erano patate bollite. Il cuoco, un sudtirolese di Merano di nome Max Prantl non mi diede le solite due, tre patate, ma otto o dieci. Pieno di gioia corsi alla baracca in costruzione, nella quale mangiavamo e assaporai lo splendido pranzo. Quando c’erano patate, le mangiavamo senza sbucciarle. Poi cercavamo di rubare le bucce rimaste sui tavoli delle SS. Dovevamo però essere molto prudenti, perché era vietato mangiare i loro scarti.
Una sera il capocamerata mi comunicò che l’indomani dovevo presentarmi dal comandante del Lager. Mi spaventai perché notizie del genere di solito non preludevano a nulla di buono, ma piuttosto ad un trasferimento punitivo a lavori più pesanti, ad un altro Lager, oppure al bunker del Lager che si trovava subito dietro la porta della camerata. Questo bunker era un tugurio di 2 X 12,5 m, costruito con stanghe di legno sovrapposte dal pavimento al soffitto. La stretta porta d’entrata era munita di un grosso lucchetto. Al posto del tavolaccio c’era solo un po’ di paglia sul pavimento, un secchio nell’angolo fungeva da gabinetto. Ai prigionieri veniva dato da mangiare anche solo un giorno su quattro. Se era possibile evitavo di passare davanti al bunker perché lo sguardo così disperato dei prigionieri chiusi dietro quelle stanghe mi colpiva oltre ogni misura.
P
ICCOLI SEGNALI DI SPERANZA
Il giorno dopo una guardia SS mi ordinò di seguirla. Uscimmo attraverso una porta del Lager, ed entrando in un edificio che stava lì a fianco, raggiungemmo una stanza che serviva da ufficio al comandante del Lager. La guardia mi presentò, salutò e uscì. L’uomo seduto dietro al tavolo, un alto ufficiale delle SS, mi guardò sorridendo. Probabilmente aveva già visto le mie ginocchia tremanti. Mi fece sedere su una sedia e la mia paura svanì di colpo. Mai uno delle SS si era rivolto a me in modo così cordiale. Mi chiese da dove venissi e volle sapere precisamente da quale località del Sudtirolo. Disse di non conoscere la val Sarentino, ma di essere stato più volte a Merano. Poiché era di Hall, aveva visitato il Sudtirolo frequentemente. Chiese che gli raccontassi nel dettaglio le ragioni del mio arresto. Ogni tanto buttava lo sguardo su una lettera che giaceva sul tavolo. Mi pareva che provasse compassione per me. Chiese se qualcuno avesse inoltrato domanda di grazia per me. Io non ne sapevo nulla. A questo punto mi comunicò che la mia pena di dieci anni era stata ridotta a due anni e mezzo di campo di concentramento. Mi incoraggiò a resistere, affinché potessi un giorno tornare in Sudtirolo.
Piansi, non tanto per il condono ma per l’umanità che quell’uomo mi stava dimostrando. Avrei potuto abbracciarlo per la gioia. Ringraziai ed uscii. Fuori mi stava attendendo la guardia che mi ricondusse al posto di lavoro.
D’ora in poi non ebbi più paura del comandante del Lager. Invece avevo paura del sergente maggiore che lo sostituiva nel comando del nostro campo esterno. Il capo arrivava solamente ogni due o tre settimane e allora il sergente maggiore diventava molto nervoso e per pura paura iniziava a perseguitarci e tormentarci. Così i preparativi erano più tremendi della visita stessa.
Ritornato tra i miei compagni di lavoro, incontrai tanti sguardi curiosi. Era proibito parlare. Dalla mia espressione però capivano che non poteva essermi capitato nulla di grave.
Nella pausa di mezzogiorno raccontai brevemente cos’era successo e tutti si congratularono con me. Di frequente, nei mesi successivi, giungeva notizia di questi condoni. Non eravamo a conoscenza dei veri motivi. È probabile però che in quel periodo immediatamente precedente alla fine della guerra, certi nazisti di casa nostra che avevano fatto deportare la gente nei campi di concentramento, temessero la vendetta che potevano subire. Con questi condoni si cercava, in un certo senso, di placare la rabbia dei reduci.
Da un po’ di tempo, durante la pausa di mezzogiorno, due o tre piccoli areoplani erano soliti sorvolarci a bassa quota. Non avremmo attribuito particolare significato al fatto, se un giorno non avessimo sentito due spari in lontananza. La nostra guardia si era innervosita e ci fece tornare subito al campo di lavoro. Là ci allineò coll’altro gruppo. La guardia comunicò all’ufficiale che la squadra della cava era schierata al completo. Fummo contati un’altra volta, non mancò nessuno. In quel momento passò di nuovo un aereo e dopo pochi secondi si sentirono alcune esplosioni. Le guardie s’innervosirono ancora di più. Assieme a due uomini, l’ufficiale si diresse verso il punto da dove erano venuti gli scoppi. Nel frattempo noi dovevamo stare fermi sull’attenti. Solo dopo dieci minuti venimmo a sapere che cos’era successo. La guardia che accompagnava il carro col rancio aveva visto che si trattava di aerei nemici ed aveva esploso due colpi di fucile. Il pilota se n’era accorto e aveva risposto al fuoco. I colpi sparati dall’aereo avevano però mancato il vero bersaglio, invece della guardia avevano raggiunto il pentolone della nostra zuppa. Il pranzo era svanito.
Nei giorni seguenti ci fu ordinato di non muoverci nel caso si fossero avvicinati altri aerei. Non ce lo facemmo ripetere, non avevamo certo paura degli aerei nemici.
Quando il nuovo campo fu pronto e le pulizie terminate, arrivò il comandante del campo con altri ufficiali delle SS. Detenuti e guardie, tutti erano schierati sull’attenti. Il sergente maggiore era nervosissimo. Seguitava a camminare avanti e indietro di fronte a noi. Poi visitarono i nuovi locali; alla fine ottenemmo perfino un rancio migliore: zuppa di latte con maccheroni. I signori delle SS stavano un po’ in disparte e osservavano la vivacità con la quale trangugiavamo il cibo. Mentre con la zuppa mi allontanavo dalla cucina, fui avvicinato da un uomo con un cucchiaio in mano che mi implorò di concedergli un cucchiaio di zuppa che dopo mi avrebbe restituito. Quando poi però andai da lui, mi cacciò via e io fui il gabbato. Valeva talmente tanto, a quel tempo, un cucchiaio di zuppa che ancor’oggi, a quarant’anni di distanza, mi ricordo con precisione di quell’episodio. Chi aveva la fortuna di lavorare in cucina aveva ogni tanto l’occasione di portarsi qualcosa in camerata. C’era un sudtirolese che portava del sale che spargeva sulle fette di pane non salato dei suoi amici. Come compatriota osai un giorno chiedergli un pizzico di sale. Mi respinse in malo modo. Non era di grande esempio a quel tempo la solidarietà che i sudtirolesi manifestavano nei confronti dei loro compatrioti.
Un giorno dopo la visita del comandante, ci trasferimmo. Non era una grossa fatica per noi, non possedevamo nulla, se non il nostro vestiario incompleto e difettoso. Alcuni avevano dei sandali di legno che erano fatti di assicelle grandi come il piede allacciate al piede con del fil di ferro. Un coltello per tagliare il pane ce l’avevano quasi tutti. Si trattava di un frammento di lamiera trovato da qualche parte del cantiere, aggiustato e affilato coll’aiuto di un mattone.
Passammo così per l’ultima volta attraverso la porta del Lager, questa galera piena di pidocchi, dove nella notte i parassiti continuavano la loro opera di tortura fino a portarci alla disperazione. Marciare era un problema. Quasi tutti zoppicavano a causa di una ferita subita o dei congelamenti. Chi incespicava e cadeva veniva preso a calci. Marciando era obbligatorio cantare, a volte anche canzoni tirolesi, di solito canzoni sporche gradite alle SS. Se una guardia s’accorgeva che qualcuno non partecipava al canto fioccavano le botte.
Anche le nuove baracche avevano i loro difetti. C’era più posto perché stavamo in letti a castello a due, ma soffrivamo il freddo per tutta la notte. C’era una stufa a legna e a carbone al centro della baracca che però non riusciva a scaldare sufficientemente tutta la camerata. Un altro svantaggio del nuovo campo erano i lavatoi e i gabinetti in comune che per di più erano collocati lontani dalle baracche, e di notte non era semplice arrivarci. Ci si doveva rivestire. Erano in molti che i loro bisogni corporali preferivano farli subito lì, davanti alla baracca.
Se le SS non riuscivano a scoprire il responsabile, veniva punita tutta la squadra. Ritornati a letto dopo aver camminato nella neve fredda, non riuscivamo più a scaldarci.
Poco tempo dopo il trasloco nel nuovo campo, un pomeriggio fui preso da lievi brividi di freddo. Non ci badai più che tanto e continuai a lavorare. Verso sera i brividi si intensificarono e si manifestò diarrea. Giacevo sulla branda ridotto ad uno straccio, insonne. Aspettavo con ansia il caffè bollente della mattina e speravo che una bevanda calda e il lavoro mi avrebbero tolto di dosso quei brividi. Ma nonostante il caffè caldo i brividi aumentarono ulteriormente nel corso dell’appello mattutino. Non osavo darmi malato e andai alla cava insieme agli altri. Durante il lavoro dovevo andare continuamente al gabinetto. Giacché dovevo ogni volta chiedere il permesso alla guardia, questa notò il mio stato, e mi dispensò dal lavoro. Stavo sempre peggio; non gustai nemmeno la zuppa di mezzogiorno. Pregai allora il capo di accompagnarmi in infermeria.
L’infermiere mi portò un termometro, annotò il mio nome, la data di nascita, la nazionalità e la misura della pena. La febbre superava i 39 gradi e fui ricoverato in una stanza con sei brande di cui tre erano occupate. Quelli che erano lì giacevano immobili. A me sembravano morti. Mi spogliai e mi misi a letto. C’era perfino un lenzuolo steso sopra il pagliericcio. Per fortuna c’era un gabinetto nell’infermeria, perché dovevo andarci di continuo. Dopo ogni scarica stavo così male che cadevo in uno stato di profonda prostrazione. Nella stanza regnava un beato silenzio. Tra di noi non ci disturbavamo perché la debolezza ci impediva di muoverci. La sera le SS controllavano e facevano l’appello in infermeria. Poi, fino alla mattina, non ci disturbava più nessuno. Quando già si era fatto chiaro, venne, a mia sorpresa, un’infermiera della croce rossa. Andò da paziente a paziente a misurare la febbre. Non disse una parola. Mi sembrò che fosse una straniera. Terminata le misurazioni della febbre, quest’infermiera già un po’ anziana diede ad ognuno di noi un cucchiaio di polvere di carbone vegetale. Poi andò a prendere un vassoio con una siringa. Mi ordinò di liberare il braccio sinistro e strinse con un laccio di stoffa la parte superiore. Dopo aver prelevato il sangue a me e agli altri la donna se ne andò. Quel giorno mi sentii così male che ero convinto di essere arrivato alla fine.
V
ENT’ANNI E PROSSIMO ALLA FINE
Era il 6 marzo 1945 e compivo vent’anni. Ad un’età dove normalmente la vita incomincia per davvero, io già la stavo concludendo. Mi sentivo solo, sperduto, abbandonato da tutti. Ovunque mi voltassi non intravedevo un aiuto. I miei vicini di letto condividevano la mia stessa sorte, essi non erano in grado di aiutarmi. Nessuno che dicesse una parola di conforto, non un amico, non un fratello, né una sorella, né padre, né madre erano nelle vicinanze. Nessuno di loro mi avrebbe più visto vivo! Fui preso da una struggente nostalgia e piansi. Poi pregai e mi affidai a Dio. Anche il prete più bravo non avrebbe saputo prepararmi meglio alla morte di quanto lo facesse la sconsolata situazione nella quale mi trovavo. Perdonai tutti quelli che avevano contribuito alla mia deportazione.
A mezzogiorno ci portarono un po’ di pappa di miglio. Ero troppo debole per mangiare. Dopo un paio di cucchiai ricaddi sulla branda. Non sentivo più fame. Il mio vicino stava fissando con vivo interesse la mia pappa, gliela regalai.
Egli aveva già superato la crisi. Pensieri e sogni si susseguivano confondendosi. Percepii che dovevo andare di corpo, ma mentre riflettevo come arrivare al gabinetto me l’ero già fatta addosso. Giacevo là, tra i miei escrementi e non riuscivo a chiedere aiuto a nessuno. Ma presto dimenticai il mio letto sporco e persi conoscenza. Ritornai in me solo la mattina dopo quando un’infermiera della croce rossa mi chiese come stessi. Mi sentivo un po’ meglio del giorno prima. Solo dopo aver mangiato la mia porzione dei carbone vegetale notai che due miei colleghi di stanza non c’erano più. Pensai che se l’erano cavata. Benché non avessi più paura di morire e a volte desiderassi perfino la morte, ricomparve subito la speranza della libertà e del ritorno in patria. Su mia implorante richiesta, l’infermiera mi portò un vaso da notte. Chiesi all’altro vicino di letto, cos’era successo agli altri due. Mi informò che la sera prima, durante l’appello, erano stati portati via su delle barelle. Non era certo se fossero ancora in vita, probabilmente no. L’unica cosa che distingueva i vivi dai morti era il movimento del torace durante la respirazione e gli occhi che si muovevano alla ricerca d’aiuto.
Ringraziai Dio di essere ancora in vita. Quel giorno, facendo piccole pause, riuscii a finire la pappa. Strano, a momenti si è pieni di vita e di speranza, e poco dopo si è presi dalla più completa disperazione. Tra l’appello della sera e quello della mattina potevi riprenderti o anche morire.
La mattina ritornò di nuovo l’infermiera della croce rossa più giovane. Forse doveva imparare su di noi come prelevare il sangue, poiché infilando l’ago sbagliò per quattro, cinque volte. S’innervosì e fu costretta a chiamare l’infermiera più anziana. Ogni giorno eravamo in ansia per questo prelievo. Ci accorgemmo che l’infermiera non ci tormentava intenzionalmente, forse le SS l’avevano costretta a fare questo lavoro. Dubitavamo che fosse davvero un’infermiera.
Ogni giorno che passava stavo meglio. Avevo superato il momento critico ma mi riprendevo lentamente anche perché, oltre al carbone vegetale, non ci davano nessun’altra medicina.
Sono convinto che noi dei campi esterni stavamo meglio di quelli nei campi principali. Forse non ogni terribile e disumano ordine arrivava fino a noi, o forse non veniva eseguito, a meno che il comandante del campo non fosse egli stesso una belva. E noi eravamo stati fortunati perché il comandante del nostro Lager aveva conservato qualcosa di umano. Se avessi contratto la scabbia a Dachau, o mi fossi ammalato lì di dissenteria, di sicuro sarei finito in uno di quei trasporti di ammalati con destinazione camera a gas. I campi piccoli non disponevano di questi mezzi di trasporto ed erano troppo lontani dalle camere a gas. Negli ultimi mesi della guerra la dissenteria aveva portato alla morte migliaia di persone. Io e il mio vicino speravamo di salvare la vita.
Poi però comparve un altro male. Le dita dei piedi iniziarono a farmi male e il dolore cresceva. Quando li guardai con più attenzione notai che su tutt’e due i piedi le punte di alcune dita avevano assunto un coloro blu-nero; si erano congelate, conclusi. Non c’era da stupirsene, poiché a temperature di dieci, quindici gradi sotto zero dovevamo camminare tutto il giorno nella neve stando scalzi in scarpe scadenti, piene di buchi. Già la mattina non era piacevole infilare i piedi nudi nelle scarpe rese dure e rigide dal freddo. Se eri fortunato e le scarpe stavano larghe potevi avvolgere i piedi in un pezzo di stoffa o nella carta dei sacchi di cemento. A questo scopo era particolarmente richiesta la carta igienica. Quasi sempre veniva anche usata per fasciare le ferite. Ogni settimana ne ricevevamo un metro a testa e in minima parte veniva usata per la sua funzione prevista. Dissi all’infermiera delle mie sofferenze ai piedi. Mi portò un unguento per i geloni da spalmare quotidianamente. Ciononostante i dolori continuarono a crescere. Soprattutto camminare si trasformò in una tortura.
Se mi avesse visto qualcuno di casa mia, mai avrebbe creduto che io sarei uscito vivo dal campo di concentramento. Avevo le sembianze di un cadavere ambulante. Pelle e ossa, viso sfigurato dalle smorfie di dolore, con due occhi profondamente incavati, così io e il mio compagno camminavano su e giù per il corridoio appoggiandoci alle pareti. Dopo pochissimo tempo ci infilavamo, stanchi morti sotto la coperta. Il sedicesimo giorno dal nostro ricovero fummo dimessi. Ci eravamo ripresi tanto da reggerci in piedi senza l’aiuto di qualcuno. Dentro dei vestiti troppo grandi, la coperta arrotolata sotto il braccio, la gavetta in mano, il cucchiaio in tasca ritornammo vacillando dall’infermeria alla nostra baracca. Avevamo sensazioni contrastanti. Da una parte eravamo contenti di incontrare i nostri vecchi compagni di lavoro, dall’altra temevamo la vita quotidiana nel campo con tutti gli annessi e connessi.
Era pomeriggio tardi. Le squadre di lavoro che non avevano il turno di notte stavano rientrando nel campo. Nel Lager stesso erano rimasti solo in pochi, solo quelli che non erano più utilizzabili per i lavori nella miniera. Anch’io fui assegnato a questo gruppo. Nel Lager erano rimasti da finire alcuni piccoli lavori che erano diretti da un costruttore edile civile. Noi, cinque o sei uomini, eravamo stati assegnati a lui. Per fortuna c’era il sole e faceva proprio caldo. Questo ci dava un senso di benessere e ci rallegravamo perché stavamo andando verso la primavera. Nel campo non eravamo sempre sotto stretta sorveglianza delle guardie. Il civile stesso non dimostrava un grande zelo e era comprensivo nei nostri confronti. Avevo la sensazione che certe guardie non provassero più nessun piacere a tormentarci inutilmente.
Il fronte si avvicinava sempre più e con nostra gioia ormai ogni mattina suonava l’allarme aereo, che durava spesso due, tre ore. Noi potevamo riposarci in una baracca. A volte l’allarme faceva ritardare perfino il pranzo, ma accettavamo di buon grado questo fatto. Le guardie però s’innervosivano sempre. Vedevamo i bombardieri volare alti nel cielo e sentivamo i colpi della contraerea. Spesso si udivano le esplosioni delle bombe che cadevano su Norimberga. Una volta al giorno venivano anche i caccia che passavano in volo radente sopra le baracche. Noi, dentro la baracca, dovevamo stare fermi e la guardia, attraverso una fessura, spiava all’esterno. Una volta i caccia ci sorpresero durante il pranzo. Noi detenuti stavamo mangiando e il gruppo delle SS era riunito sulla strada del campo. Improvvisamente ci fu una tremenda esplosione. Sentimmo l’aereo allontanarsi. Quando fummo convinti che non ci fosse più nulla da temere uscimmo all’aperto. Due SS stavano portando una guardia alla baracca delle SS. Una guardia era stata ferita in modo grave, altre due lievemente. Noi ce l’eravamo cavata con uno spavento. Tre baracche erano state danneggiate.
«P
OTETE FARE IL SOLDATO
»
A fine marzo circolò la voce che saremmo stati sottoposti alla visita di leva e mandati al fronte. Un giorno ci fecero schierare nel cortile dove veniva fatto l’appello. Di fronte a noi le SS che conoscevamo, più alcuni nuovi ufficiali delle SS. Uno di questi tenne un breve discorso in un tono che era per noi del tutto insolito: «Poiché avete dato buona prova di voi al lavoro il Führer vi concede la grazia e voi potete combattere al fronte da soldati per il Führer …»
Ci faceva piacere che qualcuno parlasse a noi come a delle persone. Ci rallegravamo anche perché era una possibilità di allontanarsi, di lasciare il campo, non importa per quale destinazione. Anche se il mio stato di salute – non mi reggevo quasi in piedi – non mi dava speranze, attesi comunque con ansia. Le SS si disposero sull’altro lato del cortile e coloro che venivano chiamati dovevano raggiungerli correndo. Chi in qualche modo ci arrivava si fermava lì ed era considerato abile per il fronte.
Il mio compagno di lavoro Simon Dorfmann ci riuscii abbastanza bene. Mi proposi di raggiungere velocemente il lato opposto impegnandomi all’estremo delle mie forze (se di forza si poteva parlare) appellandomi alla volontà. Ma il proverbio «volere è potere», non trovò conferma in questo caso. C’era la volontà, ma il percorso mi fu impossibile. Avevo fatto appena dieci passi e già sentivo che le gambe non mi ubbidivano più. A metà del percorso crollai a terra. Volevo rialzarmi subito, ma non ci riuscii, dovetti proprio riposarmi un po’. Quando finalmente mi ero faticosamente rimesso in piedi e volevo continuare il percorso, mi fecero un cenno e fui mandato indietro. Triste tornai da quelli, che anche coll’impegno di tutte le loro forze, non ce l’avevano fatta. Alla visita di leva fu considerato abile circa un terzo di noi detenuti. Era gente tra i venticinque e i quarant’anni. I giovani di vent’anni o meno erano ridotti peggio. Coloro che erano stati dichiarati abili se ne andarono il giorno dopo. Noi eravamo rimasti lì, tristi superstiti.
Ora il lavoro nel campo non era più così duro, né eravamo costantemente sorvegliati. Fingevamo di avere qualcosa da fare. Il tempo era bello. Se non avessimo sofferto così tremendamente la fame, avremmo perfino potuto rimetterci in forze. La zuppa di rapa si faceva ogni giorno più liquida. Anche il supplemento settimanale di pane per i giovani sparì, proprio in un momento in cui ne avrei avuto un estremo bisogno.
Il fronte si avvicinava sempre più. Sentivamo sparare giorno e notte. Gli allarmi aerei si susseguivano senza sosta. Le guardie smisero ogni vessazione o angheria. Speravamo di essere liberati presto. Rimaneva però la paura di ciò che ci sarebbe accaduto prima di essere lasciati al nemico.
All’inizio di aprile ci informarono che tra breve saremmo stati trasferiti di nuovo a Dachau. Avremmo preferito rimanere lì. Dachau ci faceva paura e, nelle condizioni in cui ci trovavamo, temevamo anche il trasporto fino lì. Non ero mai libero da paura, e credo che gli altri non stessero meglio. Dal primo giorno trascorso nel campo di concentramento fino alla liberazione c’era stata una pesantezza che incessantemente ci opprimeva.
R
ITORNO A
D
ACHAU
La mattina del 4 o 5 aprile, dopo la colazione, ci fecero schierare nel cortile per la partenza. Dovevamo portarci solo la gavetta. Dopo ripetute verifiche del conteggio eseguito, ci mettemmo in marcia. Le guardie sembravano avere una grande fretta, continuavano a spronarci. Avevo difficoltà a stare al passo, i piedi congelati mi facevano molto male. Ma se volevo sopravvivere dovevo resistere. Stavo troppo bene per essere messo col trasporto degli ammalati, ero appunto stato dimesso dall’infermeria. Quando scendendo dal nuovo Lager di Habburg arrivammo alla stazione di Hersbruck, ci stavano già aspettando. Fummo contati un’altra volta e stipati in carri bestiame a gruppi di cinquanta. Poi i carri furono sprangati.
Quando il treno si mise in moto tutti vollero guardare dalla finestrella per vedere dove stavamo andando. Mi cercai un posticino sul pavimento per riposarmi un po’. Ma ben presto dovetti tirarmi su altrimenti gli altri detenuti mi avrebbero calpestato. Infine scovai un posticino lontano dalla finestra.
Si fece mezzogiorno ed invano sperammo di ricevere qualcosa per pranzo. Arrivarono invece i caccia. Il treno si arrestò. Si sentì una sirena in lontananza. Poi passarono sopra di noi, rombando, anche i bombardieri. Il treno si era fermato lungo la linea, in un posto senza particolari segni. Alcuni di noi avevano bisogno di uscire, ma a nulla servì picchiare contro lo sportellone. Ognuno doveva farla là dov’era. Col tempo tutto filtrò attraverso il pavimento. Stare seduti o sdraiati era impossibile, non c’era posto.
Poi sembrò che il pericolo fosse passato ed il treno ripartì. Procedeva lentamente. Nel tardo pomeriggio ci fermammo nuovamente. Uno dietro l’altro furono aperti gli sportelloni. Così uscimmo a respirare un po’ d’aria fresca. Il treno si era fermato in aperta campagna, nascosto a destra da cespugli e a sinistra da una collinetta. Bisognava essere prudenti perché i caccia bombardavano incessantemente le linee ferroviarie. C’era ancora il sole, una magnifica giornata per quelli che erano in libertà. Girando dietro ad un vagone vidi un detenuto morto. Guardai più attentamente e riconobbi nel morto quel compagno di lavoro che tempo addietro era stato trattato coll’acqua fredda e spazzolato quasi fino alla morte. Probabilmente era stato ricoverato in infermeria ed era morto miseramente durante il trasporto. Ora lo avevano semplicemente buttato fuori dal vagone. Mentre ero lì fermo sentii delle grida: «Tutti al riparo.» Vidi due SS gettarsi sotto un vagone, io mi riparai tra due vagoni che già arrivarono gli aerei. Probabilmente non ci avevano visti o ci avevano visti troppo tardi. Fummo tutti ricacciati dentro i vagoni. Prima che fossimo tutti dentro gli aerei tornarono curvando lievemente sopra di noi, e sorvolandoci, spararono alle guardie.
C’era un tremendo trambusto. Le guardie che avevano fatto un cerchio davanti al nostro vagone si gettarono a terra fulmineamente. Anche l’ultima sezione del treno dove stavano le guardie fu colpita. Attraverso lo sportello aperto vidi due SS giacere per terra. Uno sanguinava abbondantemente dalla testa e voleva rialzarsi, l’altro si rotolava per terra. Pareva fossero stati feriti gravemente. Le SS si affrettarono a sprangare gli sportelli dei vagoni. Poi venimmo a sapere che delle nostre guardie avevano sparato ai primi due aerei che poi avevano virato per vendicarsi. Fu una buona lezione per le nostre guardie. Non accadde più che sparassero agli aerei per quanto bassi questi ci sorvolassero.
All’imbrunire il treno riprese la sua corsa. Potevamo solo sognare di dormire. Non potevamo stare né seduti né sdraiati. Ero stanchissimo. Riuscii infine ad accucciarmi. Avevo una tremenda paura di stare di nuovo male. Chi sveniva non aveva più nessuna possibilità di rialzarsi ed essere trasportato. Alla fermata successiva i morti sarebbero stati gettati dal treno.
Molti volevano sedersi per terra. Si davano forti spintoni a destra e a manca, chi brontolava, chi bestemmiava, chi imprecava. Ma non servì a nulla, lo spazio non aumentava per questo. Poiché era buio pesto, nel vagone non si sapeva nemmeno chi fossero i vicini.
Ripensai al compagno che era stato gettato morto o moribondo dal treno. Aveva un anno meno di me ed eravamo diventati buoni amici. Anch’egli aveva sofferto terribilmente per la grande nostalgia della sua terra. Sarei stato felice se avesse potuto incontrare i suoi che tanto aveva desiderato rivedere. Ed ora dopo tante fatiche e privazioni nel campo era stato gettato dal treno che lo riportava a Dachau, come un pezzo di legno.
Mai dimenticherò quelle immagini.
A notte fonda il treno si fermò. Sentimmo la locomotiva allontanarsi. Evidentemente ci avevano messi su un binario di precedenza. Là i vagoni venivano lasciati per ore o anche per giorni. La mattina però la locomotiva ritornò e il nostro treno continuò il viaggio.
Verso mezzogiorno, fuori da un piccolo paese, fummo sorpresi dall’allarme aereo. Ma la fermata fu breve. All’esterno si sentivano voci maschili. Speravamo di ricevere qualcosa da mangiare. La fame ormai ci attanagliava. Da un giorno e mezzo non avevamo più ricevuto nulla. Poi i vagoni furono aperti e noi uscimmo. Distribuirono una zuppa di gulasch. Tutto doveva svolgersi velocemente. Dopo poco eravamo di nuovo rinchiusi nelle nostre gabbie. Poi si sentì una sirena. Quando tornò il silenzio sentimmo dei bombardieri volare alti sopra di noi. Suonò il cessato allarme, ma noi rimanemmo fermi vicino al paese.
A un certo punto alcuni si lamentarono per la sete. Ed infine tutti erano tormentati dalla sete. Al campo il mangiare non era quasi per nulla salato. La zuppa di gulasch che ci avevano dato era così salata e speziata che mangiando la bocca e la gola avevano incominciato a bruciarci. La sete si fece quasi insopportabile ed era un tormento più forte della fame. Come se ciò non bastasse, ci vennero dolori di pancia e diarrea. Alcuni la fecero in un angolo che da quel momento funzionò da gabinetto. È immaginabile la puzza che dopo un po’ infestava tutto il vagone. Sarebbe stato meglio che non avessimo ricevuto da mangiare. Sicuramente a qualcuno di noi questo costò la vita.
All’imbrunire ripartimmo procedendo lentamente. C’era il pericolo di soffocare nella puzza e nella merda. Mi appoggiai alla parete e presto scivolai in una posizione più raccolta così da poter riposare almeno un po’.
Tutti erano terribilmente stanchi. Stavamo passando la seconda notte insonne in quel buio e puzzolente vagone. Dormicchiavamo; soltanto quando qualcuno perdeva l’equilibrio cadendo su un altro si sentivano bestemmie ed imprecazioni. Ma anche quella notte passò. Ci strofinavamo gli occhi, che avessimo o no dormito, e speravamo che ci permettessero di uscire per respirare un po’ d’aria fresca o per ricevere il caffè. Il sole era già alto quando il treno si arrestò. Uno dopo l’altro furono aperti i vagoni. Potemmo uscire, fare i nostri bisogni corporali, e stiracchiarci.
Tutto doveva svolgersi in un tempo brevissimo. Risalire era ormai diventato faticoso. Solo a carponi superavo la scaletta. Molti altri facevano ancor più fatica di me. Inutilmente avevamo sperato nel caffè. Di nuovo rinchiusi il viaggio riprese. Dopo una serie di interruzioni, tormentati da fame e sete divenute insopportabili, giungemmo a Dachau. Sulla locomotiva avremmo potuto scrivere: «Eccoci di nuovo qua.»
I vagoni furono aperti, uscimmo dal lurido e buio vagone e respirammo aria fresca. Ma una sofferenza seguiva l’altra. Il terrore di ciò che ci aspettava continuava ad attanagliarci. Ogni parola, ogni urlo delle SS ci faceva trasalire, ogni nostra resistenza interiore crollava. Nel quartier generale eravamo molto più esposti alle SS che nei Lager esterni.
Ancor prima che tutti fossero scesi dovemmo schierarci su tre file. Andò meglio di quanto io mi fossi immaginato, visto anche il nostro stato di salute. Ci contarono più volte. Notai che oltre al compagno di cui ho parlato, ne era morto un altro durante il trasporto. Poi l’ordine: «Fianco destr, destr avanti marsch.» Poi entrammo marciando da quella porta del Lager dalla quale quattro mesi prima avevo visto uscire un gruppo di detenuti. Avevo ancora in mente il loro misero aspetto. Ora dopo quattro mesi trascorsi al campo di concentramento ne avevo capito le ragioni. Il nostro aspetto era ancor più pietoso e miserevole; chi zoppicava in un modo, chi in un altro, chi camminava storto, chi tutto ingobbito. A fatica seguivo il passo del gruppo. Il dolore ai miei piedi congelati era incessante. Ma feci massimi sforzi per non essere notato. Dentro ci fecero stare per un po’ fermi in piedi e poi diedero ad ognuno un pezzo di pane ed una fetta di salame. Mangiando, giravamo liberi per il cortile.
Io ricevetti il pane quasi da ultimo. Mentre mangiavo si avvicinò Toni Königsrainer. Aveva già mangiato tutto e mi chiese un pezzo di pane, perché aveva una sete tremenda. Risposi che il pane non placava la sete. Lui mi chiese una seconda volta un piccolo pezzo di pane. Allora guardai prima lui, poi il mio pane. Mi faceva pena, ma non riuscii a separarmi dal mio piccolo pezzo di pane. Lo mangiai pensando che aveva avuto lo stesso pezzo di pane. Ancor oggi lo vedo fermo davanti a me, triste e stanco. Credo che non se la sia nemmeno presa. Poco dopo lo vidi attingere qualcosa da una botte che stava lì sul cortile. Allora cercai anch’io di raggiungere quella meravigliosa acqua. Ma ancora in tempo vidi una guardia cacciare gli altri. Passando vicino alla botte vidi che conteneva solo sporcizia e fango. Era pericolosissimo bere quella fanghiglia. Poi ci condussero alle docce. Là attendemmo, ardendo dal desiderio, lo scorrere dell’acqua. Quando finalmente arrivò, la raccogliemmo con la bocca e le mani. Fare la doccia ci diede un senso di benessere anche se poi dovemmo infilarci i vestiti sporchi che indossavamo ormai da quattro settimane e nelle cui pieghe si annidavano schiere di cimici e pidocchi.
Schierati di nuovo nel cortile ci rimettemmo in marcia e attraverso il cortile del carcere ci dirigemmo verso la baracca attaccata al lato sinistro del bunker. Ero contento perché la sera avrei di nuovo potuto sdraiarmi su una branda.
Ma la gioia fu breve. Ci spaventammo vedendo che tutte le camerate erano terribilmente sovraffollate. I tavoli, di cui ce n’era uno in ogni camerata, erano stati messi sul corridoio.
Dopo che ci fummo schierati lungo il corridoio, le guardie SS ci spiegarono che dovevamo passare la notte lì nel corridoio. Nessuno poteva togliersi scarpe o vestiti nemmeno per dormire. Dovevamo essere pronti a partire in ogni momento.
C
HE NE SAREBBE STATO DI NOI
?
Ognuno di noi continuava a ripetersi questa domanda, anche mentre eravamo lì in piedi nel corridoio, in attesa. Ci permisero infine di sdraiarci per terra. Avevo trovato posto non lontano dai lavatoi e dai gabinetti. Mi stesi sul duro pavimento ficcandomi il berretto sotto la testa. Non avevamo coperte, ma per fortuna non faceva molto freddo. I piedi congelati mi dolevano tremendamente. Quando la luce fu spenta, mi cavai le scarpe, nonostante il divieto. Era un sollievo liberare i piedi, piagati e senza fasciatura, dalle scarpe. La nostra stanchezza era cresciuta a tal punto che eravamo diventati insensibili anche alla tortura delle pulci e agli altri dolori. Quello che io avevo ritenuto fosse un buon posto per la notte si rivelò invece poco adatto. Mi ero da poco addormentato quando sentii un dolore lancinante al piede. Ero stato calpestato da uno che stava andando al gabinetto. Tutti quelli che stavano nella baracca dovevano passare dove mi ero steso per andare ai lavandini o ai gabinetti. Tirai i piedi versi di me e li strinsi con le mani affinché non mi succedesse più di essere calpestato. Per tutta la notte ci fu un continuo viavai di gente.
La mattina infilai nuovamente le scarpe. Preceduta da un fischio acuto iniziò la distribuzione del caffè. Oggigiorno nessuno più definirebbe caffè quel liquido acquoso, opaco, un po’ dolce e caldo che per noi rappresentava una vera delizia. Dopo l’appello nel cortile del carcere, le SS condussero gran parte dei detenuti fuori dal Lager. Io mi diedi malato e fui mandato in una stanzetta dove al posto del medico un detenuto visitava gli ammalati. Anche alcuni altri si erano dati ammalati, tra questi c’era anche Toni Königsrainer.
Quando toccò a me mi dovetti stendere su un tavolo e il detenuto-medico incominciò a ripulire le dita del piede grattando con uno strumento. Strinsi forte i denti per non gridare dal male. Poi sparse un po’ di polvere bianca sulle parti piagate e le fasciò leggermente. In un sacchetto mi diede anche un po’ di quella polvere che avrei dovuto spargere ogni giorno sulle dita dei piedi e poi rifasciarle. Uscii dalla stanza come se fossi guarito perché una volta tanto nessuno mi aveva urlato addosso, al contrario, qualcuno voleva guarirmi. Fui classificato ammalato, ma dovetti tornare nella baracca.
Verso mezzogiorno suonò la sirena e ci fecero scendere in un fossato profondo 1,5 m, ormai senz’acqua, che passava dietro alla nostra baracca. C’era il sole e trovammo piacevole stare lì. Non c’era rischio che bombardassero il campo e se fuori cadevano le bombe la nostra liberazione si sarebbe avvicinata.
Dopo un po’ suonò il cessato allarme e noi ritornammo nella baracca. Ma per molti ritornare su non era cosa semplice, nemmeno per me. Cercai di arrampicarmi sul muro che correva lungo il fossato, e non ci riuscii; tentai e ritentai ma le mie forze non bastavano. Qualcuno aveva osservato la scena e mi diede una mano. Poi dovemmo schierarci per il pranzo. C’era la solita zuppa di rape. Notai che l’atmosfera del campo era cambiata, non c’erano più urla e botte distribuite per ogni piccolezza. Tutti sembravano tesi fino allo spasimo.
Noi detenuti disertori della Wehrmacht eravamo separati dalla grande massa degli altri internati del Lager dal grande edificio dove erano collocate le cucine e i lavatoi. Solo entrando ed uscendo dalla porta del Lager noi vedevamo il cortile e le file di baracche degli altri internati. Noi facevamo l’appello nel cortile tra l’edificio delle cucine e il bunker nel quale avevo trascorsi i primi giorni a Dachau. In questo cortile venivano spesso inflitte le punizioni, come le fustigazioni o le fucilazioni. Noi obiettori o disertori non indossavamo i vestiti a righe degli altri detenuti. Al loro posto avevamo il segno «KZ» dipinto sul nostro vestito. Eravamo stati tutti condannati dai dieci ai quindici anni di campo di concentramento con successivo obbligo al servizio al fronte. Se ci comportavamo bene e ci reggevamo in qualche modo sulle gambe, alla fine potevano al massimo spedirci al fronte. Nell’ottica delle SS questo doveva rappresentare un punto a nostro favore a confronto con gli altri detenuti. Ma nel complesso non c’erano differenze. Anche dei nostri molti furono uccisi sul posto, altri furono condannati a morte e dovettero attendere per mesi nelle celle buie del bunker, vivendo incessantemente l’angoscia della probabile e imminente esecuzione. Avevo conosciuto uno di questi che dopo la condanna a morte aveva atteso per 60 giorni l’esecuzione; graziato poco prima della liberazione si era unito a noi e assieme a noi sperava che la liberazione non tardasse.
I
TRASPORTI DELLA MORTE
La sera del secondo giorno dopo il nostro rientro da Hersbruck ci diedero un filone di pane da dividere tra dodici. Non era più il solito pane, questo aveva una forma rettangolare ed era molto scuro. Oltre al pane ricevemmo anche un pezzettino di grasso di maiale. Mangiai con gusto, ma non bastava. Arrivato il momento di dormire mi cercai un posto diverso. M’infilai sotto il tavolo, così i miei piedi sarebbero stati protetti. Con le scarpe mi feci un cuscino. Fino alla liberazione il mio posto per dormire fu quello. Notti e giorni passarono senza che succedesse nulla di particolare, e di giorno stavamo a lungo seduti nel fossato. Alti nel cielo passavano i bombardieri, molto più bassi volavano i caccia.
In quei giorni incontrai un sudtirolese, Alois Mantinger, del maso Gufler di Funes. Era ancora abbastanza in forze. Ci raccontammo i nostri destini. Egli aveva fatto parte del reggimento di polizia di Bolzano e la sua unità era stata quasi del tutto distrutta a Roma. Lui e alcuni altri se l’erano cavata con un grande spavento. Avevano perso ogni contatto, e non sapendo dove presentarsi erano tornati a casa. Arrivato a casa però i caporioni del paese l’avevano bandito e consegnato alla polizia. Per essersi allontanato dalla propria unità era stato condannato a morte e portato a Dachau. Là aveva atteso per sessanta giorni che la condanna fosse eseguita. Una sorte simile l’ebbe un mio compaesano di Reinswald. I caporioni del paese bandirono anche lui e lo consegnarono alla polizia. Egli fu poi mandato a Danzica, messo in una compagnia di disciplina e spedito al fronte. Ebbe fortuna e se la cavò. Molto più tardi venni a sapere che era morto di dissenteria durante la fuga di fronte all’avanzata dei russi. Ma nessuno fu in grado di confermarlo ufficialmente. Nelle quotidiane scalate del muro del fronte al fossato d’ora in poi mi aiutava Alois Mantinger. Era un tipo di fibra forte; aveva superato da poco la trentina. L’incontro con un compaesano risolleva l’umore. Soli spesso si cadeva nella più completa disperazione senza più un barlume di speranza.
Alois Mantinger (Gufler) di Funes. Compagno di prigionia
nel campo di concentramento di Dachau
Ora ogni giorno arrivavano a Dachau dei trasporti e delle colonne di via provenienti dai campi esterni. Là dove il fronte si avvicinava, i campi venivano evacuati e i detenuti rimandati a Dachau. Erano vere e proprie marce della morte. Giorni e giorni senza mangiare, sempre incalzati dalle guardie. Chi non riusciva a stare al passo veniva fucilato o ammazzato a botte. Ci raccontarono poi, che durante molte di queste marce di rientro solo pochi arrivavano alla meta. Quelli trasportati in treno avevano spesso una sorte ancor peggiore. Questi trasporti potevano durare anche due settimane senza che i detenuti ricevessero da mangiare. Erano rinchiusi nei vagoni senza poter respirare aria fresca. A volte solo la metà di loro arrivava ancora in vita a Dachau. Quei vagoni ricolmi di morti e moribondi erano l’immagine dell’orrore. Chi era sopravvissuto doveva davvero credere a un miracolo.
Un giorno arrivò una colonna di via da Moosbach. Nonostante la marcia durata tre settimane, i detenuti erano in condizioni abbastanza buone. Ero seduto nel cortile del carcere davanti alla baracca. Il sole splendeva, una gran parte dei detenuti era stata portata fuori dal campo ed io ero intento a fasciarmi i piedi.
In quel momento si avvicinarono due giovani, si fermarono davanti a me e mi rivolsero la parola in tedesco. Chiesero da dove venissi. Leggevo nelle loro facce la sorpresa di incontrare un sarentinese. Ero molto contento che intorno a me crescesse il numero dei miei compaesani. Si trattava dei fratelli Erich e Karl Pichler della Nesslgrube di S. Leonardo nella val Passiria. Avevano subito la stessa mia sorte. Invece di presentarsi in caserma erano fuggiti. Più tardi si erano costituiti perché la polizia minacciava di arrestare i genitori e i parenti. Così dopo alcuni settimane a Dachau erano stati trasferiti nel campo di Moosbach. Di là erano rientrati a Dachau dopo una marcia durata tre settimane. Ci incontrammo più volte. Tutti e due erano ancora molto giovani, diciannove e vent’anni, molto magri e all’estremo delle loro forze. Tutti temevamo che ci avrebbero ucciso all’ultimo momento, prima della liberazione. Più la fine si avvicinava, più forte diventava l’angoscia nel nostro cuore.
I forni di Dachau
Il cucchiaio era un prezioso reperto; il manico fabbricato di fil di ferro un successivo completamento. Il rosario nascosto in un buco della manica
Qualcuno disse che Toni Königsrainer era stato portato in infermeria. Andai a visitarlo. Non era in cattive condizioni ed egli stesso pensava che presto l’avrebbero dimesso. Ma quella fu l’ultima volta che lo vidi. Quando alcuni giorni dopo tornai a fargli visita non c’era più. Dapprima credetti che fosse stato dimesso, ma non riuscivo a trovarlo da nessuna parte. Negli ultimi giorni prima della liberazione nessun altro l’aveva visto. Forse si era ammalato di tifo che negli ultimi tempi imperversava a Dachau o era morto per la fame o per deperimento.
I
L GIORNO DELLA LIBERAZIONE
Giorno e notte si sentivano i rumori del fronte che si stava avvicinando sempre più rapidamente. Di notte si vedevano i bagliori delle continue esplosioni di granate. Non si riusciva comunque a dormire.
Mi dolevano tutte le ossa perché da più di due settimane stavo dormendo sul pavimento. Non sapevo più da che parte girarmi. E, volando bassi sopra di noi, passavano di continuo i caccia.
Una mattina tutti coloro che in qualche modo erano capaci di camminare furono rivestiti con un’uniforme e mandati al fronte. Solo pochi rimasero nel campo: Erich e Karl Pichler della val Passiria, alcuni italiani ed io. Non capivamo il significato di questa decisione. Pensavano davvero di spedire al fronte delle persone senza addestramento e senza armi? Oppure avevano selezionato i migliori e avevano l’intenzione di fucilare alla fine noi che eravamo ridotti miseramente e non avevamo poche possibilità di sopravvivere?
Le SS non si occupavano più di noi. Si vedevano raramente. Il mangiare veniva passato come al solito; durante il giorno sedevamo o ciondolavamo nelle baracche.
Con gioia, ma anche con un velo d’angoscia nel cuore, aspettavamo la nostra liberazione. Da due giorni erano saltati anche gli appelli. Gli appelli erano state le scadenze giornaliere più temute che per molti avevano significato la morte.
Di notte sonnecchiavo. Ricordavo i primi giorni passati al campo, pensavo ai giorni che si erano succeduti alle settimane trascorse. Ripercorrevo nella mente tutti gli avvenimenti. Pensavo che se in questi giorni fossi riuscito a salvarmi la vita, il resto non sarebbe più stato così brutto. Pregavo per la pace, per un ritorno felice dei miei quattro fratelli che erano al fronte, per l’altro mio fratello che era fuggito, per i miei genitori e per me stesso. Non potevano mancare che poche ore alla nostra liberazione.
Verso il mattino gli spari finirono ed io mi addormentai. Mi svegliai che il sole faceva capolino dalla finestra. Il giorno iniziò in bellezza e pace e stese un velo su tutti i tristi e bui giorni del passato. Per colazione ci diedero addirittura caffelatte. La nostra gioia e le nostre speranze crescevano. Fu per me il giorno più bello della mia vita, ma fu anche il più tremendo.
Dopo la colazione gironzolavamo nel cortile del carcere. Non vedendo nessuno delle SS proseguimmo in direzione dell’uscita del Lager. Nessuno ostacolava il nostro cammino. Entrammo allora nel magazzino degli effetti personali, per cercare i nostri abiti civili. Era una stanza molto grande al cui soffitto erano appesi in meticoloso ordine alfabetico, tutti i sacchi. Così rintracciai subito i miei abiti. Li tirai fuori dal sacco; puzzavano tremendamente. E non c’era da meravigliarsi: dopo essermeli tolti, erano stati chiusi in sacchi a tenuta d’aria. Mentre rovistavo nel sacco, mi ricordai del rosario che avevo ficcato dentro un buco della manica per nasconderlo e salvarlo. Lo trovai subito. Provai a rimettermi gli scarponi, ma questi si erano così rimpiccioliti che era impossibile infilarci i miei piedi gonfi. Misi i miei abiti civili nella valigia che avevo ritrovato lì. Ci avviammo così, portando le nostre cose, verso la porta del Lager dove volevamo accertarci della nostra libertà. Non indugiammo a lungo ed uscimmo senza sapere con precisione cosa volevamo. Finimmo così nel campo riservato alle SS dove nel passato mai avremmo potuto entrare. Cercammo la cucina delle SS nella speranza di trovare qualcosa da mangiare. La nostra speranza fu delusa. Le pentole erano tutte vuote, non trovammo nemmeno un pezzo di pane. Uscimmo di nuovo sul cortile ed ormai eravamo certi che eravamo davvero liberi. Per la gioia ci era venuta voglia di saltare.
Sembravo un bambino piccolo che cammina malsicuro sulle gambe e che cade facilmente. Ero troppo debole per fare salti, ma ero ben disposto all’allegria ed al divertimento. Da quel momento dimenticai tutto quello che era successo nel passato. Difficile capire cosa significasse per noi la libertà in quel momento, senza aver vissuto la nostra stessa esperienza.
Girammo nella parte riservata alle SS, entrammo qua e là in una baracca senza trovare però quello che davvero cercavamo, un pezzo di pane. Ogni tanto scorgevamo qualche guardia SS spiare prudentemente dalla finestra, ma nessuno si preoccupava di noi. Finimmo nel magazzino del vestiario e per un po’ rovistammo tra i vestiti. A un certo punto udimmo alcuni spari. Spiammo dalla finestra e vedemmo un SS rotolarsi per terra dietro la baracca, saltare in piedi e sparire. Dal lato opposto due americani stavano avanzando, attraverso il boschetto di pini, verso di noi balzando da un albero all’altro. Scomparvero dietro una baracca delle SS e noi continuammo a frugare. Raccogliemmo alcune cose per portacele a casa. A qualcuno venne in mente di sostituire le nostre camicie piene di pidocchi con quelle che avevamo trovato nel magazzino. Detto, fatto. Da più di due mesi indossavamo quelle luride camice piene di pidocchi. Mentre rimestavamo i vestiti, la porta si spalancò di colpo ed entrarono due americani con i fucili mitragliatori puntati su di noi. Noi li accogliemmo sorridendo: erano loro i nostri liberatori. Uno dei due ci ordinò di seguirli. Noi tentammo di portarci dietro le nostre cose che avevamo impacchettato. Ma ci fece segno che potevamo ritirarle più tardi. E insistette che li seguissimo. Allora li seguimmo così come eravamo, senza giacca, solo con scarpe, pantaloni e la camicia pulita appena cambiata. C’era il sole e l’aria era primaverile. Seguendo i due americani, oltrepassammo alcune case e baracche e giungemmo a una grande porta. Nel cortile dietro giacevano a terra un gran numero di SS passati per le armi. Un SS era ancora in vita e cercava di rialzarsi. Ma un paio di colpi lo stesero definitivamente. Passando, commentammo che gli stava bene, che per loro si trattava della giusta punizione.
Allora ci fu ordinato di stare zitti e ci misero non lontani da uomini delle SS, con la faccia al muro. Dovevamo tenere le mani sopra la testa. Fu allora che un brivido gelido mi corse lungo la schiena. Ci avevano scovato non già nella parte del Lager dei detenuti, ma in quella delle SS. Così era possibile che per errore fossimo stati messi al muro come appartenenti alle SS.
Sentii prima caldo e poi freddo. Nel pensiero gia vedevo gli uomini dietro di noi puntare i fucili. Potevano mancare pochi secondi alla nostra fucilazione. Pregai, non volevo davvero morire proprio adesso.
La mattina la grande gioia per la liberazione e la speranza di un rapido ritorno in patria e ora, il pomeriggio, l’angoscia, il terrore di essere fucilato. Era troppo. Piangevo, pregavo, mille pensieri mi passarono per la mente. Ogni momento potevano partire i colpi. La paura che provai in quel momento si è fissata dentro di me per sempre. Vicino a me c’erano Erich e Karl Pichler della val Passiria ed alcuni italiani. Non so per quanto tempo durò. A me parve un’eternità. Udimmo delle voci dietro di noi e potemmo tirare giù le braccia e voltarci. Vidi un paio di ufficiali americani e alcuni soldati con dei fucili mitragliatori in mano. Sicuramente avevano discusso del nostro destino e avevano arguito che non eravamo delle SS ma dei detenuti usciti troppo presto dal Lager. Ci mandarono via, fuori da quel campo e noi camminammo abbattuti lungo la strada. Era come se avessi preso una gran botta e tremavo con tutto il corpo; ancora non riuscivo a credere di aver salvato la vita. Fuori dal campo ci condussero in un edificio abbastanza grande, dove incontrammo parecchi soldati fatti prigionieri. Quei soldati che avevano ancora lo zaino dovettero tirare fuori tutto e consegnare tutti i viveri, le conserve e il pane. Il soldato vicino a me aveva un grande filone di pane nello zaino. Provavo una tale fame che non riuscivo più a staccare gli occhi da quel filone. Ne chiesi un po’ al soldato, il quale esitò, ma poiché non mollavo, me ne regalò un pezzettino. Poi dovemmo passare attraverso un controllo e vidi che al soldato fu sequestrato tutto il filone.
Al controllo mi guardarono con stupore poiché non avevo né cappotto né berretto, né giacca e forse avevano notato il mio viso pallido e smagrito. Ci fecero entrare in un grande edificio. Ci ritrovammo in una specie di sala di teatro senza poltrone o sedie, davanti c’era un grande palco in legno. In tutto saranno stati da cento a centocinquanta prigionieri. Noi detenuti del campo di concentramento eravamo stati messi con i soldati fatti prigionieri.
Si stava facendo sera e tutti avevano fame, ma ci fu detto che solo il giorno dopo avremmo ricevuto i viveri che erano stati sequestrati ai soldati. Molti brontolarono e bestemmiarono, ma non servì a nulla. Noi detenuti del Lager eravamo stati costretti a stare due o tre giorni senza mangiare e non eravamo morti. Saputo che quella sera non avremmo mangiato, mi cercai un posto per dormire. Andai sul palco di legno, mi cavai le scarpe e mi sdraiai attaccato alla parete. Ero molto stanco e abbattuto e volevo dormire.
Ma si rifecero vivi i miei piedi piagati e poi il dolore in tutte le ossa. Non avevo né giacca né cappotto, ma ero in pantaloni e camicia. Misi le scarpe sotto la testa e avvicinai i piedi il più possibile alla parete così che nessuno li potesse calpestare. Nonostante la stanchezza non mi addormentai subito. La giornata era stata troppo agitata. Al mattino l’infinita gioia di essere libero, al pomeriggio la triste sorpresa di essere messo al muro. Giacché noi indossavamo camice delle SS, gli americani avevano riconosciuito in noi dei detenuti del Lager solamente per il nostro comportamento amichevole e accogliente. Forse erano stati colpiti anche dal nostro aspetto particolarmente indigente e disgraziato.
Sempre per i vestiti diversi che noi indossavamo, non ci avevano rimandati al campo ma coi soldati prigionieri. Nella sala c’era irrequietezza e l’umore era contraddittorio. Gli uni erano contenti di essere sfuggiti al fronte, gli altri si lamentavano per la prigionia. Io ero contento di essermela cavata un’altra volta. In un certo senso le ultime ore erano state per me l’ultima stazione della via crucis del campo di concentramento.
Non molto distante da noi infuriavano ancora duri combattimenti. Di continuo si sentivano spari e esplosioni. Poi, al buio, si vedevano i bagliori delle cannonate. Solo dopo tre giorni tutto tacque. In qualche modo mi sentivo uscito dal regno del terrore, ma ero ancor sempre – anzi nuovamente – un prigioniero e le mie sofferenze continuarono.
Passai la notte con la testa piena di preoccupazioni per i giorni futuri. Come si era dimostrato quella mattina, non bisogna mai gioire troppo presto.
Il giorno dopo ci portò un tempo bellissimo. Dalla finestra entrava il sole che ci rincuorò tutti un po’. Ma ci rodeva un tormento: una fame indescrivibile. I soldati che il giorno prima avevano forse mangiato a sufficienza si lamentavano molto; noi che soffrivamo la fame ormai da mesi ed eravamo ridotti a pelle e ossa eravamo piuttosto rassegnati al destino. Sempre nuovi prigionieri si aggiungevano al gruppo. Si andava verso mezzogiorno e tutti attendevano con impazienza il cibo promesso; invece ci comunicarono che avremmo mangiato il giorno dopo. Un altro giorno senza mangiare. Molti imprecarono e prendendosela con la cattiva organizzazione. Io mi rassegnai completamente; nel campo non potevamo protestare e nemmeno qui la protesta serviva a qualcosa. Allora iniziai a pregare; sempre, quando la situazione mi sembrava particolarmente desolata, la preghiera mi infondeva nuova speranza.
D
IGIUNARE PER SEI GIORNI
Stavo seduto appoggiato alla parete intento a far qualcosa per le dita dei miei piedi. Dopo il trattamento, un piede era quasi guarito, mentre per l’altro le cose andavano male. Potevo sì fasciarli di nuovo, ma non serviva a nulla, perché non avevo una pomata o qualcosa d’altro da metterci su. Rivoltai le fasce spostandole finché col tempo non furono completamente piene di sangue e pus. Non c’era acqua con cui lavarsi e internamente le scarpe erano piene di sporcizia, perché camminando spesso i piedi sanguinavano. Era per me una grande sofferenza infilare i piedi nudi nelle scarpe sporche e dure.
Appoggiato alla parete stavo lì in una sorta di dormiveglia. Dal fronte provenivano i rumori delle bombe. Intorno a Monaco erano in corso dei duri combattimenti; i tedeschi non volevano arrendersi. Vicino a me stava un uomo abbastanza anziano che indossava un’uniforme marrone. Mi aveva probabilmente osservato da parecchio tempo, aveva visto la mia indigenza e il mio dolore. Mi scosse la spalla, e chinandosi verso di me mi chiese se davvero ero senza giacca, cappotto e coperta. Gli risposi di sì e mi girai di lato, perché nella mia stanchezza non volevo essere disturbato.
Stavo seduto per terra con la schiena appoggiata alla parete, le gambe tirate verso di me, le braccia intorno alle ginocchia e la testa china in avanti. Speravo così di dormire. Ma l’uomo mi scosse di nuovo ed io alzai intontito lo sguardo verso di lui. Mi mostrò un cappotto dicendo che me lo regalava; egli ne aveva un altro per sé. Ero grato del regalo, ero sorpreso e felice che qualcuno avesse avuto pietà di me. Senza quel cappotto sicuramente non sarei sopravvissuto nei giorni seguenti. L’uomo poi si allontanò da me, si mescolò agli altri prigionieri ed io non l’ho mai più rivisto. Mi misi addosso il cappotto e dormicchiai.
Passarono le ore e di continuo affluivano nuovi prigionieri e nel frattempo nel locale gli spazi si erano molto ristretti. Nel corso della notte tutto era diventato più tranquillo. Il fronte si era allontanato e non ci disturbava più. Io mi ero infilato il cappotto, che era così grande che potevo avvolgerlo due volte intorno a me. Dormii abbastanza bene quella notte.
La mattina ci strofinammo gli occhi perché non avevamo nulla con cui lavarci. Il cielo era coperto e c’era la nebbia e anche noi eravamo tristi ed abbattuti. La fame ci faceva soffrire molto; tutti parlavamo ormai solo del mangiare in attesa del pranzo promesso. Di nuovo molti brontolarono e si lamentarono. Io invece pregai per un po’, ritrovando nuovamente la speranza. Mentre con struggente desiderio attendevamo il mangiare, arrivò, con nostro terrore, l’ordine di prepararsi alla partenza. Non avevo nulla da preparare, ma fui comunque l’ultimo ad uscire dalla porta. C’erano circa trecento prigionieri. Per molti di noi era ormai il terzo giorno di digiuno.
Marciammo per un po’, lungo una strada. Faticavo a tenere il passo. Le forze mi stavano pian piano abbandonando – e non c’era da stupirsi – ed inoltre mi facevano i piedi feriti un gran male. Gli americani ci mettevano fretta. Dopo un po’ di tempo giungemmo su un prato, in una qualche località tra Dachau e Monaco, sul quale erano già stati radunati centinaia di prigionieri ai quali continuavano ad aggiungersene dei nuovi.
Il prato era stato circondato da un recinto di filo spinato a forma di cerchio e venivano montate delle mitragliatrici per impedire che la gente fuggisse.
Iniziò a piovere leggermente, faceva piuttosto fresco. Tra i nuovi arrivati cercavamo dei conoscenti o tentavamo di mendicare un pezzo di pane.
Scese la sera. Alcuni montarono una tenda e si infilarono dentro. Si vedevano molti gruppi di prigionieri che tenendo un telo sopra la testa cercavano di ripararsi dalla pioggia. Io mi accorsi quanto era prezioso il cappotto che mi era stato regalato; senza quello sarei andato incontro ad una morte sicura. Giravamo trotterellando dentro l’area recintata per non congelarci. Intorno a noi tutto era illuminato da riflettori e tuttavia alcuni cercavano di fuggire. A notte fonda si sentirono delle raffiche di mitragliatrice. In un punto meno illuminato, dei prigionieri avevano tagliato il filo spinato e un gruppo di loro era fuggito. Quando le sentinelle americane se ne accorsero spararono sui fuggiaschi. Alcuni riuscirono a fuggire, altri furono feriti, altri ancora uccisi. Io non potevo nemmeno pensare alla fuga; ero troppo debole.
La mattina presto iniziò a nevicare, il terreno era freddo e fradicio. Non ci si poteva né sdraiare, né sedere. Ero molto stanco ed ogni tanto mi accucciavo. Stetti per un po’ seduto sui talloni finché mi addormentai, persi l’equilibrio e mi rovesciai. Credo che per l’enorme stanchezza a volte dormissi in piedi per interi minuti.
Come sempre avevo in mente il cibo. Avevamo un forte bisogno di tè o caffè caldi. Ma era una vana speranza. E di nuovo tutto fu rimandato al giorno dopo. Ed era ormai il quarto giorno senza mangiare. Prescindendo dal timore di essere annientati, la situazione stava diventando peggiore che nel campo di concentramento. A tutto questo si era aggiunto anche il cattivo tempo. Il cappotto inzuppato dalla pioggia incominciava a pesarmi. Ma ne avevo bisogno per proteggermi dal freddo e dalla pioggia.
Piovve più o meno per tutto il giorno. Verso sera ricominciò a nevicare leggermente. Nel campo l’irrequietudine aumentò e nel buio ripetutamente qualcuno cercò di fuggire. Morire in un modo o nell’altro era ormai indifferente. Qualcuno sarà anche riuscito a fuggire, ma sulla loro strada erano molti i feriti e i morti, poiché gli americani sparavano nel mucchio. Quasi tutti eravamo bagnati fino alle ossa e ci tormentava una terribile fame.
Affrontai la notte pieno di paura. Non potevo sdraiarmi. Il terreno era pieno di pozzanghere e i passi dei molti prigionieri lo avevano ridotto ad una distesa di fango. «Come passerò questa notte? Ne uscirò vivo? Forse domani mattina giacerò morto, rannicchiato in qualche angolo del campo.»
Questi pensieri mi ossessionavano. Poi mi costrinsi di nuovo a resistere e mi tornarono in mente le parole consolatorie del comandate del Lager di Hersbruck, che mi aveva incoraggiato a resistere per ritornare in Sudtirolo e dai miei cari. Mentre recitavo preghiere per un felice ritorno a casa, più volte le lacrime mi scesero lungo il viso. Lasciai loro libero corso, non mi vergognavo a piangere nella mia disgrazia.
Nella notte dormii un po’ accucciato, ma fui costretto a camminare ogni tanto per riscaldarmi un po’.
Fino al mattino inoltrato del giorno dopo avevamo sperato di ricevere del caffè o del tè. Poi la speranza svanì. Venimmo a sapere che da qualche parte nel campo si poteva avere dell’acqua. Ma c’era una tale ressa che solo i più robusti arrivarono all’acqua. Uno come me sarebbe finito calpestato.
Aveva smesso di piovere e di nevicare, ma era rimasta la nebbia e faceva parecchio freddo. Era il quinto giorno senza cibo e io ormai non credevo più di ricevere qualcosa. Pian piano la voglia e le forze per continuare a vivere mi stavano abbandonando. I miei amici, che sempre mi avevano incoraggiato erano là da qualche parte nella calca. Ero scoraggiato, stanco e avevo solo voglia di dormire. Riaffioravano anche i ricordi e i pensieri rivolti ai miei cari, ma erano troppo deboli per infondermi speranza. Con Dio, dicevo, avevo messo a posto le cose ormai da tempo. Mi affidai completamente alla sua volontà.
Mi lasciai pian piano scivolare sul terreno bagnato e sporco e avevo la sensazione di addormentarmi e di non risvegliarmi mai più, e così quest’indescrivibile miseria sarebbe terminata.
Ero stato per un po’ occupato in queste riflessioni quando qualcuno mi toccò la spalla e mi disse: «Ehi tu sarentinese, alzati!» Erano i due fratelli Pichler della val Passiria che casualmente mi avevano visto steso per terra e mi avevano subito riconosciuto. Mi dissero di fare uno sforzo, di dominarmi e alzarmi, perché lì per terra sarei sicuramente morto. Non ci avrebbero lasciato morire di fame.
Non gli credetti, ma i due non mollarono e mi aiutarono ad alzarmi. Dovevamo resistere ancora per un breve tempo per poi tornare a casa.
Le parole «tornare a casa» fecero rinascere in me la speranza e per un’altra volta ebbi fiducia nei miei compagni. Questi non mi persero più di vista, altrimenti mi sarei lasciato andare un’altra volta. D’ora in poi essi furono per me dei veri angeli custodi. Non sarebbero state sufficienti le sole mie forze. Avevo sempre creduto nell’aiuto che viene dalla preghiera e così speravo che, colle preghiere dei miei a casa e di noi stessi nel campo, e con l’aiuto dei compagni avrei potuto salvarmi.
Il tempo era migliorato e a tratti splendeva perfino il sole. Questo contribuì a rincuorarmi. Anche il terreno si stava asciugando, così che ci si sarebbe potuti sedere e sdraiare.
Arrivò la sera e noi non avevamo ricevuto ancora niente da mangiare, ma i responsabili ci assicurarono che certamente il giorno dopo tutto avrebbe funzionato.
Di notte fece freddo, i prigionieri si raccolsero in gruppi. Alcuni stesero per terra dei teli e ci si sdraiarono sopra, altri si misero giù accovacciati, appoggiando schiena contro schiena per non perdere l’equilibrio. Io mi stesi per terra avvolto nel cappotto di cui alzai il collo per non dover appoggiare la testa direttamente sul terreno. Mi addormentai presto, ma continuai a svegliarmi. Ero preso dal timore di non risvegliarmi più. I due fratelli della val Passiria stavano vicino a me, un po’ seduti un po’ in piedi; così passò la notte. Si fece giorno presto e si stava preparando una bella giornata. E subito i nostri pensieri ritornarono al mangiare.
F
INALMENTE SI MANGIA
!
Nella tarda mattinata ci fu un’esplosione di giubilo. Vedemmo che, in più posti fuori del campo, gli americani scaricavano dei grossi camion con cartoni pieni di scatole di conserve. Ma fino alla distribuzione passarono ancora delle ore. Bisogna immaginarsi con quale gioia trascorremmo l’attesa. Molti erano ormai arrivati al sesto giorno di digiuno. I nostri sguardi erano rivolti ai cartoni di conserve e col pensiero stavamo già mangiando.
Avevo un’unica preoccupazione: erano i più forti a farsi largo e pensai che sarebbe capitata la stessa cosa di quando c’era d’andare a prendere l’acqua; non avevo osato avvicinarmi per paura di essere calpestato. Ma, grazie a Dio, le cose si svolsero in ordine e con giustizia. Dietro ad ogni cartone i prigionieri formavano una lunga fila. Ognuno dovette passare dal posto di distribuzione correndo e due americani gli lanciavano due scatole di conserve. La cosa procedette celermente, ma io stavo in fondo alla fila e passò molto tempo finché toccò a me. Pieno di preoccupazione osservavo il posto di distribuzione perché temevo che la roba non sarebbe bastata. Non ero in grado di correre, raccolsi però le forze per passare velocemente e per prendere al volo le conserve che mi lanciarono. Erano scatole molto piccole, una era pesante, l’altra leggera.
Mi cercai un posto e mi sedetti a gambe incrociate. Quando aprii le scatole non sentii e non vidi più nulla di quello che mi circondava. In una scatola c’erano fagioli sott’olio, nell’altra tre biscotti, una piccola cioccolata e quattro caramelle. Prima di riuscire a mangiare, scoppiai in lacrime. Delle delizie così non le avevo viste ormai da tanto tempo. Dopo aver patito la fame per mesi, dopo sei giorni di digiuno totale, senz’acqua e senza cibo, iniziai a mangiare. Le lacrime mi correvano ininterrottamente lungo il viso e così ne mangiai parecchie assieme al cibo. Un proverbio molto saggio dice che solo chi ha mangiato il pane mescolato alle lacrime conosce il vero valore del pane. Di certo non lo auguro a nessuno, ma certe persone potrebbero avere un po’ più di rispetto nei confronti del pane.
Mangiare dopo sei giorni
Quel pasto, anche se troppo scarso, e alcuni altri, non li dimenticherò mai più nella mia vita. Riaffiorarono nuove speranze. In quel momento dimenticai tutte le cose tristi passate e ringraziai Dio per avermi fatto superare quei giorni difficili.
Stetti a lungo seduto così e poi iniziai a interessarmi nuovamente a quello che stava accadendo intorno a me. Non molto lontano da me intravvidi i compagni della val Passiria, ed era un conforto non essere solo. Credo che mi avessero osservato mentre mangiavo e che non volessero disturbarmi. Quando s’accorsero che mi stavo guardando intorno, vennero verso di me. Per un po’ ci intrattenemmo sul buon cibo e giungemmo alla conclusione che le cose sarebbero migliorate. Loro avevano l’informazione che all’indomani sarebbe iniziato il trasferimento in un altro campo. Quella notte dormii relativamente bene. Soffrivo un po’ per il freddo, perché i miei vestiti erano ancora umidi a causa del maltempo dei giorni precedenti. Mi addormentai pensando con gioia al sole che sarebbe sorto il giorno dopo.
Iniziarono effettivamente a portare via prigionieri con i camion. Mi sembrava che questi fossero selezionati secondo nazionalità. Verso mezzogiorno già molti prigionieri erano stati portati via.
Vidi poi che, all’esterno del campo, della gente si dirigeva verso una piccola casetta, e subito pensai che là dovesse esserci qualcosa da mangiare.
Mi trascinai fino là; stavano distribuendo una deliziosa crema di avena. In breve toccò a me e qualcuno mi prestò scodella e posata. Vidi davanti a me una grande pentola piena a metà di crema. Avevo la sensazione che avrei potuto mangiare tutta la crema da solo. Mi fu servita un’enorme porzione: aveva un sapore eccezionale. La crema era dolce e molto densa, quasi come la mosa. Era il cibo giusto per noi: facilmente digeribile e rinvigorente.
Io partii con gli ultimi. Un paio di compagni mi tirarono sul camion dove eravamo stipati così stretti che cadere sarebbe stato impossibile. Arrivati in un altro posto ci fecero scendere e ci misero con altri prigionieri, poi continuammo il nostro trasferimento e arrivammo al confine francese passando per Heilbronn. Durante il viaggio incontrammo di nuovo i compagni del campo di concentramento che il 25 aprile erano stati mandati al fronte. Essi ci raccontarono che non avevano fatto molta strada. Erano stati vestiti coll’uniforme, ma non avevano ricevuto le armi. Alcuni di loro erano fuggiti, come Luis Mantinger di Funes, e probabilmente il mio compagno di lavoro Giovanni Filz di Trento, di cui non ho più saputo nulla.
I campi in cui venivamo messi erano dei prati recintati con fil di ferro. Eravamo esposti a tutte le intemperie e soprattutto quelli più deboli pativano molto per questo. Negli anni successivi mi tornò in mente spesso quel periodo quando, a primavera o d’estate, andavo in montagna col brutto tempo e vedevo gli animali starsene lì senza protezione.
E nel frattempo io e parecchi altri fummo colpiti da un nuovo male. Durante la notte mi si gonfiavano i piedi, e si gonfiava anche la testa, soprattutto intorno agli occhi, e così fortemente che la mattina non ci vedevo quasi più. Mi ricordai di un compagno di lavoro di Hersbruck, che per un po’ di tempo si era gonfiato in questo modo e che infine era morto. Perciò avevo una grande paura che potesse trattarsi del presagio della mia prossima morte. Avevo un aspetto orribile e di fronte agli altri cercavo di nascondere il mio viso.
Mentre ero ridotto in questo stato, un compagno mi disse di aver incontrato un altro sarentinese. Fui curioso di verificare se lo conoscessi. Poi mi ricordai del mio aspetto ed ebbi paura che non mi riconoscesse o che non mi accettasse come compaesano.
Quando lo incontrai, vidi che si trattava di un uomo a me estraneo, piuttosto anziano. Non ci conoscevamo, ma nel corso del colloquio venne fuori che conosceva i miei genitori ed alcuni dei miei fratelli. Mi disse che si chiamava Martl del maso Strecker (Martin Schwitzer) di Pennes e che avrebbe avuto cura di me. Da allora in avanti Martl divenne il mio grande protettore che mi aiutava appena poteva. Anche i fratelli della val Passiria continuavano ad interessarsi del mio stato di salute. Anche loro però non stavano molto meglio di me. Poiché stavano sempre insieme, avevano la possibilità di consolarsi e di farsi coraggio l’un l’altro. Altrimenti anche loro sarebbero forse finiti nella stessa situazione nella quale mi avevano trovato, mi disse uno dei fratelli. Ero molto felice di aver trovato qualcuno che si occupasse di me e di essere ritornato abbastanza in forze.
Durante la prigionia americana Franz Thaler conobbe Martin Schwitzer (chiamato «Stricker Martl») di Pennes. Questi da allora in poi fu il suo costante accompagnatore e «angelo custode»
Man mano io e il mio nuovo compagno ci raccontammo tutte le nostre vicende. Scoprimmo presto che avevamo la stessa opinione di Hitler. Anche lui era stato perseguitato come antinazista, messo in carcere e infine mandato al fronte con una compagnia di disciplina, dove aveva vissuto cose atroci, ma da cui era uscito salvo. Era un uomo profondamente religioso. Spesso recitavamo insieme le preghiere, non di nascosto o sottovoce: egli aveva una voce molto forte. Molti ridevano di noi o ci schernivano, ma noi – e soprattutto Martl – non perdevamo la calma per questo. Se qualcuno lo offendeva, egli lo redarguiva con poche parole molto serie, così che l’interessato preferiva andarsene. Con i suoi trentanove anni, e con l’espressione seria del suo viso, mostrava un’autorevolezza ed incuteva un rispetto che faceva sì che in fondo venisse molestato poco. Questo mi faceva felice ed io stesso mi sentivo più forte.
Ad ogni passaggio in un campo nuovo venivamo perquisiti, «frugati». Così veniva chiamato il controllo per cui noi dovevamo passare davanti ai soldati americani e appoggiare tutto quello che avevamo nelle tasche dei pantaloni o della giacca ai loro piedi. Accadeva spesso che una cosa, che un prigioniero aveva dovuto lasciare lì per terra, venisse presa, in un momento di distrazione, dal prigioniero successivo. Io non avevo nulla da consegnare, così mi guardavo intorno, alla ricerca di qualcosa che potessi portarmi via. In questo modo una volta entrai in possesso di un prezioso temperino, che mi fu però rubato subito dopo. Un’altra volta riuscii a prendere un bellissimo portafoglio in pelle vuoto. Riuscii anche a portarmelo a casa, benché venissi perquisito all’entrata in ogni nuovo campo.
Durante un controllo del campo, i prigionieri dovettero schierarsi sull’attenti. Molti di noi erano così deboli che al primo tentativo non riuscivano ad alzarsi da terra. Quando, arrivato il controllo, videro che ancora non eravamo tutti in piedi, uno chiese che cosa ci stesse accadendo. Un prigioniero che parlava un po’ d’inglese rispose che, a causa della scarsa alimentazione, eravamo così deboli da non riuscire più ad alzarci. Da quel momento in poi, quando arrivava il controllo, potevamo stare stesi.
Dopo uno dei tanti trasferimenti in un altro campo all’aperto, venne dato l’ordine che tutti i prigionieri dovevano presentarsi nella grande tenda vicino al campo per una visita medica. Così Martl mi condusse lì trascinandomi. Nella tenda erano stati disposti otto medici prigionieri alla distanza di alcuni metri l’uno dall’altro. Questi dovevano visitarci, probabilmente per prevenire malattie infettive. Venne fatta anche una disinfestazione dei pidocchi: dentro i nostri vestiti fu sparsa una grande quantità di polvere. Avevamo dovuto spogliarci completamente, e io mi aggrappavo a Martl per non cadere per terra. Quando toccò a me, mi misi davanti al medico. Questo mi guardò da capo ai piedi, scosse la testa, mi guardò un’altra volta e poi andò dagli altri medici. Questi vennero allora tutti da me e osservarono stupiti il mio misero corpo. Scossero ripetutamente la testa chiedendomi come fosse possibile che un uomo ridotto così continuasse a vivere.
In un altro campo ancora, la cucina stava direttamente dentro il campo, ed era separata solamente da un filo spinato. Mi ricordo benissimo dei rifiuti della cucina. Quasi sempre si trattava di polvere di caffè, di cui ci riempivamo le mani per rimasticarlo per un po’. Più fortunati erano quelli che riuscivano a raggiungere le bucce di patata crude. Mangiavamo ogni filo d’erba, in modo particolare il dente di leone o altre foglie verdi, che potevamo raggiungere nelle vicinanze del filo spinato che circondava il campo. La fame era così forte che nessuno pensava ad un possibile avvelenamento. Un giorno ci fu comunicato che saremmo stati trasferiti in un grande campo di prigionieri in Francia. Scoppiarono i lamenti; alcuni non ci credettero, altri bestemmiarono, altri erano dell’opinione che avrebbero dovuto mandarci a casa. Le lamentele non servirono a nulla e un bel giorno arrivò il momento. Era verso la fine di maggio.
Non eravamo lontani dal confine. La mattina presto ci fecero fare i bagagli, ma poi la cosa rallentò. Ci diedero il caffè e ci caricarono sui camion. Partimmo solo in tarda mattinata. Il cielo era coperto e c’era la nebbia, così non vedemmo molto del paesaggio. Non ci accorgemmo nemmeno della frontiera. Dopo circa cinque o sei ore di viaggio ci fermammo. Le operazioni di scarico dovettero procedere velocemente, i camion partirono. Rimasero solo alcune jeep con molte sentinelle. Ci fecero schierare in fila per quattro in ordine di marcia. Martl ed io ci trovavamo all’incirca al centro della colonna. In testa c’era una jeep che faceva strada procedendo lentamente, ma ciononostante era troppo veloce per la nostra marcia. Attraversammo un bosco lungo una strada ripida. Ebbi subito difficoltà a tenere il passo, continuamente qualcuno mi superava. Dietro si sentirono delle grida e ogni tanto uno sparo. Dissi a Martl che presto non ce l’avrei più fatta, ma lui mi fece coraggio e mi permise di aggrapparmi al suo mantello. Cercava di persuadermi che ce l’avrei fatta e io impegnai il massimo delle mie forze. Vicino a me qualcuno raccontò che aveva visto che uno, che non ce la faceva più, era stato ucciso e buttato giù nella scarpata. Fu per me un duro colpo perché ero in procinto di mollare. Eravamo ormai gli ultimi della colonna e un paio di passi dietro agli altri. Alle mie spalle qualcuno urlava, ma non capii una parola. Improvvisamente ricevetti una pedata che mi fece volare un paio di metri in avanti. Martl mi aiutò a rialzarmi; in quel momento vidi un grosso negro dietro di me: probabilmente era stato lui ad assestarmi quella pedata. Ancora dopo settimane mi dolevano le ossa per quel calcio. Martl mi prese per mano e mi tirò dietro a sé. Più e più volte mi convinsi che non reggevo più: piangevo come un bambino ed ero completamente sfinito. Poi pensavo che non volevo finire ucciso lungo la scarpata della strada, ma che volevo vivere e tornare a casa. Ma non avrei retto più a lungo. Come tante altre volte, sentivo di essere arrivato agli estremi della vita. Avevo però un angelo custode e con il suo aiuto e con l’aiuto di tutti i Santi, che nella mia indescrivibile miseria continuavo ad invocare, me la cavai anche quella volta.
Raccogliere le ultime forze per rimettersi in marcia
Dopo che eravamo saliti così faticosamente lungo la strada in salita, uscimmo dal bosco e la strada qui divenne pianeggiante, tanto che mi era più facile stare al passo. Dopo breve tempo si intravvidero grandi campi con molte tende. Ero contento e speravo di infilarmi in una di quelle tende per non rimanere all’aperto esposto a tutte le intemperie. Entrammo nel campo e, a destra e a sinistra della larga strada, c’erano delle grandi tende tutte aperte in cui si poteva guardare dentro. Ci fermammo e ci distribuirono nelle tende; io fui messo nella tenda per gli ammalati. Al centro di questa tenda c’era un corridoio, limitato su tutti e due i lati da tavole, largo circa 70 centimetri. Ai due lati del corridoio c’erano dei pagliericci. Ognuno ricevette due coperte: doveva essere splendido dormire.
Ci diedero il nostro vettovagliamento, due scatole di conserva, ed iniziammo a mangiare. Ognuno stava seduto al suo posto. Eravamo circa 24 nella tenda. Avevamo parecchio posto e potevamo effettivamente muoverci. Quelli sani dovevano condividere il posto in tenda con altri cinquantaa. Dietro la nostra tenda c’erano i gabinetti comuni. Dopo aver mangiato le nostre razioni ci preparammo i letti. Stesi una coperta sul pagliericcio e raccolsi un po’ di paglia sotto la testa e con l’altra coperta mi coprii. Il mio unico desiderio era dormire. Era stata una delle giornate più difficili, ero completamente a terra, sia fisicamente che psichicamente. Più tardi i miei compagni mi confidarono che non avevano più creduto che io ce l’avrei fatta a continuare. Ma, col loro intervento ed aiuto, ero riuscito a resistere, e perciò li considero giustamente i miei salvatori.
Questi sei mesi, cinque trascorsi nell’inferno del campo di concentramento, vessato quasi a morte da fame, malattia e dure fatiche, poi per un mese prigioniero degli americani, il muro della morte e tutte le possibili fatiche nei diversi campi fino ad arrivare alla marcia che mi aveva portato sull’orlo della totale disperazione e della definitiva rinuncia, tutto questo ha rovinato completamente la mia giovane vita. Rimarrà per sempre una sofferenza che ha lasciato il suo segno nel corpo e nell’anima.
N
EL CAMPO DI PRIGIONIA IN
F
RANCIA
Quel giorno tuttavia ebbe fine la mia via crucis. Nel nuovo campo iniziò per noi una vita completamente nuova, dopo che per mesi eravamo stati privati di qualsiasi trattamento umano. Nella tenda stavamo sdraiati sulla paglia e non eravamo più esposti al maltempo. La prima notte sotto la tenda dormii bene, solo un paio di volte mi svegliai di soprassalto per un attacco d’angoscia. La mattina ci portarono perfino il caffè in tenda senza obbligarci ad alzarci. Era caffelatte che ci veniva servito senza pane da due infermieri. Ci misurarono la febbre e, come molti altri, anch’io avevo trentotto gradi. Curarono anche i miei piedi feriti. Per pranzo ricevemmo minestra di avena con albicocche e poi potemmo dormire di nuovo e riprenderci dalle fatiche passate. Nel tardo pomeriggio ci portarono del pane che era così bianco come non lo avevo mai visto. Guardavamo tutti stupiti ed aspettavamo con ansia che lo distribuissero. Erano delle pagnotte quadrate, bianchissime, alte dieci centimetri. Quattro uomini dovevano dividersi una pagnotta, noi ammalati ne ricevemmo una ogni due. Inoltre ci diedero un pezzo di cioccolata e un po’ di marmellata. Il cibo era buono, ma ancora insufficiente. Probabilmente era meglio così. Più tardi ci misurarono di nuovo la febbre, poi iniziammo a discutere, anche di politica. Eravamo soprattutto contenti per l’umanità con cui eravamo trattati. Riaffiorò la speranza di tornare a casa.
Rapidamente si diffuse la notizia che nella tenda degli ammalati c’erano alcuni internati dei campi di concentramento i quali versavano in pessime condizioni di salute. Questo era noto anche al personale di cucina. Credo che Martl si sia dato da fare affinché noi avessimo il permesso di ritirare ogni giorno un’altra pentola di minestra d’avena in aggiunta alle nostre normali razioni. La pentola era un barattolo di quattro litri in cui erano state conservate le albicocche secche. Il cuoco riempì il barattolo quasi fino all’orlo. Ringraziai con le lacrime agli occhi e tornai nella tenda, con la celerità massima che le gambe traballanti mi permettevano. Già per strada il mio sguardo cadde più volte nel barattolo e non riuscivo a contenere l’ansia per il momento in cui avrei potuto finalmente mangiare. In mano tenevo già un cucchiaio col manico rotto che da qualche parte avevo trovato. Mi sedetti a gambe incrociate sul mio pagliericcio ed iniziai a mangiare. Mangiai a lungo: ciò che accadeva intorno a me non lo percepivo. Quando poi non riuscivo più a raccogliere niente col cucchiaio, ripulii tutto il barattolo col dito perché non riuscivo a saziarmi. Probabilmente mi sarei mangiato un altro barattolo pieno di minestra. C’era molta acqua nella minestra e perciò era facilmente digeribile. Passarono così molti giorni e settimane senza che al campo cambiasse qualcosa.
Franz Thaler con i fratelli Karl (a sinistra) ed Erich Pichler (a destra) di S. Leonardo in Passiria. Avevano trascorsi insieme gli ultimi giorni a Dachau e la successiva prigionia
Mi riprendevo molto lentamente. Dopo tre settimane passate nella tenda degli ammalati, continuavo ad avere febbre. Non facevano nulla contro la febbre, potevo solo potevo stare steso giorno e notte. Il tempo e la quiete erano le uniche cose che non mancavano. Mi chiedevo quale fosse la situazione a casa, che cosa fosse successo alla fine della guerra. Da novembre non avevo più avuto notizie da casa, ed ero ansioso di sapere quale fosse stata la sorte di mio fratello che era fuggito, se si fosse costituito, se a causa sua i genitori fossero stati arrestati, se i quattro fratelli partiti per la guerra fossero ancora tutti vivi o se l’uno o l’altro fossero caduti in guerra. Questi pensieri occupavano, a volte, per molto tempo la mia mente.
Più tardi, quando mi ero ormai ristabilito un po’ ed il tempo era tornato bello, girai di frequente tutto il campo. Incontrai così altri due sarentinesi: «Irscher Luis» e Josef Reichsigl (chiamato «Erschbaum Sepp») che conoscevo da casa.
Nel campo venivano costruiti molti oggetti; utilizzando le scatole di latta si costruivano delle scatole da tabacco o oggetti simili. Poiché io avevo imparato un po’ ad incidere, scrissi il mio nome sulla gavetta e la decorai con dei fiori. Quando gli altri videro questa decorazione, alcuni mi chiesero di fare la stessa cosa per loro. Fu così che, con tre-quattro ore di lavoro, potevo guadagnarmi un paio di bocconi di pane che molti altri mi invidiavano. Quale valore avesse allora il pane per noi oggi non riusciamo quasi più ad immaginarcelo. Lo dividevamo e lo pesavamo con una bilancia rudimentale che ci eravamo costruiti; se un pezzo pesava più dell’altro, se ne tagliava un po’. Anche le briciole più piccole venivano immediatamente raccolte da terra.
Certo si può notare che io parlo ripetutamente di fame e di cibo, ma tutto ciò era davvero una grande sofferenza e fonte di incessanti tormenti. Sentire costantemente la fame, per mesi, per anni – come era successo ad altri – ci aveva resi infantili. Parlavamo del cibo in modo bambinesco, mendicavamo un pezzo di pane o una cucchiaiata di minestra. E in questo non c’era nessuna differenza tra i diciottenni-ventenni e i quarantenni-cinquantenni già più maturi.
Ogni tanto si spargevano delle voci, che saremmo stati trasferiti in un campo di prigionia in Italia o, un’altra volta, che tra breve saremmo stati mandati a casa. Ormai non credevamo più a queste voci, ma c’era gente che si divertiva a metterne in giro nel campo ogni giorno delle nuove.
Quasi ogni giorno, soprattutto col bel tempo, Martl ed io ci incontravamo per recitare il rosario della sera. Stavamo seduti ai bordi del campo vicino al pendio prossimo al recinto. La sera i prigionieri erano soliti passeggiare per il campo. All’inizio pregavamo solo noi due; col tempo partecipava sempre più gente; questo ci rallegrava, soprattutto Martl era contento. La sua voce forte si fece ancora più possente, così che potevano udirlo in un ampio raggio. A volte rimanevamo lì, seduti o in piedi, a lungo, e guardavamo il sole che tramontava in bellezza. Era una splendida visione. Il sole diventava sempre più debole, poi, diventato una sfera rossa, scompariva, e subito scendeva il buio.
Una volta venne a fare visita al campo un prete italiano e in quell’occasione fu preparata una festa. Fu eretto un altare e c’era la possibilità di confessarsi. Un po’ in disparte, passeggiai assieme al prete e così ricevetti il sacramento della confessione. Benché egli parlasse solo italiano, ci capivamo bene poiché nel campo di concentramento avevo avuto molti contatti con italiani. Era un sollievo e una gioia professarsi cristiano in pubblico: nel lager ciò era vietato e severamente punito.
Il giorno seguente fu celebrata la messa solenne. Un gruppo consistente di prigionieri formava il coro, che cantò commoventi canzoni di prigionia.
Nella sua omelia il prete ci incoraggiò a fare sacrifici e a resistere. Disse che poteva assicurarci che presto saremmo tornati a casa dai nostri cari. Celebrammo così la santa messa con grande raccoglimento e devozione, come ringraziamento per essere sopravvissuti a momenti così difficili, e come preghiera per un felice ritorno a casa. Credo che tutti, con poche eccezioni, abbiano partecipato, anche noi sudtirolesi. Quando ci avevano chiesto la nostra nazionalità ci eravamo oltretutto dichiarati italiani. In questo senso non avevo remore. Ero stato perseguitato come cittadino italiano e avevano cercato di annientarmi come tale, perciò ritornavo volentieri in patria come tale.
Dopo circa una settimana, intorno ai primi d’agosto, furono annotati i nomi dei prigionieri italiani e ci fu detto che sarebbe giunta dall’Italia una commissione per verificare il tutto e portarci a casa. Eravamo felici di poter finalmente tornare a casa. Alcuni sudtirolesi ci avevano ripensato e dichiararono di essere austriaci. Questo però ritardò unicamente il loro rimpatrio. Come seppi più tardi, essi dovettero lavorare per altri sei mesi e questo significava campo di lavoro. E trascorso quel periodo, per ritornare a casa dovettero di nuovo dichiararsi italiani, o, rispettivamente, richiedere la cittadinanza italiana.
Così i giorni passarono in gioiosa attesa.
Avevo col tempo riacquistato forze sufficienti per poter passeggiare più frequentemente per il campo. Solo l’alzarmi in piedi mi creava ancora difficoltà. Mi girava la testa e dovevo aggrapparmi da qualche parte. Un pomeriggio, stavo andando come al solito in cucina per prendermi la minestra. Un filo spinato separava la cucina dal resto del campo. Arrivato al passaggio, dove c’era sempre un prigioniero che faceva il piantone, questo mi fermò dicendomi che non poteva far passare nessuno che non fosse completamente vestito. Come molte altre volte, indossavo solo una camicia e un paio di mutande corte, cosa che finora non aveva disturbato nessuno.
Dopo un breve diverbio passai dritto davanti al piantone e andai in cucina dove ricevetti come sempre la mia minestra. Quando tornando ripassai davanti a lui, mi disse pieno di rabbia che avrebbe fatto rapporto al comandante. Non me ne preoccupai più che tanto, andai nella mia tenda, mi gustai la minestra e raccontai ai miei compagni che cosa mi era successo. Eravamo dell’opinione che quel piantone fosse semplicemente invidioso.
La mattina seguente comparvero due uomini del servizio d’ordine costituito all’interno del campo, che chiesero di Franz Thaler che il giorno prima aveva fatto resistenza al piantone davanti alla cucina. Mi presentai e mi chiesero perché l’avessi fatto. Dichiarai che fino a quel momento il mio abbigliamento non aveva dato fastidio a nessuno. Ero convinto che il piantone volesse prendermi in giro. I due risposero che non avrei dovuto oppormi al piantone e che per questo dovevo passare tre giorni in cella.
La prigione era situata al limite della piazzola del campo ed era formata da una tenda, aperta sul lato anteriore. Al centro della tenda c’erano, appoggiati direttamente sulla nuda terra, un tavolino traballante e un paio di sedie. Intorno alla tenda c’era uno steccato di filo spinato che in un angolo aveva una porticina chiusa con un lucchetto. Ero passato di là ogni giorno, e ammetto che a volte guardavo con disprezzo quegli uomini che vi erano stati rinchiusi a causa di furti e delle risse che ne erano seguite. Ora ci dovevo entrare io stesso. Ero diventato doppiamente prigioniero e di questo dovevo ringraziare un sudtirolese di cui non voglio dire il nome, anche se mi ricordo bene di lui. Ricordo nitidamente il «giovane galletto» che era a quei tempi. Probabilmente era uno di quei tirolesi che, appena potevano, barattavano il tanto celebrato cameratismo per una posizione di potere.
Per me fu un duro colpo, mi sentivo escluso dalla comunità.
A quel tempo bastava poco per rendermi triste. Quasi sempre il dolore psichico era peggiore di quello fisico. Non passò molto tempo che già si riunirono intorno alla prigione i miei veri compagni per consolarmi. In fondo non stavo male; ricevevo le stesse razioni di cibo come fossi fuori dalla prigione. Solo non potevo girare liberamente per il campo o stendermi durante il giorno. Per la notte ognuno poteva tornare nella propria tenda.
Il pomeriggio del secondo giorno vennero a prenderci e una commissione italiana compilò un’altra lista con i nostri nomi. Dovetti tornare di nuovo alla tenda-prigione, ma ormai nulla poteva più rattristarmi, giacché pareva mancassero solo pochi giorni al ritorno in patria. Per la mia «infrazione» ero stato dimesso dalla tenda-ammalati, ma ero stato comunque assegnato al trasporto previsto per gli ammalati. Si diceva che gli ammalati sarebbero partiti prima. La gioia era grande, tutti parlavano solo del ritorno a casa.
Il terzo giorno fui rilasciato dalla prigione e condotto in un’altra tenda. Là eravamo così stretti che dovevamo dormire girati tutti dalla stessa parte per avere posto. Se andavi al gabinetto dovevi ricordarti bene il tuo posto per poi reintrodurti a forza. In un certo senso era un bel quadro: eravamo compressi nella tenda come le sardine nella scatola. Per fortuna dovetti dormire solo per due notti in quella tenda.
I
L RITORNO IN PATRIA
Il pomeriggio del 14 agosto 1945, tutti coloro che erano stati assegnati al trasporto ammalati ricevettero l’ordine di fare i bagagli e prepararsi alla partenza. Erano compresi solo quegli ammalati che non dovevano stare a letto e che non avevano bisogno di cure. Come bagaglio avevamo da raccogliere solo il cucchiaio, la gavetta e due conserve, il vettovagliamento per il viaggio. Due camion ci portarono alla stazione, dove il treno ci stava attendendo. Ci contarono e ci fecero salire. Con stupore vedemmo che non erano più carri bestiame, ma i normali vagoni passeggeri di terza classe. Avevamo sì ancora la sensazione di essere sorvegliati, ma ci sentivamo trattati da persone.
La sera poi partimmo diretti verso la patria. C’era una grande gioia in noi. Il treno correva sferragliando tranquillamente e pareva che non avesse fretta di riportarci a casa. Dormicchiavo, non riuscivo a dormire. La notte passò comunque velocemente; si fece giorno presto e il sole entrò subito dai finestrini. Era il 15 agosto, il giorno dell’ascensione della Vergine, e pensavo che a casa stavano celebrando il giorno festivo. Partecipai nel pensiero, ringraziai la Madonna per la protezione e per la consolazione che mi aveva dato. Promisi che, se le condizioni me lo avessero permesso, avrei fatto ogni anno un pellegrinaggio al santuario di Maria Trens. Avevamo finito da tempo le vettovaglie per il viaggio e la fame ritornò a farsi sentire sempre più. Finalmente il treno si fermò in una piccola località – ancora in Francia – e dopo un po’ ci portarono del tè ed un pezzo di pane. Dopo aver mangiato potemmo scendere e girare, rimanendo però a portata di voce.
Con un paio di compagni mi avviai lungo una stradina di campagna. A turno ognuno di noi cercava, voltandosi, la guardia armata dietro di noi. Non potevamo credere che il filo spinato fosse scomparso, che potessimo muoverci liberamente, camminare tra i fiori che crescevano nel campo.
Non lontano intravedemmo una chiesetta circondata da alcune piccole case, e mancavano solo le montagne sullo sfondo e il quadro sarebbe stato perfetto. Era per me un segno di gioia.
Il primo giorno di libertà sotto un sole splendente in mezzo a fiori di campo mi è rimasto impresso nella mente con la stessa intensità di certi giorni trascorsi nel campo di concentramento o in prigionia, quando, fermo in piedi, su un suolo calpestato a morte, cercavo, colmo di nostalgia, la libertà oltre il filo spinato. Dopo alcune ore ci fecero risalire in treno e ripartimmo in direzione della Svizzera. Non eravamo più sorvegliati. I nostri accompagnatori risultarono essere solamente delle guide col compito di riportarci in patria.
Il giorno seguente il tempo era splendido. Avevo dormito poco e i raggi del sole mi svegliarono del tutto. Attraversare quel paesaggio era una sensazione bellissima: vedere le piccole case con i balconi ornati di fiori e tutt’intorno le montagne di cui io, da tirolese, già da tempo avevo sentito la mancanza. Verso mezzogiorno raggiungemmo una località più grande, dove ci fu portata la colazione. Alcuni uomini distribuirono pane, biscotti e burro e ci versarono del caffè e, passando da scompartimento a scompartimento, ci auguravano buon appetito e soprattutto un felice ritorno in patria. Dopo quasi un anno questo fu il primo incontro con persone civili.
Poi il treno riprese la sua corsa, troppo lenta per noi. Scese l’oscurità e noi passammo la notte sonnecchiando. Dopo l’attraversamento di una galleria, ci fu detto che eravamo giunti in Italia.
Ai primi chiarori dell’alba il treno si fermò. Inutilmente attendemmo la colazione, il treno ripartì quasi subito. Verso mezzogiorno raggiungemmo Novara. Dopo una breve attesa sul treno, ci fecero scendere. Attraversammo l’edificio della stazione ed uscimmo in strada dove incontrammo molte donne e bambini. Parlavano tutti italiano e ci salutarono con gentilezza. Percorremmo la strada in direzione di una caserma. Là ci fecero entrare in una grande sala al pianterreno. Questa assomigliava di più ad un garage che a uno spazio dove potevano fermarsi delle persone. Il pavimento era sporco e in un angolo c’era un giaciglio di paglia con delle coperte messe alla rinfusa. Probabilmente, prima di noi, altri prigionieri erano passati di là. Ci diedero una bella porzione di pastasciutta che ci rese tutti molto contenti. Eravamo di nuovo sorvegliati, da alcuni italiani che, quando parlavamo tedesco tra di noi, ci guardavano con un certo sospetto. Non c’era da meravigliarsi, poiché a causa dei tedeschi anche gli italiani avevano subìto indicibili sofferenze. Essi non potevano sapere che, come loro, anche noi eravamo stati perseguitati, e così, sentendo parlare tedesco, probabilmente l’odio si riaccendeva. Era proibito lasciare la sala e noi ci annoiavamo. Volevamo tornare a casa. Invece una guardia ci disse che saremmo stati trasferiti in un campo di prigionia più a sud.
Questa notizia ci rattristò, anche se non ci credemmo del tutto, giacché prima ci era stato promesso che saremmo stati rilasciati e che avremmo potuto tornare a casa.
Si fece sera e dovemmo accontentarci dei giacigli sporchi. Ci portarono poi delle coperte sulle quali ci stendemmo. Avevamo temuto di finire su un covo di pulci, ma non fu così. Dormii fino alla mattina, quando ci portarono caffè e pane. Poi discutemmo di varie cose: i pessimisti erano dell’opinione che avremmo dovuto aspettare ancora per molto tempo confinati nei campi, altri invece pensavano che presto avremmo potuto tornare a casa. Anch’io la pensavo così, poiché certamente non avrebbero tenuta prigioniera la propria gente. A mezzogiorno un’altra porzione di pastasciutta ci calmò la fame. Faceva caldo e preferivamo stare all’ombra. Alcuni si distesero sui pagliericci per abbreviare l’attesa con un sonnellino.
Nel tardo pomeriggio alcuni civili ci distribuirono i certificati di rilascio. Questo ci confermò che saremmo presto tornati a casa. La sera ognuno di noi ricevette del pane, biscotti e del tè. Attendevamo impazienti di ripartire e, quando scese il buio, ci coricammo sui pagliericci per dormire.
L’indomani – era il 18 agosto – speravamo di partire subito dopo colazione. Infatti ci dovemmo preparare, e poi raggiungemmo marciando la stazione, dove ci fecero salire su una carrozza nella quale alcuni scompartimenti erano riservati per noi. Poco dopo il treno partì. A Milano si fermò, alcuni scesero perché dovevano proseguire in un’altra direzione. Salutammo i nostri compagni italiani, augurando loro di arrivare a casa presto e senza altri contrattempi. Il treno proseguì per Verona.
Arrivati là, ci fecero scendere tutti e ci diedero delle razioni di marcia. Di nuovo salutammo molti dei nostri compagni.
Eravamo rimasti in dieci o dodici a proseguire in direzione di Trento. Ora eravamo completamente liberi e dovevamo preoccuparci da soli come proseguire. Alla stazione chiedemmo di un treno per Bolzano, ma le possibilità erano poche. Aspettare fino a sera ci pareva troppo lungo, e così, quando venimmo a sapere che una locomotiva senza carrozze era in partenza per Trento, insistemmo finché ci permisero di salirci. Ci aggrappammo all’esterno della locomotiva, e poiché faceva caldo sudammo non poco. La locomotiva era alimentata a carbone e capitava che il vento ci portasse tutto il fumo in faccia, tanto che quasi soffocavamo.
Arrivati a Trento eravamo tutti neri per il fumo. La fuliggine si era posata e fissata sulle nostre facce e mani, ma senza sapone, lo sporco non veniva via. Anche a Trento alcuni compagni ci lasciarono. Noi non volevamo perdere altro tempo e proseguire subito. Ma come? Non c’erano treni. Allora ci mettemmo sulla strada statale. Poco dopo arrivò un camion, lo fermammo e l’autista ci fece salire.
Quando arrivammo alla stazione di Bolzano, erano passate da poco le nove. Ringraziammo l’autista e ci salutammo. Io cercai di raggiungere in fretta l’osteria del «Cavallino», in via Bottai, nella speranza di trovare qualcuno che disponesse di una macchina o di un altro mezzo così da potermi dare un passaggio per Sarentino. Ma non c’era nessuno all’infuori di alcuni operai che in tranquillità stavano bevendo un bicchiere di vino.
Riflettei sul da farsi. Non volevo pernottare a Bolzano; avevo fame e una sete ancor più forte, ma non potevo ordinare niente, perché non avevo denaro e non osavo fare la questua. Uscii dall’osteria un po’ rattristato. Ero stanco, e poi mi facevano male i piedi, le cui ferite non erano ancora rimarginate. Decisi comunque di incamminarmi e di fare più strada possibile e, quando non ce l’avessi più fatta, pensavo di buttarmi nell’erba a lato della strada e dormire.
Mi misi in cammino che erano le nove passate e stava diventando buio. Superato il «Deutschhaus» (casa dell’ordine teutonico) vidi un’asticella di legno sul ciglio della strada, la raccolsi e la usai come bastone. Non ero ancora del tutto certo di aver imboccato la strada giusta per arrivare a Sarentino; solamente quando oltrepassai la stalla «Gschlößl» fui sicuro della strada. Procedetti con passo pesante, ma contento di raggiungere presto casa mia. Il pensiero di tornare riusciva a farmi dimenticare un po’ la stanchezza e la fame. Quando arrivai alla prima galleria, il buio era ormai sceso del tutto. Soprattutto nelle gallerie più lunghe c’era buio pesto, come se fossi stato rinchiuso dentro un sacco. Aiutandomi col bastone, tastavo le pareti rocciose finché raggiungevo di nuovo l’aperto. Feci un sospiro di sollievo quando ebbi superato tutte le gallerie.
Poi sentii tutta la stanchezza, e anche la sete diventò insopprimibile. Sapevo che all’altezza di Mezza Via c’era una fontana a fianco della strada. Pensavo di placare la mia sete a quella fontana, per poi proseguire più speditamente. Aveva iniziato a piovere leggermente ed io procedevo, mezzo addormentato, lungo la strada; nulla mi disturbava, non c’era né un’automobile né una motocicletta e nemmeno una persona. Finalmente arrivai a Mezza Via e già sentivo il rumore dell’acqua della fontana. Era così buio che a fatica riuscii a trovarla. Quando cercai di mettere sotto il getto d’acqua la gavetta, che continuavo a portare con me, da dietro la fontana sbucò un cane che abbaiò ferocemente. Lì per lì scomparvero sia la stanchezza che la sete, cosicché riuscii di nuovo a procedere più velocemente.
Intanto la pioggia stava aumentando di intensità.
La grande stanchezza era ritornata, ed io mi sedevo sempre più frequentemente sul ciglio della strada o su qualche paracarro, e spesso mi addormentavo e mi svegliavo perché stavo scivolando a terra. Spaventato mi rialzavo per continuare la strada. Dopo parecchie di queste soste arrivai a Bundschen. Poiché la pioggia era ormai molto intensa, volevo ripararmi per un po’ da qualche parte. Mi avviai verso la piccola chiesetta e mi appoggiai al portone. Dissi alcuni paternoster e fui preso da una tale stanchezza che non riuscii più a continuare. Dovevo trovarmi un riparo e così entrai nel fienile del Bundschen che era aperto. Nell’aia c’era un po’ d’erba ed io mi ci sdraiai sopra, e subito mi addormentai. Avevo ormai camminato per quattro, cinque ore.
Mi svegliai al suono della campana della chiesetta che chiamava alla preghiera. Saranno state le sei. Aveva smesso di piovere, così potevo continuare il mio cammino.
Era il 19 agosto, una domenica, e per strada incontrai delle persone che stavano tornando dalla prima messa. Erano vestite a festa. A fatica continuai, e finalmente giunsi a Sarentino. Mi recai subito da Tutzer, un negozio, poiché mia sorella Anna abitava presso i proprietari dello stesso. Era consuetudine che parenti o conoscenti depositassero lo zaino o le borse della spesa in cucina per ripassare dopo la messa a fare la spesa.
Da Tutzer incontrai infatti due delle mie sorelle ed un fratello: Nanni, Seppl e Gedl. Fu per tutti noi una felice sorpresa. Chiesi subito notizie dei miei quattro fratelli che erano stati in guerra. Con gioia venni a sapere che erano tutti ritornati sani e salvi e che io ero l’ultimo a tornare. Poi entrò mia sorella Moidl che mi abbracciò e mi baciò felice.
Nel frattempo avevano saputo che cosa fosse Dachau e che per molti questo luogo aveva significato la morte; per questo i miei avevano temuto che non fossi sopravvissuto. Poi mi fu preparata una sostanziosa colazione; così arrivò l’ora di andare a messa. In chiesa ringraziai Dio per avermi fatto ritornare.
Più tardi incontrai anche tre miei fratelli: ci raccontammo a vicenda ciò che ci era capitato e come fossimo riusciti a tornare a casa.
Finito il pranzo, mio fratello Flor e mia sorella Burgl mi accompagnarono dai miei genitori che stavano a Reinswald. A quel tempo dovevamo andare a piedi, ed io dovetti raccogliere tutte le forze per tenere il passo dei miei fratelli. Ogni tanto mi invitavano a riposare, poiché si erano accorti che facevo molta fatica.
Zoppicavo sempre più vistosamente e i piedi mi facevano molto male, probabilmente anche in conseguenza della lunga marcia della notte precedente. Quando giungevamo presso una fontana, era ormai mia abitudine bere un po’ d’acqua, perché mi ero convinto che l’acqua di fonte, fresca e chiara, della val Sarentino mi avrebbe rinvigorito.
Ci avvicinammo così pian piano alla mia casa natìa. Quando, per proseguire per Reinswald, lasciammo la strada principale, che conduceva a Durnholz, scorsi un uomo in costume da festa venirci incontro. Lo riconobbi immediatamente: era uno dei responsabili che avevano promesso a me e ai miei genitori che non avrei subìto conseguenze a causa della mia obiezione di coscienza, quando in realtà mi avevano fatto condannare e deportare a Dachau. Mi sentii gelare, poi inondare di calore, e di nuovo fui colto da quella paura che sempre nel passato avevo provato di fronte a queste persone. Desideravo evitarlo, mi ricordai poi che le cose erano cambiate. E in me comparve una decisa volontà di lotta: ora mi sarei difeso. Nemmeno mio fratello Flor, che era a sua volta fuggito e che una volta era riuscito a sfuggire per un soffio alla polizia e ai collaborazionisti locali, era contento di incontrare quell’uomo.
Arrivati a breve distanza, costui mi venne incontro sorridendo, com’era poi il suo modo di fare, allungò la mano per il saluto al quale io risposi e, dopo avermi chiesto come stessi, si rivolse subito ai miei fratelli dicendo: «Ora non potete più minacciarmi di vendicarvi». Questa minaccia era stata espressa contro di lui nel caso io fossi morto a Dachau. Credo che per lui il mio ritorno a casa fosse un sollievo, anche se per altri versi continuavo ad essere una spina nel suo cuore. Ci separammo e andammo per la nostra strada; quest’incontro aveva offuscato la felicità del ritorno. Quella fu per me, probabilmente, la prima prova del perdono che nei momenti più tristi io avevo ripetutamente promesso.
Arrivati a casa, trovammo solo il mio fratello più giovane e una delle sorelle più piccole; mio padre era in malga come pastore e mia madre alla messa della domenica pomeriggio. Mi lavai e mi cambiai d’abito; durante il viaggio di ritorno non era stato quasi possibile tenersi puliti. Era una grande soddisfazione potersi rimettere gli abiti civili. Nel frattempo era tornata anche mia madre, che fu felice del mio ritorno. Mi disse che, grazie a Dio, era ora tornato anche l’ultimo dei suoi sei figli partiti per la guerra o fuggiti. Poi ci preparò una semplice merenda. Passai un po’ di tempo lì e incominciai a sentirmi abbastanza in forze per recarmi a Durnholz, dove mi sentivo davvero di casa e dove c’erano i miei amici.
La sera, al maso «Außerwegmann», incontrai mia cugina Sanni con la quale ero cresciuto. Mi accompagnò al maso «Wegmann» dove stavano cenando. Erano tutti sorpresi del mio arrivo e mi invitarono a mangiare con loro, giacché a Durnholz era giorno di sagra. Accettai volentieri l’invito. C’erano anche altri ospiti della sagra, tra cui un mio parente soprannominato «Klapf Flor», che subito s’interessò alle mie vicende a Dachau. Mi fece molte domande e sapeva già che quel campo di concentramento sarebbe stato trasformato in un luogo di commemorazione e di pellegrinaggio.
Dopo un po’ ripresi il cammino, perché volevo ad ogni costo arrivare fino al maso «Bachmann», dove stava mia madre adottiva, che amavo molto. Aveva avuto cura di me come di un proprio figlio, affinché diventassi una persona buona e capace. Di questo sarò sempre grato a lei e al mio padre adottivo, che purtroppo era morto troppo presto.
Superai la chiesa e continuai lungo il lago. C’era poca luce, ma nella penombra del crepuscolo riconobbi comunque i luoghi dove ero cresciuto. Intravvidi le luci dei singoli masi, la strada che avevo percorso centinaia di volte per andare a scuola e in chiesa. In particolare riaffiorò il ricordo di quando, fuggitivo, mi ero mosso sempre dopo il calare dell’oscurità. Mi ricordai anche dei vecchi «Fischerleute», dai quali i ragazzi del maso «Hintersee» prendevano in prestito la barchetta per girare sul lago. La stube dello «Schneiderhäuslein» era ancora illuminata dalla luce tremolante di una piccola lampada a petrolio. Sotto il maso, vicino alla strada, gorgogliava la fontana dalla quale avevo spesso bevuto, e sempre più forte era la sensazione di essere a casa. Vidi anche la «Schneidermutter» che, con una lanterna, stava andando in stalla, ma, nell’oscurità, non mi aveva visto.
Continuai con passo pesante e, lungo la strada per il maso «Seeber», incontrai il mio migliore compagno di scuola, Josef Hochkofler, chiamato «Ebn Sepp». Ci salutammo ed eravamo tutti e due contenti di essere tornati felicemente a casa. Mi invitò ad andare con lui al maso «Seeber», dove era in corso una festa con musica e balli. Non ne avevo voglia e così proseguii.
Arrivato però al maso «Seeber», egli raccontò che ero tornato e che stavo andando al maso «Bachmann». Lì c’era anche mio cugino e fratello adottivo, Nikolaus Brugger, erede del maso «Bachmann», il quale, sentita la notizia, uscì chiamandomi. Riconobbi subito la sua voce e gli risposi. Mi trovavo già un pezzo sopra il maso e così mi pregò d’aspettarlo. Mi sedetti su una pietra lungo il sentiero, ma sentivo dentro di me una forte spinta a procedere, per raggiungere la meta definitiva del mio ritorno.
Oltrepassammo il maso «Angerer», dal quale ero partito militare, e la meta s’avvicinava sempre più. Già intravvedevo la casa: era tutto buio, la madre era già a letto.
Mio cugino accese la luce e svegliò la madre e ci sedemmo nella stube per aspettarla.
Appena seduti, la madre scese dalla camera. Indossava solo un camicione, come sempre, quando veniva svegliata di notte. Ricordo nitidamente lei che entra dalla porta, stringendo con una mano il camicione e tendendomi l’altra nel saluto.
Era felice del mio ritorno ed io piansi.
Ero a casa.
Lei mi preparò da mangiare e parlammo per un po’, poi fui colto da un sonno invincibile. Mi indicarono dove dormire e mi dissero di riposarmi; ero di nuovo nella stanza dove avevo dormito per quindici anni. Conoscevo ogni fessura, ogni nodo nel legno delle pareti e del pavimento. Sentivo il gorgoglio della fontana sotto casa. Tutto mi faceva sentire a casa. Credo, prima di addormentarmi, di aver detto una preghiera di ringraziamento.
Così si chiuse il giorno del mio ritorno, un giorno pieno di gioia e felicità.
In quella notte non dormii così bene come avevo sperato. La giornata era stata troppo piena di emozioni.
La mattina sentii qualcuno che, tagliando l’erba per le mucche vicino alla casa, stava affilando la falce. Sentii il suono dei campanacci delle mucche, ero perfino in grado di immaginarmi quale fosse la mucca che portava questo o quel campanaccio. Rimasi a letto, come mi avevano consigliato e, dopo così tanto tempo, era bello dormire di nuovo in un letto.
Riflettevo sul mio futuro. Non volevo essere di peso a nessuno, ma ero ancora troppo debole per lavorare. Mi alzai e consumai la colazione che mi aveva preparato la giovane moglie di mio cugino, il proprietario del maso. Ringraziai e mi recai al vicino maso «Angerer», dove c’era l’armadio dei miei vestiti, poiché l’anno prima avevo lavorato là come secondo servo, e di là ero anche partito militare.
Presi un paio di capi di vestiario dall’armadio e la contadina mi diede anche qualcosa da mangiare. Era sola in casa e mi offrì di rimanere, poiché c’era molto lavoro e potevano aver bisogno di me. La sua proposta m’imbarazzò, poiché mi sentivo debitore per tutto l’aiuto datomi durante il periodo in cui ero fuggito e per tutti i viveri di cui avevo potuto rifornirmi. Ma lo stato della mia salute non era tale che potessi lavorare. Risposi che prima dovevo riacquistare un po’ di forze. Ne fu convinta e mi disse di tornare appena mi sentissi capace.
U
N NUOVO INIZIO
Ritornai poi da mia madre, preso dal pensiero e dalla preoccupazione per il mio futuro. Mio fratello Pius stava da mia madre a Unterreinswald, e là aveva attrezzato un laboratorio dove, durante l’inverno 1941/42, avevo lavorato anch’io. Facevamo bottoni e accendini, e con mio fratello avevo imparato a fare l’incisore. Mio fratello era disposto ad assumermi nuovamente come lavorante. Lavorare coi metalli non mi dispiaceva, ma avevo la sensazione che non fosse la mia professione.
L’indomani mi recai a Sarentino assieme a mia madre per ritirare la mia tessera alimentare presso il comune. Mostrai al segretario il mio certificato di rilascio provvisorio. Questi per un po’ lesse e guardò il documento, poi m’informò che dovevo passare prima per il campo di Bolzano e ottenere lì il certificato di rilascio, altrimenti non avrebbe potuto darmi la tessera alimentare.
Sentii spezzarsi qualcosa in me: tornare nel campo di prigionia, quando solo pochi giorni prima ero stato rilasciato da un’istituzione simile?
No, mai più avrei rimesso piede un campo, e tanto meno volontariamente, succedesse quel che doveva succedere. Mi sentii inutile e pensai che non avrei dovuto ritornare. Fui preso dalla rabbia e, con un mezzo pianto, dissi: «Ne ho abbastanza dei campi!» Prima il campo di concentramento dove fame, malattie, duri lavori e maltrattamenti mi avevano portato quasi alla morte, poi le mille fatiche durante la mia prigionia americana, e ora sarei dovuto tornare per un’altra volta in un campo! Tutto ciò però non pareva commuovere l’impiegato a rilasciarmi la tessera. Stavo per andarmene dicendogli che non sarei certo morto di fame. A quel punto si intromise mia madre che lo pregò insistentemente di darmi la tessera; allora lui me la diede.
Andammo al negozio di alimentari dei Tutzer per fare alcuni piccoli acquisti. Il misero reddito di mia madre e le cinquecento lire che mi aveva regalato mia sorella non ci permettevano grandi cose. Al ritorno incontrai un mio parente, Josef Thaler, chiamato «Ebner Sepp», che era pastore sulla malga Seeb assieme ad un mio vecchio compagno di scuola, Jakob Ainhäuser, soprannominato «Kofler Joggele». I due avevano saputo già domenica che ero ritornato. Mi portò l’invito di Joggl, che diceva di raggiungerlo in malga per riposarmi e rimettermi in sesto. Accettai volentieri.
Già il giorno dopo mi misi in cammino diretto alla malga. Avevamo molto da raccontarci. Sepp era stato arruolato nel 1942, aveva combattuto sul fronte russo ed era stato ferito più volte. Nel 1944 non era più rientrato da una licenza ed era fuggito in montagna. Aveva passato l’inverno nascosto in un fienile e atteso la fine della guerra nascosto in montagna. Anche Joggl si era sottratto al servizio militare ad era fuggito. Tutti e tre eravamo passati attraverso molte sofferenze a causa del sistema nazionalsocialista, e non ultimo per l’atteggiamento della gente del posto.
Fino al sabato successivo me la spassai sulla malga.
Domenica era sagra a Reinswald. Incontrai molti amici e conoscenti lontani e vicini, e anche gente che non desiderava incontrarmi. Salutai tutti senza distinzione, ma mi accorsi subito che quelli che, nel passato, avevano con entusiasmo sostenuto Hitler, evitavano di parlare con me. A quel tempo ero molto sensibile a queste cose e sentivo un’avversione interiore nei confronti di quelle persone, ma non lasciai trasparire nulla. La sagra trascorse come al solito in allegria.
Il lunedì successivo tornai al maso Angerer per pagare col lavoro il debito dell’anno precedente. Tra i contadini c’era il detto che a Sarentino, la settimana delle sagre, era la settimana di lavoro più duro di tutto l’anno. Per me il lavoro era davvero fatica, avevo dolori in tutto il corpo e le mani erano piene di vesciche. Fui contento quando la settimana finì, e segretamente avevo sempre pensato ad un lavoro più leggero. Al mercato che si teneva lunedì, in occasione della sagra, incontrai mio fratello Pius che mi ripropose di lavorare con lui. Accettai subito, perché era un lavoro che era più adatto alle mie condizioni fisiche del lavoro in un maso. Dopo una settimana passai al maso «Angerer» per ritirare l’armadio con i vestiti. All’inizio i proprietari erano un po’ arrabbiati perché non rimanevo lì a lavorare. Un servo disse addirittura che io non avevo più voglia di lavorare. A quel tempo per molti l’unico lavoro valido era quello in agricoltura.
Nel laboratorio di mio fratello stavo bene.
Dopo circa tre settimane, ricevetti una lettera dal comune: era arrivato un pacco che lo Stato inviava a tutti gli ex internati nei campi di concentramento. Mi recai in comune il giorno dopo e il segretario pareva sorpreso di rivedermi già così presto. Rimase in atteggiamento pensieroso per un po’, poi mi condusse nella stanza accanto e vidi che il pacco era stato aperto. I vestiti erano sparsi sul pavimento. Mi disse di raccoglierli e io li ficcai nello zaino. C’erano una canottiera, un paio di mutande, una camicia, un paio di pantaloni e una giacca. Ero contento di aver ricevuto quei vestiti, perché ne avevo proprio bisogno. Mi era rimasto solo lo stretto necessario. Alcuni indumenti erano rimasti a Dachau, altri mi erano diventati troppo piccoli. Avevo due scarpe di misure diverse che mi ero portato dalla prigionia. Utilizzando una coperta che mi aveva regalato mia sorella, mia madre mi confezionò dei pantaloni da festa; mio fratello Flor mi regalò una giacca. A quel tempo ero proprio povero.
Quando, arrivato a casa, tirai fuori i vestiti dal pacco, mi accorsi che il segretario comunale aveva sostituito la mia giacca nuova con la sua vecchia, tutta rammendata. La giacca poi non era più in tinta con i pantaloni e le maniche mi erano corte, adatte alla statura piccola dell’impiegato. Provai una rabbia fortissima nei confronti di quell’impiegato. Doveva appartenere a quel tipo di persone che mi avevano mandato in campo di concentramento e la cui cattiveria non aveva limiti. Persi ogni fiducia nelle autorità e divenni diffidente verso tutti. Forse sarebbe stato meglio che non fossi più ritornato? Mi faceva paura tutto quello che aveva da fare con degli uffici pubblici, soprattutto se si trattava di polizia o di militari. Impiegai anni per superare questa paura.
Dovevo innanzitutto cercare di affermarmi e di non essere di peso a nessuno. Con ciò che guadagnavo da mio fratello, potevo pian piano acquistare il vestiario necessario e dare un contributo a casa per il vitto e l’alloggio.
Nel 1946 mi recai a Sarentino da mio fratello Johann per imparare il mestiere di ricamatore di piume di pavone. Lavorai per due mesi. A quel tempo, per questo mestiere, non c’era ancora un periodo di apprendistato fissato per legge. Dopo che mio fratello mi ebbe insegnato le cose essenziali, iniziai a lavorare in proprio e molte altre cose dovevo impararle da me. Lavoravo con entusiasmo, spesso per dodici, quattordici ore. Poiché questo mestiere era quasi scomparso, le commesse non mi mancavano.
Il fratello Johann Thaler
Certo, io e mio fratello avevamo molto lavoro, ma non c’era da diventare ricchi. A quel tempo, subito dopo la guerra, la gente non aveva soldi, soprattutto non ne aveva un servo agricolo che riceveva il suo misero salario una volta all’anno. Così eravamo spesso costretti ad aspettare molto per il meritato pagamento dei nostri lavori.
Però il numero dei miei amici cresceva, ed essi mi aiutavano a superare tutte le difficoltà. Così, nonostante che la mia giovinezza fosse stata contrassegnata da dure esperienze, riuscii a trascorrere ancora anni belli.
Poco dopo la guerra mi trovai con altri reduci per discutere di un monumento ai caduti. Sentivo che, quale sopravvissuto, ero in obbligo nei confronti delle vittime della guerra, in obbligo di fare qualcosa per loro, erigere un monumento in loro memoria. Anche altri, che erano stati perseguitati dai nazisti, avevano probabilmente lo stesso pensiero. Invitammo il costruttore edile Josef Thaler, chiamato «Häusler», affinché ci consigliasse e ci aiutasse a fare un progetto. Per le sue simpatie per gli antinazisti, era stato arrestato e aveva trascorso un certo tempo in galera. Facemmo fare una lapide di marmo, sulla quale erano incisi i nomi dei caduti e dei dispersi del nostro paese, ed io ero disposto a dare il mio aiuto per i lavori successivi. Seguì poi la solenne inaugurazione del monumento ai caduti, alla quale partecipò con gioia tutto il paese, giovani e vecchi. Così era più facile ricordarsi delle vittime della guerra e pregare per loro. Non c’è una volta che non mi fermi davanti alla lapide, o prima o dopo la messa, per pregare per le vittime della guerra.
Noi reduci avevamo anche cura di quel monumento ed organizzavamo ogni anno una commemorazione, a cui il parroco Alois Vigl sapeva dare grande solennità. Durante le sue omelie, profonde e commoventi, molti occhi si riempivano di lacrime: erano commossi soprattutto quelli tornati dalla guerra, quelli che per un soffio erano sfuggiti alla morte, ma anche i familiari delle vittime.
Dopo alcuni anni, la commemorazione subì un lieve cambiamento. Le vittime della guerra furono trasformate in eroi di guerra. Ma chi aveva compiuto atti di eroismo per Hitler? Solo quelli che prima erano stati vittime della propaganda menzognera potevano diventare eroi di guerra. Gli altri furono costretti a combattere sotto la minaccia della fucilazione o – ciò che era ancor peggio – della deportazione nei campi di concentramento. Tutti erano vittime della guerra.
Dopo il suo ritorno Franz Thaler imparò presso suo fratello il mestiere del ricamo con la rachide
Furono invitati «eroi» da fuori, e per noi «traditori» o «criminali» di guerra, come venivamo chiamati, non c’era più posto. Solo quelli davvero valorosi, quelli che fino all’ultimo avevano combattuto, fedeli al Führer, potevano mettersi in mostra da «eroi» davanti al monumento ai caduti. Durante la commemorazione eravamo sparsi tra la gente e pregavamo per i nostri compagni; questo nessuno ce lo poteva proibire. Dopo la celebrazione in chiesa iniziavano a raccontare i propri atti di eroismo e ascoltando con attenzione si potevano sentire parecchie magnificazioni di Hitler. A volte le vittime della guerra erano solo un’occasione, in verità celebravano sé stessi.
Ora, a quarant’anni dalla fine della guerra, il compito di ricordare le vittime della guerra è di nuovo nostro, e noi lo assolveremo così come ci eravamo impegnati fin dall’inizio.
Vent’anni dopo la mia liberazione decisi di recarmi a Dachau, che nel frattempo era stata trasformata in un monumento commemorativo, e di visitare in pace questo luogo di terrore ed orrore. Presi allora il treno per Monaco e di lì proseguii per Dachau. Il campo era già chiuso ai visitatori, poiché erano ormai passate le cinque del pomeriggio. Cercai un posto per dormire. Ma, poiché pioveva a dirotto, non volevo girare a lungo e così entrai in un bar nei pressi del campo. Chiesi alla cameriera se nelle vicinanze ci fosse un albergo dove pernottare. Mi rispose che no, e che per pernottare sarei dovuto ritornare nel centro di Dachau. Mentre parlavo con la cameriera, alcuni ragazzi seduti al bar si erano accorti di me e avevano voglia di prendermi in giro. Potevo dormire dalla cameriera, dissero. Mi irritai molto e risposi: «Ecco, voi tedeschi siete così! Prima mi avete maltrattato quasi a morte nel campo di concentramento, e ora dovrei permettervi di prendermi in giro!» Allora uno dei ragazzi s’alzò, e si scusò dicendo che scherzavano. Mi disse di calmarmi e che mi avrebbe accompagnato in città in macchina se l’avessi gradito. Io anzi lo pregai di accompagnarmi, e così, in breve tempo, mi trovò anche un albergo in città. Lo ringraziai e andai nella mia stanza.
Anche se stavo bene, quella sera per molto tempo non riuscii ad addormentarmi. Nella mia testa si accavallarono molti pensieri, mi tornò in mente tutto ciò che avevo visto e vissuto nel Lager.
La mattina, dopo colazione, andai a messa in una chiesa vicina. Tornato all’albergo, il proprietario mi diede un passaggio fino al campo di internamento.
Così venni a sapere che, proprio quel giorno, avrebbe avuto luogo la solenne consacrazione della chiesa evangelica. Entrai nel campo; tutto mi apparve estraneo, fin dall’entrata, poiché questa si trovava ora sulla parte opposta della vecchia entrata del Lager. Ad eccezione di due, le altre baracche erano state demolite. Erano rimasti l’edificio amministrativo e dei servizi, il Jourhaus, sotto il quale stava la porta con la scritta: «Arbeit macht frei», e, a destra dell’entrata, dietro l’edificio amministrativo, la costruzione a bunker. Mi associai agli altri visitatori e assistetti alla cerimonia di consacrazione, condotta unitariamente da cattolici e evangelici. C’erano molte personalità del mondo ecclesiastico e anche di quello laico. Recitammo insieme le preghiere e cantammo e, durante i discorsi, molti scoppiarono in lacrime.
Due anni dopo, il giorno della liberazione, il 29 aprile tornai di nuovo a Dachau. Arrivai verso mezzogiorno e decisi di visitare il campo in modo approfondito. Non guardai l’orologio e così superai l’orario di visita di mezz’ora. Poiché ero intento a fotografare lapidi nascoste da alberi e cespugli, il personale di servizio non si era accorto di me. Mentre, fermo lì, stavo riflettendo, qualcuno si avvicinò chiedendomi che cosa stessi ancora facendo lì. Era una donna che, in collaborazione con il marito, svolgeva un servizio di pulizia nel Lager. Le spiegai la sequenza dei fatti e pensai che avrebbe potuto farmi uscire. Invece mi disse che questo era impossibile, perché la chiave del portone ce l’aveva un altro uomo che era introvabile a quell’ora. Il marito suggerì di telefonare alla polizia, ma la moglie m’invitò a passare la notte nel loro appartamento, dormendo su una branda in una cameretta.
Non riuscivo ad addormentarmi, quella sera. I pensieri più diversi mi passavano per la testa. Mi trovavo nell’edificio dei forni crematori. Era nitido il ricordo del fumo che usciva dal camino del crematorio, e che, a seconda del vento, spargeva per il campo la puzza delle ossa bruciate. Riuscivamo a stabilire se quelle bruciate erano vittime appena arrivate con ancora un po’ di grasso addosso. In quel caso il fumo aveva una colorazione giallo-nera. Per le altre, che avevano già trascorso un certo periodo nel Lager e che perciò erano ridotte a pelle e ossa, il fumo era rarefatto e bluastro. Dopo quella notte tornai a casa sollevato. Avevo ravvivato i miei ricordi, di cui però parlavo raramente e solo se qualcuno mi poneva delle precise domande. Quasi sempre, quelli che avevano fatto la guerra avevano più cose da raccontare, ed io allora mi ritiravo, tenendo tutto per me, quasi come un segreto.
Monumento commemorativo dell’ex campo di concentramento di Dachau: In primo piano il convento delle carmelitane con i tre monumenti religiosi (la cappella cattolica «Todesangst-Christi» al centro, il monumento ebraico a sinistra, la chiesa evangelica della riconciliazione a destra)
Visitai altre volte Dachau, anche con le mie figlie e poi, a trentacinque anni dalla liberazione, assieme a tutta la famiglia.
Più volte, diverse associazioni mi chiesero di accompagnarle nei viaggi a Dachau. Sostenevano che la presenza di un testimone, che aveva vissuto le vicende di Dachau, era emozionante e incisiva.
Così i giovani di Reinswald organizzarono, nel 1985 – quarant’anni dopo la liberazione – due viaggi a Dachau; ad uno dei due invitai anche lo storico Leopold Steurer e il mio compagno di sofferenze Erich Pichler. Anche in altre parti della provincia furono organizzati dei viaggi a Dachau: Caldaro, Appiano, Egna, Latzfons, Chiusa, Bressanone … E l’invito a partecipare era sempre partito dai giovani. A me la partecipazione a questi viaggi dava sempre molta gioia. In un certo senso lo sento come un dovere, mostrare gli effetti e le conseguenze del nazionalsocialismo, di cui anche molti sudtirolesi furono vittime volontarie e molti altri vittime involontarie delle sue persecuzioni. Che i giovani s’interessino a questo periodo storico mi rende particolarmente felice. Essi hanno il diritto di conoscere la verità su questo periodo, una verità che a loro viene taciuta ormai da quarant’anni e che – come mi sembra – si preferirebbe mettere a tacere per sempre.
C
ONCLUSIONE
Se questo libro darà un piccolo contributo di conoscenza per quelli che sanno poco di quel periodo, e se farà riemergere nella coscienza dei fanatici sostenitori di Hitler che non tutto è ancora dimenticato, allora esso avrà raggiunto il suo scopo. Non vuole essere un’accusa contro quelli che si sono resi colpevoli nei confronti di qualche «Dableiber», o come potremmo dire, contro qualcuno che la pensava diversamente. Da parte mia, li ho perdonati.
So che chi scrive del periodo hitleriano, come ne scrivo io, viene tacciato come diverso e spesso considerato un criticone. Ma d’altra parte so anche chi sono io, e oso dire la verità su quel periodo. Non ho fatto male a nessuno, solo, non ero d’accordo di combattere in paesi stranieri per il regime nazista, e quale cittadino italiano non sentivo nessun obbligo al riguardo.
Oggi certuni sostengono che atrocità passate non dovrebbero più essere rievocate e discusse. Io però sostengo che tutti devono conoscere tutta la verità su quel periodo, affinché non si ripeta. Altri desiderano nascondere il male di allora con i mali d’oggi, cosa che difficilmente gli riuscirà, forse solo con quei giovani che non s’interessano da sé, giacché nelle scuole questo periodo storico è ancora spesso rimosso. Interrogato sulle mie vicende a Dachau, le mie risposte venivano frequentemente interrotte da persone che la pensavano diversamente, che sostenevano appunto che avremmo dovuto lasciare perdere queste vecchie storie per finalmente perdonare e dimenticare. A costoro non potevo dare altra risposta che: «Voi non sapete quali siano le cose che devono essere perdonate e dimenticate.» Nessuno sa immaginarsi le sofferenze fisiche e psichiche causate e inflitte nei campi di concentramento, a meno che non le abbia vissute e subite in prima persona. Credo che, in quanto a perdono, noi perseguitati dai nazisti siamo stati magnanimi. A parte alcuni insulti, i nazisti non hanno dovuto subire nulla da parte nostra. In casi estremi qualcuno era costretto a farsi un «bagno» fresco in una fontana, o veniva schiaffeggiato.
Ripetutamente è stata data ai nazisti la possibilità di riconciliazione, ma il loro vecchio orgoglio di nazisti ha impedito che essi ammettessero i loro vecchi errori. Perdonare uno che ammette i propri errori è facile. Ben più difficili sono quei casi in cui non c’è ammissione di colpa, anche in presenza di inconfutabili prove.
Mai ho sentito qualcuno – né il più semplice degli optanti per il Reich, né i grandi caporioni nazisti del paese, che hanno spedito me e altri nei campi di concentramento o nelle carceri o ingiustamente al fronte – dire che ci sono state cose che non avrebbe dovuto dire o fare. Al contrario, certi segreti informatori dei nazisti, tra l’altro ben individuati dalla comunità di paese, continuavano ad asserire che non avevano fatto parte di nessuna organizzazione e che non avevano tradito nessuno. Oppure si può sentire frequentemente la seguente scusa troppo comoda: «Dovevamo farlo, altrimenti avremmo dovuto partire militari subito». Così uno rimaneva a casa a spese di altri fatti catturare e imprigionare senza scrupoli.
Una cosa poi non l’ho capita a tutt’oggi: perché ci deridevano e perseguitavano come «Walsche». Fino ad oggi nessuno ha voluto o osato dare una risposta a questa domanda. D’altra parte, tutto è stato perdonato. Così accettavo anche commesse di lavori di ricamo con piume di pavone da parte di quelli di cui potevo sospettare che mi avessero spedito al campo di concentramento. Mi faceva piacere che ora avessero bisogno di me, benché nel passato avessero preferito «cancellarmi». Se il buon Dio vorrà essere misericordioso con loro, ciò che io auguro a loro, bene, allora tutto è a posto.
Quanto al dimenticare, la cosa diventa più difficile. Io ho perdonato, ma non ho dimenticato, e mi sforzo di non dimenticare. Nel museo di Dachau si possono leggere le parole: «Chi non è memore del passato è condannato a riviverlo.»
Questo libriccino vuole essere un piccolo contributo per impedire che ciò accada.
Anche Reinhold Messner risvegliò il ricordo del passato con la sua affermazione, un po’ eccessiva, che, durante le opzioni, il novanta per cento dei sudtirolesi avesse tradito la propria patria. Non aveva tutti i torti, poiché devo dire che un grande numero di compatrioti ha seguito i veri traditori e ha deriso noi.
Anche il libro di Friedl Volgger ha un po’ animato la discussione su questo periodo della storia e, benché egli abbia trattato i suoi avversari con molta clemenza, così almeno mi pare, è stato attaccato da molti.
Certa gente era contraria ai viaggi a Dachau, anche se erano sempre stati organizzati come dei viaggi di riflessione e introspezione (commemorazione, pace, penitenza …).
Non si vuole più sentire parlare degli errori dei tedeschi. Si vergognano di ciò che ci hanno fatto? E perché no? Non è poi ignominioso provare vergogna per le ingiustizie commesse. Un ospite germanico, che è da lungo tempo mio amico, mi chiese un giorno perché fossi capace di essere così gentile e cordiale con i tedeschi, anche se a causa loro avevo subito molte sofferenze. Posso rispondere che so essere gentile con tutti, purché non venga provocato.
Lettera al maresciallo Recla, che nell’autunno del 1944 aveva condotto Franz Thaler dalla prigione di Silandro al campo di concentramento di Dachau. Trascrizione pagina seguente
Seguo con una certa preoccupazione gli sviluppi politici in Sudtirolo.
Reinswald, 15.9.73
Caro signor Recla!
Dopo aver chiesto a lungo in giro ho saputo dove abiti, e così vorrei scriverTi alcune righe e salutarTi. Nonostante siano passati 30 anni, non mi sono dimenticato di Te, ne mai Ti dimenticherò. Tu sei stato l’ultimo a trattarmi, benché prigioniero, come un essere umano, prima che le grinfie delle SS nel campo di concentramento Dachau mi prendessero in consegna. Sono riuscito a sopravvivere, anche se non in completa salute. Nel 1955 mi sono sposato, mia moglie mi ha regalato 4 figlie. Abbiamo una piccola casetta, io faccio il ricamatore con piume di pavone, quindi sono sempre a casa. Tu come stai e cosa fai? Per favore, scrivimi, oppure, se ti capita di venire in Sudtirolo, vienimi a trovare, mi farebbe molto piacere. Saluti a Te e ai Tuoi da colui che Tu hai protetto lungo il viaggio da Silandro a Dachau.
Franz Thaler e famiglia
Dopo la guerra il popolo era diffidente. Era opinione diffusa che la Volkspartei rappresentasse ancora una volta un partito simile al partito nazionalsocialista del passato, e così la gente non voleva correre il rischio di essere nuovamente ingannata. Tuttavia, coloro che avevano fondato la Volkspartei erano stati dei «Dableiber», che si stavano a loro volta impegnando per difendere e conservare la «tedeschità», che in questo caso era però la «tedeschità del Tirolo». A quel punto però s’insinuarono anche persone che avevano nella testa ancora l’altra idea di «tedesco» e che aspiravano a rientrare nel gioco, e questo fatto era comunque un motivo di diffidenza.
La situazione divenne particolarmente carica di tensione negli anni sessanta. Certo, non sono disposto a giustificare gli attentati dinamitardi di quegli anni, anche se oggi certi sostengono che furono necessari. Quando in quel periodo giravo per Bolzano ero a volte molto irritato e indispettito dal fatto che incontravo degli italiani che mi consideravano un pericoloso terrorista.
Risposta di Josef Recla alla lettera di Franz Thaler. Trascrizione pagina seguente
In qualche modo non potevo nemmeno avercela con loro, giacché io, come mio solito, indossavo il costume sarentinese. Molti italiani erano convinti che tutti quelli che indossavano un costume fossero Schützen e quindi terroristi. Spiegai a molti italiani che coloro che non provavano vergogna a girare in costume per Bolzano erano le persone più innocue.
Hall, il 20/9 73
Caro camerata!
Il 19.9. ho ricevuto la Tua lettera.
Mi sorprende enormemente, che Tu voglia ricordarti dopo tanta sofferenza, avendoTi io consegnato in un tale luogo di sventura. Sono veramente felice, che Tu sia sopravvissuto e che Ti rivolga a me senza rancore. Per quel che mi riguarda, Ti avrei lasciato andare molto volentieri.
VorresTi venirmi a trovare, ne sarei molto lieto, però dovresTi avvisarmi tempestivamente, in modo che mi possa trovare a casa, anch’io Ti verrò a trovare, se rimarremo sani e vivi.
Proporrei Pasqua o forse anche prima, a seconda. Sono già stato altre volte in Sudtirolo ed anche in Val Sarentino, ora per• sono a riposo, la mia pensione non mi consente molti viaggi, ma in Sudtirolo vengo sempre volentieri.
Tanti cari saluti dal Tuo amico Sepp con famiglia, saluti speciali a tutti i Tuoi cari.
Recla Josef
L’altro episodio che creò cattivo sangue e intaccò la fiducia fu la «corona di spine» portata in corteo attraverso Innsbruck nel 1984. Ad uno che aveva partecipato con entusiasmo alla manifestazione di Innsbruck, un contadino di spirito replicò acutamente: «Voi a Innsbruck avete portato in giro la corona di spine, e noi qui dobbiamo per questo portare la croce.»
In quelli che perseguono con fanatismo la «tedeschità», riecheggia una buona dose di quella mentalità che ha contrassegnato la questione sudtirolese nel periodo hitleriano, e i vecchi nazisti che non hanno mai digerito la sconfitta cercano di alimentarla. Credo che oggi la gente non segua né si entusiasmi per i movimenti neonazisti attivi in Germania, anche se ci sono ancora persone in Sudtirolo, anche tra i politici, che non sono poi così avversi a quei movimenti in cui ricompaiono idee nazionalsocialiste.
Ai nostri giovani vorrei dire: continuate ad essere sudtirolesi, ma siate anche tolleranti verso quelli che parlano un’altra lingua, con i quali viviamo. Opponetevi a quelli che cercano di ripetere quello che è stato fatto alla mia generazione.
Dai tempi in cui da molti reduci dal fronte ero considerato una persona inferiore o un traditore, ho un vivo interesse per la questione dell’eroismo. Dopo l’occupazione del Sudtirolo da parte dei tedeschi nel 1943, tra i»Dableiber» erano in molti ad essere convinti che non potesse passare molto tempo fino alla fine della guerra e che con l’aiuto di alcuni amici sarebbe stato possibile cavarsela, e così fuggirono. Credo che questa decisione richiedesse una dose maggiore di coraggio che non seguire la massa. Se fosse stato necessario, essi preferivano morire in patria che perdere la vita in un paese straniero dove in verità non si combatteva per la patria.
Costituirsi alle autorità per evitare sofferenze a propri familiari, senza avere certezze su ciò che sarebbe avvenuto, subire il martirio del campo di concentramento non richiedeva certo meno coraggio. Tutti quelli che combattevano al fronte avrebbero certo deciso di tornarci se avessero visto le condizioni di vita nei campi di concentramento, poiché al fronte in qualche modo si era ancora una persona e ci si poteva difendere. Nei campi di concentramento invece uno era totalmente alla mercé delle SS.
È stato detto che il terrore imposto nei campi di concentramento era tale che l’esperienza di un unico detenuto era sufficiente per tenere al fronte dieci soldati.
Per me sono eroi coloro che salvano altre vite umane mettendo a rischio la propria. Erano eroi coloro che avevano il coraggio di contrastare la propaganda menzognera del regime nazista e di difendere la propria fede. Sono eroi anche quelli che, nel dopoguerra, si sono impegnati per un Sudtirolo tedesco accogliendo nelle loro file anche quelli che precedentemente avevano essi stessi rinunciato al diritto di essere sudtirolesi.
Non posso concludere senza aver prima ringraziato di cuore tutti quelli che nel periodo di cui sto raccontando le vicende, mi hanno aiutato. Sono quelli che nelle notti della primavera e dell’estate 1944 mi diedero cibo e rifugio, o mi passarono delle vettovaglie. Molti mi hanno aiutato avvisandomi di pericoli e non tradendomi anche se questo sarebbe stato il loro «stretto dovere». Sapevano cosa gli sarebbe successo se il fatto fosse stato scoperto. È probabile che per queste persone contasse di più il sentimento di umanità cristiana che certi discutibili decreti. Vorrei ringraziare anche quelli che, durante gli ultimi mesi di guerra, hanno dato aiuto fornendo cibo e nascondigli ai miei due fratelli fuggiti e a tutti gli altri combattenti della resistenza, salvandoli così da molti pericoli. Tutti insieme hanno contribuito a salvare vite umane e ad accelerare la fine della guerra. Devo gratitudine anche a quelli che mi hanno aiutato nel campo di concentramento e durante la prigionia, e che talvolta mi hanno salvato da morte sicura. Vorrei ringraziare anche coloro che per fortuna non erano a conoscenza di tutte le nostre sofferenze, ma che hanno pregato con costanza per noi, ed io non mi stanco di ripetere: la forte fiducia in Dio e la preghiera mi hanno aiutato a superare molte crudeli difficoltà e hanno contribuito a che io potessi tornare felicemente a casa. Mai mi dimentico di ringraziare il Signore e la Madonna.
Ed infine vorrei ringraziare quelli che oggi ritrovano il coraggio di impegnarsi per la pace senza temere le fatiche richieste; sono soprattutto donne e giovani, ma ci sono anche uomini adulti. Auguro loro di avere una grande forza nel portare avanti la loro opera, affinché aumenti il numero delle persone che capiscono come una vita vissuta in pace ed umiltà, amando ed aiutando il prossimo, possa essere una vita bella.
Il viaggo della sofferenza di Franz Thaler
Franz Thaler nella cappella commemorativa di Dachau nel 1986
P
OSTFAZIONE
Tredici anni fa, il consiglio provinciale di Bolzano diede incarico alla giunta di promuovere una ricerca sulla storia del Sudtirolo che va dal 1918 al 1946 e di curarne successivamente la pubblicazione. All’opera avrebbero dovuto contribuire uno storico tedesco ed uno italiano, attraverso un lavoro comune.
Verso la fine di settembre dell’anno 1988 il libro venne finalmente presentato al pubblico. Una parte dell’opera era stata elaborata dal prof. Rudolf Lill di Karlsruhe, l’altra dal prof. Umberto Corsini dell’Università di Venezia. Sulla base di documenti, i due autori hanno prodotto un’ampia rappresentazione del periodo in discussione. Non può sorprenderci particolarmente che nella prefazione i due autori esprimano vicendevolmente delle riserve riguardo a certi passi nei capitoli scritti dal collega. Passerà certo molto tempo finché gli storici troveranno un comune denominatore per questo periodo storico tutt’ora controverso.
Nel corso della presentazione, l’allora assessore Zelger espresse l’opinione che il libro era adatto a rimuovere pregiudizi e risentimenti esistenti tra i gruppi linguistici, e a consolidare nelle nuove generazioni una visione più oggettiva della storia. L’obiettivo era «chiarire alla popolazione uno dei capitoli più bui della più recente storia della nostra terra.» Era prevista una distribuzione gratuita del libro a tutte le scuole e biblioteche della provincia. Certo, un’iniziativa con cui essere d’accordo. Ciononostante, l’opera dei due storici non comprende tutti gli aspetti della storia di quel periodo.
La storia viene fatta da un numero esiguo di persone, ma vissuta e sofferta dalla gran parte della gente. Gli storici si limitano in un certo senso, anche necessariamente, a quei pochi che fanno la storia. Solo eccezionalmente s’intrecciano racconti su come il singolo abbia vissuto la storia.
Nel citato libro dei due storici troviamo, al capitolo 7, intitolato «Il Sudtirolo tra Mussolini e Hitler», la storia del periodo in cui fu creata la zona operativa «Alpenvorland» (settembre 1943 – maggio 1945). Anche questo capitolo presenta unicamente il modo di procedere di questi pochi attori della storia. Quali fossero gli effetti sulla popolazione e sul singolo, come fossero vissuti da questi non può quasi essere illustrato. Le vicende storiche vengono ricostruite con cura, ma la narrazione della storia vissuta viene a mancare.
Un’immagine più corrispondente di quel periodo richiede però che i documenti scientifici siano integrati dal racconto delle esperienze personali vissute dai singoli cittadini. Poiché solo allora le giovani generazioni possono farsi un’idea più adeguata di questo «periodo più buio».
Per questo il ricamatore di piume di pavone di Reinswald merita un ringraziamento e il nostro riconoscimento per il suo sforzo e la fatica di narrare con parole semplici, ma tanto più convincenti, le vicende di quel tempo.
Nel ’39 i genitori di Franz Thaler avevano deciso di conservare la cittadinanza italiana e di rimanere di conseguenza nella loro terra natia.
Dopo la formazione della zona operativa «Alpenvorland», avvenuta nel settembre del 1943, il Gauleiter del Nordtirolo, Franz Hofer, obbligò, con chiara violazione del diritto internazionale, anche i «Dableiber» a prestare servizio presso le varie unità militari.
In una lettera del 7 novembre 1980 l’attuale ministro degli esteri della RFT (Repubblica Federale Tedesca), Hans Dietrich Genscher, confermò questa violazione del diritto internazionale.
Nella lettera del ministro c’è scritto: «… Non è necessario che Le dica che il governo federale considera l’obbligo alla prestazione del servizio militare presso unità tedesche, quale fu attuato nei confronti di cittadini italiani, contrario al diritto internazionale …»
Non pochi sudtirolesi si sottrassero all’ordine d’arruolamento fuggendo sulle montagne della loro terra. Per questi casi il Gauleiter aveva introdotto la corresponsabilità dei familiari, vale a dire, quando chi era chiamato al servizio militare non si presentava, venivano arrestati i suoi familiari.
L’ordine di chiamata raggiunse Franz Thaler nel maggio del 1944; egli però fuggì in montagna dove si nascose. Infine, su insistente preghiera del padre si presentò e fu assegnato al reggimento di polizia di Silandro.
Dopo un addestramento durato due mesi, Franz Thaler fu incarcerato e trasferito nel campo di concentramento di Dachau. All’atto della liberazione finì prigioniero degli americani. Nell’agosto del 1945 Franz Thaler tornò poi nella sua terra natia.
Franz Thaler narra le sue vicende con parole semplici e in tono conciliante. Il libro è certamente da raccomandare ai giovani.
Friedl Volgger
Bolzano, 11 ottobre 1988
C
RONOLOGIA
28 luglio 1914
L’Austria-Ungheria prende l’uccisione del successore al trono Francesco-Ferdinando a Saraievo per mano di nazionalisti serbi come pretesto per dichiarare guerra alla Serbia. Inizio della prima guerra mondiale (dichiarazioni di guerra della Germania a Russia e Francia il 1. 8. e 4. 8.).
L’Italia il
3 agosto 1914
dichiara la sua neutralità, in quanto, secondo le disposizioni della Triplice Alleanza, non era stata consultata da Vienna e Berlino e la guerra mondiale era stata provocata dalle dichiarazioni di guerra di Germania e Austria-Ungheria. Di seguito l’Italia conduce negoziati sia con i suoi alleati, sia con le potenze dell’Intesa (Francia, Inghilterra, Russia) per il prezzo della sua neutralità e per la sua entrata in guerra. Questi negoziati portano il
26 aprile 1915
al Patto segreto di Londra: l’Italia si impegna all’entrata in guerra a fianco dell’Intesa entro un mese e, come contropartita, avrà promesse territoriali (Trentino, Sudtirolo, Trieste, Istria, Dalmazia).
24 maggio 1917
Dichiarazione di guerra dell’Italia all’Austria-Ungheria. Armamento del fronte delle Dolomiti dall’Ortles all’Isonzo.
Agosto 1917
Messaggio di pace di papa Benedetto XV a tutte le potenze in guerra.
Ottobre 1917
Sconfitta italiana a Caporetto/Karfreit. Le truppe degli Imperi Centrali avanzano fino al Piave.
Novembre 1917
Appello di Lenin a tutti i governi per una pace «senza annessioni e contribuzioni».
Gennaio 1918
Annuncio del presidente americano Wilson dei 14 punti come base per una giusta pace.
3 novembre 1918
Resa dell’Austria-Ungheria a Villa Giusti presso Padova. Fine della guerra sul fronte italiano.
10 settembre 1919
Firma del trattato di pace di St. Germain da parte dell’Austria. Cessione di Sudtirolo, Trentino, Trieste ed Istria all’Italia.
Ottobre 1919
Costituzione del «Deutscher Verband» (fusione tra il partito liberale Deutschfreiheitliche Partei ed il partito popolare tirolese cattolico-conservatore). Il partito socialdemocratico sudtirolese di lingua tedesca si unisce in qualità di sezione autonoma al partito socialista italiano (PSI), il quale, come unico partito del parlamento romano, si impegna contro l’annessione del Sudtirolo.
Primavera 1920
Trattative per l’autonomia, tra rappresentanti del Deutscher Verband, della socialdemocrazia sudtirolese ed il governo a Roma.
Aprile 1921
Prima azione fascista in Sudtirolo. Viene ucciso l’insegnante Franz Innerhofer a Bolzano (24. 4. 1921).
28 ottobre 1922
Presa del potere da parte del fascismo. Primo governo di coalizione di Mussolini.
15 luglio 1923
Il senatore E. Tolomei annuncia a Bolzano il suo programma di 32 punti per la snazionalizzazione dei sudtirolesi (italianizzazione di scuola, amministrazione, toponomastica, cognomi, ecc.).
Agosto 1923
Sequestro della camera del lavoro a Bolzano e oppressione della stampa socialdemocratica in Sudtirolo.
Ottobre 1923
Entrata in vigore della nuova legge per la scuola elementare (Lex Gentile), che determina l’italianizzazione progressiva delle scuole delle minoranze linguistiche. Appello del canonico Michael Gamper per la costituzione delle «scuole delle catacombe».
1925–1926
Trasfomazione definitiva dell’Italia da stato costituzionale parlamentar-liberale a stato fascista-totalitario a partito unico (divieto di partiti, stampa libera, sindacati, eliminazione delle autonomie locali tramite destituzione dei sindaci liberamente eletti e insediamento dei sindaci d’ufficio, ecc.). Trasferimento di tutti questi provvedimenti, in parte anche attraverso leggi particolari, al Sudtirolo. La Chiesa sudtirolese ottiene, trattando col Vaticano e col governo fascista, la sopravvivenza della stampa cattolica di lingua tedesca assicurando la sua «neutralità politica».
1928
Il senatore Tolomei fa un «bilancio quinquennale» della politica fascista per il Sudtirolo. (Esprime la sua soddisfazione sui provvedimenti per scuola, cultura ed amministrazione, ma lamenta le insufficienti misure relative al sostegno per l’immigrazione italiana e la penetrazione economica.)
Febbraio 1929
Riconciliazione tra stato fascista e Chiesa cattolica attraverso i Patti Lateranensi (conferma della continua persistenza della lingua tedesca nella chiesa, nelle scuole parrocchiali, nella stampa cattolica e nei seminari vescovili «Vizentinum»/Bressanone e «Johanneum»/Tirolo).
Febbraio 1930
Trattato d’amicizia austro-italiano (Vienna riconosce la questione Sudtirolese essere «problema interno dell’Italia» e di conseguenza reprime sempre più fortemente ogni manifestazione di propaganda per il Sudtirolo nell’opinione pubblica austriaca. La socialdemorazia austriaca critica aspramente questo «tradimento ai danni del Sudtirolo» da parte del governo federale tramite J. Schober e E. Dollfuß nonché tramite il NSDAP.
30 gennaio 1933
Presa del potere dei nazionalsocialisti in Germania.
Giugno 1933
Costituzione del Völkischer Kampfring Südtirols. (Programma: costruzione di un movimento illegale nazionalsocialista sulla base del «principio gerarchico» e della «Volksgemeinschaft» (comunità popolare) e degli obiettivi del «ritorno in patria» del Sudtirolo nella «grande Germania» annunciata da Hitler.)
Settembre 1934
Decreto legge fascista per la costruzione della zona industriale a Bolzano.
Gennaio 1935
Annessione del territorio della Saar al Terzo Reich tramite referendum. (Sostenuta dal lavoro politico del VKS e dalla propaganda tedesca l’indicazione politica sul Terzo Reich per la prima volta in Sudtirolo giunge a strati di popolazione più vasti.) Il processo di inversione spirituale-culturale da Vienna a Berlino, dalla «Heimat» (piccola patria) al «Vaterland» (paese patria) progredisce in modo continuo e massiccio.
Gennaio 1937
Decreto legge fascista, che conferisce all’«Ente di Rinascita Agraria» larghi poteri per l’acquisto di terreni. Per diversi motivi però il lavoro di snazionalizzazione dell’Ente rimane limitato. (Fino al 1939 vennero acquistati circa trecentocinquanta masi contadini, mediati ad affittuari italiani.)
Gennaio 1937
Il maresciallo del Reich H. Göring propone il trasferimento dei sudtirolesi per la sistemazione dei rapporti italo-tedeschi.
12 marzo 1938
Invasione delle truppe tedesche in Austria («Anschluss»). Entusiasmo e giubilo tra i sudtirolesi, soprattutto da parte del VKS, ma anche voci critiche dall’ambiente del movimento laico della chiesa cattolica e da parte del clero, che respingono il nazionalsocialismo come ideologia prussiano-protestante, cioè pagana.
14 marzo 1938
Il consigliere d’ambasciata italiano M. Magistrati a Berlino propone una «soluzione radical-etnica» della questione sudtirolese.
7 maggio 1938
Visita di stato di Hitler a Roma (garanzia solenne del confine del Brennero).
Settembre 1938
In riferimento al diritto di autodeterminazione dei popoli, Hitler rivendica in termini ultimativi l’annessione dei territori dei Sudeti minacciando guerra in caso di inadempienza. Inghilterra e Francia cedono alla pressione della minaccia di Hitler. Hitler nel suo discorso allo Sportpalast a Berlino: «Ripeto, quando il problema dei tedeschi dei Sudeti sarà risolto, per la Germania non esisterà più alcun problema territoriale, … non sono più interessato allo stato cecoslovacco … Noi non vogliamo cechi!»
15 marzo 1939
Hitler dà ordine alla Wehrmacht di invadere la Cecoslovacchia, che verrà annessa come «Reichsprotektorat Böhmen und Mähren».
23 giugno 1939
Presieduta da Himmler, nell’ufficio centrale della sicurezza del Reich delle SS, si svolge la cosiddetta «Conferenza di Berlino», nella quale la commissione di esperti tedesco-italiani verbalmente conviene circa la disponibilità comune alla soluzione della questione sudtirolese tramite trasferimento.
29 giugno 1939
La decisione del trasferimento viene ufficialmente resa pubblica in Sudtirolo dal console generale Otto Bene. In una riunione comune del Deutscher Verband e del Völkischer Kampfring, viene deliberato il rifiuto del trasferimento. Una settimana dopo il VKS passa dalla posizione del «rimanere tutti insieme» alla parola d’ordine «emigrare tutti insieme». Sono così determinati i fronti tra chi rimane e chi se ne va e ha inizio la «campagna elettorale» pro e contro l’opzione.
Estate 1939
Gli esperti italo-tedeschi trattano sulle disposizioni legali ed economiche del trasferimento. Diventa sempre più evidente che i fascisti aspirano ad un «trasferimento limitato», i nazionalsocialisti invece ad una «soluzione etnica radicale».
1 settembre 1939
Inizio della seconda guerra mondiale con l’attacco tedesco alla Polonia.
Settembre 1939
Apertura degli «uffici tedeschi per immigrazione e reimmigrazione» in Sudtirolo.
6 ottobre 1939
Heinrich Himmler, «Reichsführer-SS» viene nominato da Hitler «commissario del Reich per il consolidamento del carattere nazionale». (Compiti: trasferimento dei tedeschi di nazionalità, ma non di cittadinanza, e neoformazione dello «spazio vitale» da conquistarsi all’est, sotto il profilo razziale, strategico, economico e politico.)
21 ottobre 1939
Firma delle «norme per il rimpatrio dei cittadini germanici e per l’emigrazione di allogeni tedeschi dall’Alto Adige in Germania». Vengono fissate come scadenze ultime il 31 dicembre 1939 per l’opzione e il 31 dicembre 1942 per la conclusione del trasferimento.
Ottobre 1939
Himmler promette al VKS un «territorio d’insediamento chiuso» e mette a disposizione il territorio dei Beschidi polacco come futuro territorio d’insediamento per i sudtirolesi.
20 novembre 1939
Fondazione dell’«Andreas-Hofer-Bund» (lega Andreas Hofer) quale organizzazione politica dei Dableiber. (Rappresentanti più importanti: Hans Egarter, Friedl Volgger, Josef Nock, Josef Mayr-Nusser.)
1 gennaio 1940
Gli uffici tedeschi ed italiani pubblicano differenti esiti delle opzioni; il risultato più probabile dovrebbe essere di ca. 86 % di optanti per la cittadinanza tedesca.
30 gennaio 1940
Costituzione della «comunità di lavoro degli optanti per la Germania» (AdO) tramite il rappresentante di Himmler a Bolzano, il SS-Sturmbannführer Wilhelm Luig. Diviene dirigente amministrativo dell’AdO Peter Hofer, fino allora dirigente di zona del VKS.
30 giugno 1940
Scadenza ultima per l’opzione del clero: mentre il vescovo Johannes Geisler e il vicario generale Alois Pompanin optano per la cittadinanza tedesca, nella diocesi di Bressanone l’80 % del clero opta per «rimanere». Nei dieci decanati di lingua tedesca della diocesi di Trento il 90 % del clero opta per rimanere.
Luglio 1940
Dopo la vittoria militare della Germania sulla Francia, per un breve periodo viene preso in considerazione l’insediamento dei sudtirolesi in Borgogna.
Gennaio fino dicembre 1940
Fino alla fine del 1940, 57000 optanti emigrarono dal Sudtirolo, equivalenti a più di 2/3 dei complessivamente trasferiti fino all’abbandono ufficiale del trasferimento nel 1943. Si trattò per la maggior parte di strati di popolazione socialmente bassi (operai, impiegati, braccianti, mezzadri, liberi professionisti).
25 luglio 1943
Caduta di Mussolini e costituzione del governo Badoglio.
8 settembre 1943
Tregua tra il governo Badoglio e gli alleati. Occupazione militare dell’Italia da parte di truppe tedesche. Costituzione della «zona operativa Prealpi» (le tre provincie di Bolzano, Trento e Belluno) sotto il governo del Gauleiter tirolese Franz Hofer. Disarmo e cattura delle truppe italiane. La presa di potere nazista in Sudtirolo, salutata con entusiasmo dalla maggior parte degli optanti, per i Dableiber del 1939 significa arresti, deportazione in campi di concentramento ed altre rappresaglie, sospensione della stampa cattolica, confisca della casa editrice Athesia e dei due seminari vescovili (Vinzentinum e Johanneum).
12 settembre 1943
Arresto e deportazione dei componenti della comunità di culto ebraico a Merano. Di venticinque persone sopravvive soltanto una donna.
Novembre 1943
Istituzione del tribunale speciale a Bolzano. Fino alla fine della guerra circa tre dozzine di condanne a morte, per partigiani italiani e obiettori di coscienza sudtirolesi.
Novembre 1943/gennaio 1944
Il Gauleiter Hofer in qualità di Alto Commissario per la zona operativa delle Prealpi ordina la precettazione di tutti gli uomini abili delle classi 1986–1926; nel caso dei Dableiber questo avviene in contrasto con il diritto internazionale. La disobbedienza viene perseguitata con prigione, pena capitale e rappresaglie contro i familiari. Ciononostante fino alla fine della guerra complessivamente circa trecento sudtirolesi si sottraggono alla chiamata al servizio militare. Formazione dei quattro reggimenti di polizia «Bolzano», «Silandro», «Zona Prealpi» e «Bressanone».
Estate 1944
Viene allestito il «campo di transito di polizia» («campo di concentramento di Bolzano») in via Resia a Bolzano. Il «campo di concentramento di Bolzano era un campo di transito per il trasporto di ebrei, partigiani, prigionieri politici ecc. dall’Italia verso i campi di sterminio del Terzo Reich. Complessivamente ca. 11.000 persone passarono per il campo di Bolzano. Anche nel campo stesso fino alla fine della guerra ci furono alcune dozzine di morti per fucilazione, maltrattamenti da parte del personale di sorveglianza, per fame o per malattie. Nel campo ci furono anche alcuni sudtirolesi, facenti parte del personale di sorveglianza, nonché alcune dozzine di detenuti (soprattutto vittime delle rappresaglie contro le famiglie, e disertori).
Settembre 1943 fino alla fine della guerra
Guidato da Hans Egarter e Egon von Petersdorff, l’«Andreas-Hofer-Bund» sviluppa le sue azioni politiche e militari contro gli occupanti nazionalsocialisti (soprattutto nei reggimenti di polizia Prealpi e Bressanone) e mantiene contatti con gli alleati in Svizzera.
Settembre 1943
Costituzione del «Comitato di Liberazione Nazionale» a Bolzanoi sotto la direzione di Manlio Longon (Partito d’Azione) e Francesco V. Gilardi (Partito Comunista italiano). I membri del comitato nell’autunno 1944 vengono arrestati dalla Gestapo.
2 maggio 1945
La tregua sul fronte italiano viene resa pubblica. Il Sudtirolo fino al 1° gennaio 1946 rimane sotto l’occupazione angloamericana; l’amministrazione della provincia è nelle mani del prefetto Bruno de Angelis come rappresentante dei cinque partiti componenti il «Comitato di Liberazione Nazionale».
8 maggio 1945
Costituzione della Südtiroler Volkspartei. (Programma: rappresentare i diritti culturali, linguistici ed economici dei sudtirolesi; mantenimento di quiete ed ordine nel paese; esercizio del diritto di autodeterminazione.)
5 settembre 1946
Dopo i negoziati alla conferenza per la pace a Parigi si arriva alla conclusione del trattato Degasperi–Gruber.
Bilancio delle vittime della Seconda Guerra Mondiale:
Complessivamente 8025 sudtirolesi di lingua tedesca e ladina caddero come soldati sui diversi fronti, più di trenta morirono come appartenenti alla resistenza antinazista nelle prigioni e nei campi di concentramento del Terzo Reich o come condannati dal tribunale speciale di Bolzano. Da parte italiana ci furono più di due dozzine di morti, condannati a morte dal tribunale speciale di Bolzano per attività partigiane. Il maggior numero di vittime però si deve agli scontri armati degli ultimi giorni di guerra tra il movimento di resistenza italiano e le truppe tedesche. Venticinque partigiani e venti morti civili a Bolzano, undici morti civili a Merano e nove operai a Lasa.
Campi di concentramento
Il 22 marzo 1933 venne costruito il primo campo di concentramento in una fabbrica di munizioni smantellata presso Dachau. In questo campo avrebbero dovuto essere isolati avversari politici, ebrei, sacerdoti e elementi «indesiderati» in qualità di nemici dello stato nazionalsocialista. Già nel 1937 il campo, progettato per 5000 persone si rivelò troppo piccolo. I detenuti dovettero costruirne uno più grande, terminato nel 1938. Vennero registrati secondo i documenti della cancelleria del campo più di 206.000 detenuti dal 1933 al 1945. A questi bisogna aggiungere un numero ignoto di detenuti non registrati, passati per Dachau.
Il Jourhaus era l’unico accesso al campo di concentramento. A destra e sinistra erano sistemate le guardiole delle SS, sopra gli uffici dell’amministrazione del campo.
Il campo era circondato da un fossato pieno d’acqua con recinto di filo spinato a carica elettrica e d’un muro (illuminato di notte). Le sentinelle delle SS fecero fuoco senza preavviso già su chi metteva piede sulla fascia di prato larga circa otto metri davanti al fossato.
Il campo era composto da due file di diciassette baracche ognuna: trenta baracche abitazione-dormitorio, due baracche d’infermeria e una baracca di lavoro. Dopo il 1939 un’aumento spaventoso di malattie ed epidemie rese necessario l’allargamento dell’infermeria del campo da due a tredici baracche. La camera mortuaria era costantemente sovraffollata di cadaveri. Secondo documenti del servizio internazionale di ricerca nel campo di concentramento Dachau morirono 31.591 detenuti. Inoltre lì vennero passati per le armi migliaia di detenuti non registrati.
Nei blocchi di punizione le «compagnie di punizione» erano isolate dagli altri blocchi con filo spinato. Si trattava di detenuti «ripetenti» (arrestati per la seconda volta), destinati dal commando delle SS e dalla Gestapo a «detenzione di rigore».
La prigione di campo (Bunker) si trovava dietro l’edificio amministrativo. Nel cortile di questa prigione vennero effettuate le punizioni di campo (fustigazione, appensione su pali) e fucilazioni.
Di mattino e di sera tutti i detenuti – in tutte le condizioni meteorologiche – dovevano presentarsi ad appello. Se ad un detenuto riuscì di fuggire, il successivo «appello punitivo» per tutti durava almeno una notte e una mezza giornata.
Nell’edificio amministrativo (ora museo) si trovavano cucina, lavanderia, deposito di indumenti ed effetti e il famigerato «bagno», utilizzato dalle SS per torture disumane di detenuti. Nel blocco 5 il dott. Rascher gestiva la sua stazione sperimentale, dove vennero eseguite sperimentazioni di depressione e ipotermia su detenuti. Nella stazione di malaria il prof. Schilling fece causare artificialmente dei casi di malaria. Tra questi esperimenti – spesso ad esito letale – vi erano anche prove biochimiche.
La mortalità tra i detenuti nel corso degli anni aumentava rapidamente. Il crematorio costruito nel 1940 all’esterno del vero e proprio campo non era più sufficiente. Nel 1942 si doveva costruire un crematorio più grande (nella baracca 10). Su ordine dell’ufficio amministrazione economica delle SS a Berlino venne installata – come in altri campi – una camera a gas, mimetizzata da doccia, che però non venne mai utilizzata: i detenuti destinati a gassazione venivano trasportati da Dachau a Schloss Hartheim presso Linz (3166 detenuti tra il gennaio 1942 e il novembre 1944) e in altri campi.
Sul poligono delle SS all’esterno del campo vennero fucilati circa 6000 prigionieri russi.
Fonte:
Guida alla struttura commemorativa del campo di concentramento di Dachau.
I
NDICE
Prefazione
Nel maggio del 1985 …
Fuga in montagna
Perché mi sono costituito
Poliziotto a Silandro
Davanti alla corte marziale
Viaggio verso il campo di concentramento
La vita nel Lager di Dachau
Verso Hersbruck
Piccoli segnali di speranza
Vent’anni e prossimo alla fine
«Potete fare il soldato»
Ritorno a Dachau
Che ne sarebbe stato di noi?
I trasporti della morte
Il giorno della liberazione
Digiunare per sei giorni
Finalmente si mangia!
Nel campo di prigionia in Francia
Il ritorno in patria
Un nuovo inizio
Conclusione
Postfazione
Cronologia