Inhalt
Zum Buch
Impressum
Was dieses Buch sein möchte
Der kleine Beschützer meiner Mutter
Jugend unterm Beil
Vom Studium in den Krieg
In russischer Gefangenschaft
Zwischen Hunger und später Jugend
Der „ganz besondere Saft“
Aufbrüche und Brüche
An der Patientenfront
An einem Tiefpunkt
Schöne Tage, schwere Tage
Nächte am Krankenbett
Gegen den Tod ohnmächtig
Im Gefängnis der Depression
Und immer wieder fängt das Leben an
„Noch scheint die Sonne, noch ist Leben“
Allerhand zu reparieren an mir
„Viel Glück beim Doktorspielen“
Die Medizin der Bürokraten
So wird die Welt für immer ärmer
Briefe an Izumi
Alt und doch überlebend
Mut zur Hoffnung
Vom Wert der Denkpausen
Das Gift der Gewohnheit
Der Fluch der Ausbeutung
Eine innere Revolution
Nachtrag
Literatur
Zum Autor

Zum Buch
Der Bozner Arzt Max Ober, geboren 1918, erzählt vom Leben in seiner Fülle und Rätselhaftigkeit: Geburt und Tod, Hoffnung und Verzweiflung so nah beisammen, oft nur durch ein Krankenbett getrennt. Max Ober kennt, trotz „halb-hearrischer“ Herkunft, schon früh die Härten des Lebens: die schwierige Ehe seiner Eltern, schwere Erkrankungen, Jugend zwischen Faschismus und Nationalsozialismus, Erwachsenwerden im Krieg.
Das Buch ist auch eine Geschichte der Medizin und des Südtiroler Gesundheitswesens: Max Ober war schon Arzt, als man zu vielen Höfen nur zu Fuß oder mit dem Motorrad gelangen konnte, als es keinen modernen Rettungsdienst gab; mangels einer Blutbank, für deren Aufbau er sich einsetzte, spendeten er und seine Frau oft in letzter Sekunde den lebensrettenden „Saft“. Max Ober erzählt vom eigenen Suchen und Irren, von seinen Depressionen, von der Hilflosigkeit des Helfers, von seinem Ärger über Politik und Bürokratie. Der Blick des Erzählers ist scharf und milde zugleich sowie von Mut machender Weisheit.
Impressum
Mit freundlicher Unterstützung der Abteilung deutsche Kultur in der Südtiroler Landesregierung über das Südtiroler Kulturinstitut
Die Buchreihe
Memoria
mit Aufzeichnungen, Tagebüchern und Biografien aus dem 20. Jahrhundert wird von der Stiftung Südtiroler Sparkasse unterstützt.
© Edition Raetia, Bozen 2014
Fotos:
Privatarchiv Ober
Grafisches Konzept:
Dall’O & Freunde
Druckvorstufe:
Typoplus
ISBN E-Book: 978-88-7283-486-2
ISBN Printversion: 978-88-7283-221-9
Weitere Bücher finden Sie auf unserer Homepage:
www.raetia.com
Gerne schicken wir Ihnen unseren Newsletter. Anmeldung unter
info@raetia.com
Inhalt
Zum Buch
Impressum
Was dieses Buch sein möchte
Der kleine Beschützer meiner Mutter
Jugend unterm Beil
Vom Studium in den Krieg
In russischer Gefangenschaft
Zwischen Hunger und später Jugend
Der „ganz besondere Saft“
Aufbrüche und Brüche
An der Patientenfront
An einem Tiefpunkt
Schöne Tage, schwere Tage
Nächte am Krankenbett
Gegen den Tod ohnmächtig
Im Gefängnis der Depression
Und immer wieder fängt das Leben an
„Noch scheint die Sonne, noch ist Leben“
Allerhand zu reparieren an mir
„Viel Glück beim Doktorspielen“
Die Medizin der Bürokraten
So wird die Welt für immer ärmer
Briefe an Izumi
Alt und doch überlebend
Mut zur Hoffnung
Vom Wert der Denkpausen
Das Gift der Gewohnheit
Der Fluch der Ausbeutung
Eine innere Revolution
Nachtrag
Literatur
Zum Autor
Was dieses Buch sein möchte
Wenn man der Nachwelt etwas Brauchbares hinterlassen will, so müssen es Konfessionen sein; man muss sich als Individuum hinstellen, wie man’s meint, und die Folgenden mögen sich heraussuchen, was ihnen gemäß ist und was im Allgemeinen gültig sein mag
.
Goethe
Warum ich mich zum Niederschreiben dieser Erinnerungen und Betrachtungen entschlossen habe, ist das Blättern in meinen Tagebüchern.
Diese Aufzeichnungen, welche ich nun schon über vierzig Jahre lang tatsächlich Tag für Tag nach getaner Arbeit am späten Abend zur Hand nehme und weiterführe, sind mir Fundgrube und Ansporn für die mir gestellte Aufgabe. Ich könnte mir diese mühselige Arbeit jetzt am Lebensabend ersparen, gewiss. Aber beim Blättern in den Tagebuchaufzeichnungen drängt es mich, von all den Notizen, Feststellungen, Beobachtungen, neuen Erkenntnissen das Interessanteste und Wichtigste herauszulesen und zu verwerten, um auch anderen Menschen von diesen meinen persönlichen Erfahrungen etwas weiterzugeben.
Es möchte dies irgendwie ein Vermächtnis vor allem für junge Menschen sein. Die Jugend ist unsere Zukunft, die Jugend bleibt unsere Hoffnung, auf die Jugend müssen und können wir vertrauen und bauen.
Wenn man von den Gefahren weiß, welche unseren Blauen Planeten mehr und mehr bedrohen, und wenn man an die Zukunft denkt, dann kann man nicht stillschweigend und tatenlos zusehen, wie die Menschheit, besonders in den letzten hundert Jahren, mit all den wunderbaren Werken der Natur umgeht und immer mehr Unwiederbringliches vernichtet. Sicher, die Rufer zur Umkehr werden immer zahlreicher, aber auch die Mittel zur Vernichtung werden immer mächtiger und rücksichtsloser. Da dürfen gerade Ärzte, die dem Schutz des Lebens verpflichtet sind, nicht wort- und tatenlos zuschauen.
Ich weiß, dass Worte vergehen, aber deshalb müssen wir sie immer wieder erneuern. Denken wir an die berühmte Rede des Indianerhäuptlings Seattle im Jahre 1855 (an den Präsidenten Franklin in Washington gerichtet): „Wie kann man den Himmel kaufen oder verkaufen – oder die Wärme der Erde? Diese Vorstellung ist uns fremd! (...) Der weiße Mann behandelt seine Mutter, die Erde, und seinen Bruder, den Himmel, wie Dinge zum Kaufen und Plündern, zum Verkaufen wie Schafe oder glänzende Perlen! (...) Die Luft ist kostbar für den roten Mann – denn alle Dinge teilen denselben Atem, das Tier, der Baum, der Mensch, sie alle teilen denselben Atem! (...) Was ist der Mensch ohne Tiere? Wären alle Tiere fort, so stürbe der Mensch an großer Einsamkeit des Geistes! (...) Der Mensch schuf nicht das Gewebe des Lebens, er ist darin nur eine Faser. Was immer Ihr dem Gewebe antut, das tut Ihr Euch selber an!“ (Häuptling Seattle, 1984).
„Meine Worte sind wie Sterne, sie gehen nicht unter“, sagte Chief Seattle. Sein Volk hat nicht überlebt, seine Worte wurden nicht gehört und wohl auch nicht verstanden, jedenfalls nicht ernst genommen. Aber die Worte sind auch nicht untergegangen, denn sie mahnen uns weiterhin.
Wir wollen bescheiden bleiben und selbstkritisch. Ich möchte mich nicht zum Besserwisser oder Moralisten aufspielen, denn ich weiß auch aus meiner über 40-jährigen ärztlichen Tätigkeit gar wohl um die Schwächen und Stärken, um Elend und Freude, um das Negative und das Positive, um Gutes und Böses im Menschen. Ich weiß aber auch um die Wünsche und Sehnsüchte von mehr und mehr Menschen – und nicht nur von kranken Menschen. Wir wissen, dass immer mehr Menschen über die Entwicklung auf unserer Welt besorgt sind. Nicht ums Urteilen und ums Verurteilen geht es mir, vielmehr möchte ich aus meinen eigenen Erlebnissen, Erfahrungen und Erinnerungen möglichst das Positive heraussuchen. Bei solchen Betrachtungen aber begegnet einem leider immer wieder auch Schiefes, Falsches, Dummes, Gemeines. Auch dies muss benannt werden, wohl wissend, dass ich dafür nicht unbedingt positive Resonanz erwarten kann, denn jeder Mensch sieht die Welt und das Treiben auf dieser Welt mit seinen eigenen Augen und macht sich demzufolge auch seine eigenen Gedanken. Jeder Mensch sieht nur „seine Welt“ und kennt nur seine eigene Welt.
Ich betrachte dieses Buch als Einladung zu einer erholsamen und nützlichen „Denkpause“, durch die jeder Leser, jede Leserin zu eigenen Gedanken und Betrachtungen angeregt werden sollte.
Hören wir, was diesbezüglich Goethe kurz vor seinem Tode schreibt, am 17. Februar 1832: „Was bin ich denn selbst? Was habe ich denn gemacht? Ich sammelte und benutzte alles, was mir vor Augen, vor Ohren, vor die Sinne kam. Zu meinen Werken haben Tausende von Einzelwesen das Ihrige beigetragen, Toren und Weise, geistreiche Leute und Dummköpfe, Kinder, Männer und Greise, sie alle kamen und brachten mir ihre Gedanken, ihr Können, ihre Erfahrungen, ihr Leben und ihr Sein; so erntete ich oft, was andere gesäet; mein Lebenswerk ist das eines Kollektivwesens, und dies Werk trägt den Namen Goethe.“ (Zit. nach Werner Völker, 1996)
So ähnlich sehe ich das, was ich anzubieten habe: „Sie alle kamen und brachten mir ihre Gedanken, ihr Können, ihre Erfahrungen, ihr Leben und ihr Sein“, dazu ihr Leid, ihr Elend, ihre Gebrechen, ihre Ängste, ihre Schmerzen, ihre Sorgen, ihre Hoffnungen und ihr Vertrauen – und all das nun seit über vierzig Jahren Tag für Tag und in so mancher verzweifelten Nachtstunde – sie, meine lieben Patientinnen und Patienten! Dadurch habe ich unendlich viel erfahren und gelernt, erlebt und begriffen, eine unschätzbare Lebensschule, für die ich dankbar bin und von der ich jetzt etwas zurückgeben möchte.
Wir Menschen leben in einer durch und durch vernetzten, verflochtenen Welt. Je mehr wir sehen, suchen, betrachten, wissen und verstehen, umso reicher und interessanter wird uns diese unsere Welt erscheinen. Dies alles wird uns leider erst nach all den im Laufe eines möglichst langen Lebens erlebten und erlittenen Wirklichkeiten bewusst. Je länger wir leben, umso mehr werden oder können wir erfahren und lernen. Durch Fehler wird man aufmerksam und gewöhnlich auch klüger, aber leider manches Mal erst zu spät.
So allmählich wird man alt und älter, und weil meine Gesundheit nicht mehr die beste ist, so sollte ich wohl doch auch ein „Testament“ für meine Kinder und Kindeskinder vorbereiten, um möglichst viel von meinem „Besitz“ weitergeben zu können. Dabei werde ich mich aber kaum um die materiellen Güter kümmern und bemühen, denn das liegt mir nicht. Mein Streben und Trachten ist und war nie so sehr das Haben, das Besitzen, der Reichtum, sondern für mich war, zum Glück, schon immer wesentlich das Sein, das Fühlen, das geistige Streben, das seelische Gleichgewicht, die innere Freiheit, die Unabhängigkeit, die Selbstgenügsamkeit, die Liebe – kurz, für mich war wesentlich die wahre „humanitas“, die echte Menschlichkeit mit all ihren Schwächen und Stärken, mit ihren Leiden und Freuden, mit Sorgen und Hoffnungen, mit Krankheit und Wohlbefinden. Darum habe ich wohl auch meinen Beruf gewählt.
Mein wichtigstes Testament kann demnach nur geistiger Natur sein – es ist in diesem Buche zu finden. Was dieses Vererben, dieses Weitergeben betrifft, möchte ich mit einigen Sätzen aus einem Roman des sibirischen Schriftstellers Tschingis Aitmatow, eines Freundes und Beraters Michail Gorbatschows, näher und treffend erläutern. Aus seinem Roman „Ein Tag länger als ein Leben“:
„Mein Erbe wird keinen Schaden bringen. Es wird nur aus meinen Gedanken bestehen, aus meinen Aufzeichnungen, in ihnen aber steckt alles, was ich begriffen, an Einsichten mitgebracht habe aus dem Kriege. Einen größeren Reichtum für die Kinder besitze ich nicht. Hier in der Steppe ist mir das klar geworden ... und in ihnen, meinen Kindern, werde ich weiterleben, irgendwann und irgendwie. Was mir nicht gelungen ist, werden sie vielleicht einmal erreichen! Ihr Leben aber wird noch schwerer als unseres. Also mögen sie den Verstand schärfen von Jugend an. Denken fällt immer schwerer. Darum wird es für sie schwieriger sein als für uns.“ (Tschingis Aitmatow, 2003).
Die wichtigen Erfahrungen sind persönlich; aber auch das Anteilnehmen, das Teilnehmen an den Erfahrungen anderer bringt uns weiter – so ungefähr lernen ja auch die Kinder, lernt die Menschheit. So werde ich vor allem von mir erzählen und den vielen Geschenken an Wissen und Erfahrung, die mir meine Patientinnen und Patienten in die Praxis brachten, nicht weil ich mich für so wichtig halte, sondern weil ich glaube, dass sich in diesem Leben vieles gesammelt hat, was anderen nützlich, hilfreich, sinngebend sein kann.
Mit diesem Buch möchte ich unseren Kindern, Kindeskindern und möglichst vielen jungen Menschen Wege weisen und gängige Perspektiven aufzeigen. Ich möchte Hoffnungen, Möglichkeiten, Notwendigkeiten und Ziele aufzeigen, andeuten; möchte dem Leben, besonders auch leidender Menschen, Sinn vermitteln und Freude machen, denn auch die schwersten Erlebnisse können neue Horizonte unter klarem Morgenhimmel zeigen.
Das Wichtigste, was ich in meinem Leben für das Leben, in meinem – oft verlorenen, aber nie vergeblichen – Kampf gegen menschliches Leid und Krankheit gelernt habe: Man soll nie verzweifeln!
Der kleine Beschützer
meiner Mutter
Kindheit zwischen Krankheit,
Angst und einem großen Wunsch
Es ist Einbildung, dass es keine Brücken zwischen Ich und Du gäbe, dass jeder einsam und unverstanden einhergehe. Im Gegenteil, das, was die Menschen gemeinsam haben, ist viel mehr und wichtiger, als was jeder Einzelne für sich hat und wodurch er sich von anderen unterscheidet
.
Hermann Hesse
Ich blicke auf ein Leben zurück, in dem nicht alles leicht und schön war. All mein Tun, auch meine Leistung musste ich oft mit schwerstem Einsatz und oft ohne besondere Hilfe durchkämpfen und durchstehen, manches Mal drohte ich mich zu verirren oder zu verlieren, öfters ging es gewaltig auf und ab. Es ist trotzdem ein zufriedener, nicht selbstgefälliger, sondern dankbarer Blick zurück. Aus einer schwierigen Kindheit und Jugendzeit habe ich viel gelernt: durch meine Eltern, von meinen Geschwistern, aus Fehlern, die ich selber begangen habe. Den größten Gewinn habe ich aus Denkpausen gezogen, die mir durch mehrere schwere und schwerste Krankheiten aufgezwungen wurden, schon während meiner ersten zwanzig Lebensjahre. Eine Krankheit war es auch, die mich in der Gefangenschaft nach dem Krieg 1945 vor der Verschleppung nach Sibirien und damit – aufgrund meiner schlechten Konstitution – wohl auch vor dem Tod gerettet hat. Krankheit ist für mich weder als Mensch noch als Arzt ein böser Feind, sondern ein Signal zum Innehalten, zur Besinnung, zur Denkpause und – vor dem für uns alle ja unvermeidbaren Tod – zum ordnenden und sinnsuchenden Blick zurück. Denn das brauchen wir alle am meisten, einen Sinn in unserem oft irrenden Leben, auf dieser oft so zum Verzweifeln anmutenden Welt.
Geboren wurde ich am 26. September 1918, kurz vor dem Ende des Ersten Weltkrieges, in Moritzing bei Gries. Ich war das siebte Kind einer „halb-hearrischen“ Bauernfamilie, denn mein Vater war kein echter Bauer. Er stammte aus einer Kaufmannsfamilie. Der Großvater war ein äußerst tüchtiger und erfolgreicher Weinhändler gewesen. Er hatte unter anderem ein großes Haus in Gries, die „Villa Ober“, erbaut und den wunderschönen „Guglerhof“ in Moritzing unmittelbar neben dem Kirchlein erworben. Er ist dann leider, infolge eines Schlaganfalles, viel zu früh gestorben.
Mein Vater war der Älteste von sieben Kindern und beim Tod meines Großvaters gerade erst sechzehn Jahre alt. Er musste sein hoffnungsvoll begonnenes Studium im Klosterstift „Fiecht“ bei Schwaz aufgeben, sicher eine lange wund gebliebene, entscheidende Zäsur in seinem Leben. Sobald er volljährig war, übernahm mein Vater mit 21 Jahren den großen Hof in Moritzing, bald darauf heiratete er eine Wirtstochter vom „Schenk“ in Frangart. Meine Mutter war zwei Jahre älter als mein Vater. Es war sicher eine übereilte Zweckheirat, denn ein so großer Hof benötigte dringend eine tüchtige Bäuerin. Ich erzähle das, weil man daraus spätere Ereignisse besser begreifen wird.
Aus der jungen Ehe entsprossen, wie die Orgelpfeifen, von 1908 bis 1914, sechs Kinder, drei Knaben und drei Mädchen: Luis, Otto, Hella (Helene), Gusti (Augusta), Peppi (Josephine) und Robert. Dann brach der Krieg in unsere Familie ein – wie in viele andere auch. Mein Vater musste an die Front, meine Mutter war allein zu Hause, mit viel Arbeit und viel Verantwortung, mit sechs kleinen Kindern. Nach dem verlorenen Krieg und der Besitznahme unserer Heimat durch den italienischen Staat gab es natürlich allerhand Veränderungen. Richtig schlimm wurde es dann nach der faschistischen Machtergreifung.
Nach dem Krieg gab es im Hause Ober noch einmal vier Kinder nacheinander. Ich wurde, infolge eines Fronturlaubes meines Vaters, schon 1918 geboren, es folgten Paula 1919, Hermann 1920 und Toni 1921. Das war, von außen gesehen, eine große, schöne, gesunde Familie. Zwischen den doch sehr unterschiedlichen Eltern, die sich auch wohl wenig zu sagen hatten, aber knisterte es immer wieder, zwischen meinem Vater und dem erstgeborenen Sohn Luis gab es ständige und zunehmende Reibereien. Luis war sehr lebendig, intelligent, war auch in der Schule immer schon ein Anführertyp, hatte aber auch den Kopf immer voller Dummheiten, den Schalk hinter den Ohren, dazu immer ein lachendes Gesicht, was meinen Vater immer wieder aus der Fassung brachte. So legte er ihm oft Sonderrationen von Arbeit, von Schimpf und auch von Hieben auf. Doch Luis ließ sich nicht beugen, sodass der Kampf immer weiterging. Unglücklicherweise hatte die Hebamme nach der Geburt des Luis zum Vater gesagt: „Herr Ober, nun sind Sie nicht mehr die Nummer eins im Hause!“
Mein Vater war kein schlechter Mensch, aber leider hatte er zwei Seiten, die er nicht in Einklang bringen konnte: Er war mit unseren Haus- und Hofangestellten sehr gerecht und gut, auch die Kleinkinder mochte er sehr. Und er war stets aufgeschlossen für alles Neue. Er war einer der ersten Radfahrer und Motorradfahrer im Lande, seine „Ariel 500“ war eine schwere englische Maschine. Um 1925 kaufte er, für damalige Verhältnisse, ein Luxusauto, einen massiven Fiat 501, und bald darauf den ersten Traktor. Seine Erneuerungen weckten Neid, aber auch Spott. So ließ er am Moritzinger Hügel, unmittelbar unterhalb des schönen Kirchleins, nach Beiziehung eines Wünschelrutengängers nach Wasser graben – und wurde tatsächlich fündig. 25 Meter tief mussten meine Brüder Luis und Robert einen rund 3 × 3 Meter großen Schacht graben. Das Wasser wurde dann mit einer Spezialpumpe in ein Bassin befördert, und so hatten wir bestes und genügend frisches Wasser.
Sonderbar für die damalige Zeit war die Einstellung meines Vaters gegenüber der gewohnten und hergebrachten Ernährung. Er pflanzte Tomaten, Melanzane und Sojabohnen. Die Medizin und die Naturwissenschaften interessierten ihn leidenschaftlich, er las viel und war ein begeisterter Anhänger des fortschrittlichen deutschen Arztes Wilhelm Hufeland, der seinerzeit den Begriff der „Makrobiotik“ oder „die Kunst lange und richtig zu leben“ geprägt hatte. Mein Vater dokterte auch bei uns Kindern viel herum, des Öfteren auch mit gutem Erfolg, sodass ich meine spätere ärztliche Leidenschaft wohl von ihm habe.
In meiner Mutter fand mein Vater für seine Ideen und Pläne, ob sie nun gut oder schlecht waren, keine Unterstützung. Sie war eine selten gute Frau und eine herzensgute Mutter; sie hatte keine besonderen Ansprüche gegenüber dem Leben, sie war mit ihrem Schicksal zufrieden; sie war keine Kämpfernatur, sie war jederzeit Gott ergeben. Meine Mutter konnte sich für keinerlei Neuerung begeistern, sie nahm alles hin oder leistete höchstens eine passive Resistenz. Damit war sie aber auf Dauer die Gewinnerin, denn sie hatte alle ihre Kinder auf ihrer Seite. Natürlich war das für den Hausfrieden nicht gut. Ihr „Sieg“ war auch kein feierlicher, sondern meist nur stillschweigendes Verharren. Mein Vater hingegen war ein aufbrausender, oft unbeherrschter Mensch. Wir hatten Unsägliches zu erleiden und zu erdulden, lebten in ständiger Angst, denn wir waren ja ohne jeglichen Schutz ihm und seinen Launen ausgesetzt. Das war die andere Seite meines Vaters: Er war ein selbstherrlicher Tyrann. Knechten, Tagelöhnern, Geschäftspartnern und Bekannten begegnete er immer korrekt, da war er absolut rechtschaffen. Aber seine Familienangehören behandelte er wie Sklaven. Wir mussten parieren, ohne Widerrede, und wir hatten alle Angst.
Mein Vater war wohl auch zu jung, unerfahren und überfordert. Er sagte oft: „Mein Vater ist viel zu früh gestorben.“ So lebte er seine Flegeljahre unkontrolliert und ungehindert im Erwachsenenalter aus. Er entwickelte sich mehr und mehr zu einem Despoten, wir alle hatten Angst vor ihm und mieden ihn. Luis, den Ältesten, verjagte er schließlich mit 17, 18 Jahren. Ohne jegliche Wegzehrung und finanzielle Unterstützung musste mein Bruder das Haus bei Nacht und Nebel verlassen. Er fand Aufnahme und Unterschlupf bei einem Onkel, einem Bruder meiner Mutter, als Bauernknecht in Frangart.
So wuchs ich in einem Klima von Angst und Bedrohung auf. Im Alter von zwei Jahren war ich, wie man mir erzählte, das erste Mal am Sterben. Ich war an einer schweren Diphtherie erkrankt. Da es dazumal noch keinerlei wirksames Mittel gegen diese schwere Krankheit gab, war ich dem Erstickungstod durch Krupp ausgeliefert. An meiner Wiege waren schon Kerzen angezündet, der Arzt und die Eltern rechneten mit meinem Tod. Ich muss wohl eine besonders starke Natur und eine günstige Vorsehung gehabt haben, dass ich überlebte.
Auch meine ersten persönlichen Erinnerungen sind von Krankheit geprägt. Bei Fieberanfällen hatte ich jedes Mal ganz fürchterliche Halluzinationen und Visionen, ich sah schreckliche Bilder und litt an quälenden Ängsten: Ich sah mich inmitten einer über mich hereinstürzenden, zusammenbrechenden Welt. Alles in Auflösung, in Flammen, im Untergang – und ich immer mittendrin! Bei solchen Anfällen war ich durch nichts zu beruhigen, auch nicht von meinen Eltern, die bei diesen Gelegenheiten gemeinsam an meinem Bett wachten. Ich fieberte, weinte und schrie. Diese Nächte waren schrecklich, ich kann mich noch sehr gut an sie erinnern. Man wusste nicht, was tun; auch die Ärzte waren ratlos. Erst viel später, lange nach meiner Ausbildung zum Arzt, nach vielen Einblicken in die seelischen Zusammenhänge von Krankheit glaube ich, dass diese meine immer wieder auftretenden Angst- und Wahnzustände ein unbewusster Schrei nach Liebe, nach mehr Geborgenheit waren, denn bei uns zu Hause war es leider alles andere als gemütlich und friedlich.
Meine Mutter litt an schweren Migräneanfällen. Sie lag des Öfteren mit schrecklichen Kopfschmerzen für zwei-drei Tage „wie tot“ im Bette. Das bedrückte mich zutiefst. Und genauso bedrückte mich wohl, dass der Vater für das Leiden der armen Mutter keinerlei Verständnis hatte. Ich stand in diesem gespannten Verhältnis mittendrin, denn ich glaubte, meine Mutter verteidigen zu müssen. Diese Haltung, mich auf die Seite der Schwächeren zu stellen, ist mir wohl geblieben – mit voller Überzeugung und ohne Kompromisse.
Ein Leiden, das mich viele Jahre lang, leider auch noch im „Rediffianum“ in Meran, bedrückte und beschämte, war das Bettnässen. Wir waren zehn Kinder, und so ziemlich genau jedes Zweite von uns war mit dieser unguten Plage mehr oder weniger belastet. Die Ursache des Bettnässens ist vorwiegend psychischer Natur, es zählt längst zu den psychosomatischen Erkrankungen im engeren Sinne. Meistens steht wohl eine unbewusste Protestreaktion dahinter. Es mag in unserem besonderen Fall wohl ein innerer Protest dem überstrengen Vater gegenüber gewesen sein, ein Ausdruck von Wehr- und Hilflosigkeit in einer Situation, die uns überforderte, weil sie uns nicht Kinder sein ließ, weil ich die Mutter beschützen musste, statt selbst beschützt zu werden. Wir ahnten solche Zusammenhänge freilich nicht, und ich litt unter diesem beschämenden Übel ganz besonders schwer und lange.
Das Seelenleben als eine Ganzheit zu begreifen, ist gerade für Ärzte von besonderem Gewinn. „Das Seelenleben ist eine Ganzheit; es kann nicht abgespalten werden in gute Bereiche, die wir annehmen, und schlechte Bereiche, die wir ablehnen“, schreibt der Psychologe Peter Lauster, dem ich viele Einsichten in das Zusammenspiel von Körper, Geist und Seele verdanke. „Die Seele vergisst nicht. Sie will nicht abgeschoben werden. Sie hat ein elementares Recht darauf, sich zu beteiligen. Wir meinen, alles Gedachte des Geistes (der Ratio) wäre das Bedeutungsvollste überhaupt. Ich sage dir: Psychisches ist viel bedeutungsvoller als Gedachtes.“ (Peter Lauster, 1993)
Wir Menschen können erst dann verstehen, erahnen, erkennen, wer wir sind, was wir können, was wir möchten, wenn wir das eigene Seelische gründlich und in Ruhe betrachten. Das ist eine unerlässliche Aufgabe für jeden Einzelnen von uns, und oft sind es Krankheiten, die uns diese Aufgabe stellen, wenn wir ihr sonst durch Verdrängung oder Abspaltung der unangenehmen Teile unseres Seelenlebens ausweichen möchten.
Es war das große Verdienst des Wiener Arztes Sigmund Freud, die Bedeutung des unbewussten, verdrängten Seelenlebens erkannt zu haben. In meinen Worten möchte ich sagen, dass wir alles Unangenehme, Schmutzige, Hässliche, Verbotene, aber auch Leidvolle „unter den Teppich“ kehren möchten; es ist selbst für Erwachsene schwierig, sich einzugestehen, dass man unter dem eigenen Vater gelitten hat, und Kinder können es erst recht nicht. So schieben sie möglicherweise ihre Verletzungen ab in körperliche Abwehr, zum Beispiel in das Bettnässen. Zwei mir sehr wichtige Ärzte, die Freuds Psychoanalyse zum Teil abwandelten, zum Teil weiterentwickelten, sind Alfred Adler, Vater der Individualpsychologie, und Viktor E. Frankl, Begründer der Logotherapie. Seine für mich wichtigste Leistung ist, dass er sich der Frage nach dem Sinn des Lebens stellte.
Verdrängte Gefühle können uns ganz schön durchbeuteln, im guten wie im schlechten Sinne. Sie wirken auf alle möglichen Organe und Körperteile – je nach der eigenen Verfassung und dem momentanen Befinden mit positiver oder negativer Auswirkung. Das kann man als Arzt am allerbesten, und zwar bei jedem Patienten beobachten, erleben und mitfühlen, besonders wenn man den auslösenden Ursachen auf den Grund geht. Dieser „Grund“ steckt meistens sehr tief drinnen, im Unbewussten eben, im geheimnisvollen und uns jederzeit beherrschenden Seelenleben. Das Seelenleben ist unsere Urkraft, zum Teil ererbt und zum Teil erworben – und nur wer diese Urkraft einigermaßen in den Griff bekommt, wird im Leben gut bestehen.
Hinhören, immer wieder hinhören und auch hinsehen, ist mir im Laufe vieler Jahre mit meinen Patientinnen und Patienten zum wichtigsten „diagnostischen Instrument“ geworden. Der Volksmund, die Sprache weiß viel von der Auswirkung seelischer Kränkungen auf den Körper: „Das hat mir einen Stich ins Herz gegeben“; „da blieb mir die Luft weg“; „es stockt der Atem“; „das Blut ist in den Adern gefroren“; „das ging mir an die Nieren“; „es schnürt mir den Hals zu“; „mir wurde kalt ums Herz“; „das liegt mir im Magen“; „es zerbricht mir der Schädel“; „mein Herz rast“; „es schlottern mir die Knie“. Das sind Angst machende, negative, bedrückende Symptome. Aber es gibt ebenso auch positive, wohltuende, aufbauende und Freude schenkende Wirkungen des Seelischen auf den Körper: „Das ließ das Herz höher schlagen“; „mir wurde warm im Bauch“; „ein Stein fiel mir vom Herzen“; „ein wohliges Gefühl“; „vor Freude bekam ich eine Gänsehaut“.
Warum ich diese scheinbar simplen Dinge aufschreibe, die jeder Mensch täglich und immer wieder erleben und fühlen kann? Weil letztlich jeder Einzelne den Schlüssel zu seinem Seelenleben finden kann, wenn er darauf achtet, was ihm wehtut, was ihn beflügelt. Nur durch das Hinhören, Hineinhören in uns können wir etwas über uns lernen.
Die Erziehung des Menschen verläuft im Allgemeinen körperbetont und intellektorientiert, sie zielt auf den Körper und den Geist ab. Das „Seelenleben“ bleibt daneben etwas Nebulöses: Man spricht kaum davon, und man denkt darüber nicht einmal nach – auch wenn man sich immer wieder unbehaglich fühlen mag und alle möglichen Zweifel in uns auftauchen mögen. Warum fühlt man sich nicht glücklich? Warum leidet man unter Schlafstörungen? Warum wacht man manchmal schweißgebadet und mit rasendem Herzklopfen auf? Warum endlich fragt man: „Wer bin ich? Was soll ich?“ Leider fehlte in meiner Kindheit – und fehlt vielfach auch heute noch – das Verständnis für diese Zusammenhänge.
Mit acht, neun Jahren erkrankte ich ein zweites Mal sehr schwer: eine Lungenentzündung, der eine massive Rippenfellentzündung und ein Erguss im Rippenfellraum folgten. Die Erkrankung war damals sehr gefährlich, denn es gab noch keinerlei spezifisch wirksame Medikamente. Monatelang siechte ich dahin. Behandelt wurde ich vom lieben, ruhigen und beruhigenden Doktor Braun. Nach der akuten Phase erhielt ich in seiner Praxis in der Villa Perathoner in Gries für längere Zeit regelmäßige Bestrahlungen, die den Erguss im Pleuraraum zum Versiegen brachten. Wieder verdankte ich einer Krankheit sehr viel. Denn an diese Zeit kann ich mich ganz besonders gut und auch gern erinnern. Ich durfte nach den Schulstunden zu meinem lieben Doktor gehen und bekam von ihm – neben den guttuenden Bestrahlungen – auch wohltuende, liebe, gute, aufmunternde Worte.
In jener Zeit wohl ist in mir der Wunsch entstanden, auch einmal so ein Arzt zu werden. Das blieb nun, trotz vieler Hindernisse und Schicksalsschläge, mein weiteres Streben. Ich hatte aber immer Angst, diesen Wunsch meinem Vater vorzubringen, denn für ihn gab es nur eines: die Arbeit auf dem großen Bauernhof. Damit verdrängte er wohl seine eigene Enttäuschung über das versagte Studium. Jede freie Minute musste genutzt werden: unter den Pergeln, auf den Feldern, den Obstwiesen und auf den Äckern. So säten, pflanzten, pflegten, ernteten wir unter anderem Mais, Kartoffeln, Sojabohnen, Rüben. Und damit uns die Arbeit ja nicht ausgehen würde und wir gleichzeitig in den Genuss einer „Sommerfrische“ kommen konnten, hat unser Vater im Jahre 1925 einen wunderschönen großen Berghof in Tiers gekauft: den „Mühlhof“, in prächtiger Lage, mit Blick zum nahen Rosengarten. Zum Hof gehörten der „Mühlwald“ und eine schöne, große Almwiese, unmittelbar unter dem Rosengarten, auf „Triangl“. Das ist das grüne Dreieck unterhalb der stolzen Felsen, das von Bozen aus schön zu sehen ist.
Nur für uns war es nicht so idyllisch. Es waren nun gleich zwei große Bauernhöfe mit allem Drum und Dran zu bearbeiten, und damit war nicht nur mein Vater, sondern waren wir allesamt ganz und gar überfordert. Wir vier Nachkriegskinder wohl am wenigsten, aber auch wir bekamen unseren Teil mit ab, denn alle mussten mit anpacken.
Meine Schwester Pepi, damals gerade 13, 14 Jahre alt, wurde mit uns vier Kleinen als „Vorhut“ in die feine „Sommerfrische“ nach Tiers gebracht. Für meine Schwester war das eine große Verantwortung. Wir Kleinen hatten auch Aufgaben zu erfüllen: Wir mussten zwei Kühe im Mühlwald hüten (dabei ist uns einmal eine Kuh im steilen Gelände abgestürzt, das war ein arger Schreck für uns alle); außerdem hatten wir beim Roggenschneiden (das Nachbarn für uns besorgten) zu helfen; wir mussten das Essen, das Schwester Pepi für die Arbeiter kochte, auf die Äcker bringen; und wir hatten die Garben zusammenzutragen.
Eines Tages erwischte meine Schwester beim Krapfenbacken statt der Ölflasche eine Flasche mit Petroleum – auf offenem Herdfeuer! Im nächsten Moment stand alles in hellen Flammen. Meine Schwester schleuderte entsetzt die Pfanne auf den Küchenboden, und schon verbreiteten sich die Flammen auf den schwimmenden Petroleumflecken über den Küchenboden. Wir Kleinen rannten in größter Angst weinend und schreiend davon. In ihrer Verzweiflung schüttete meine Schwester einige Kübel Wasser über die Flammen, die nun nur noch toller durch die Gegend schwammen und den ganzen Küchenboden bedeckten. Zum Glück war der Boden mit Steinplatten ausgelegt, sodass das Unglück ohne größeren Schaden endete. Was hätte da aber alles passieren können?! Wir fünf Kinder waren ja ganz allein auf weiter Flur.
Im August ging es immer auf die Alm, hinauf auf „Triangl“ oder die „Anglwiesen“, um das Almheu einzubringen. Diese Arbeit war für uns ungewohnt und dauerte 10 bis 14 Tage, je nach Witterung. Auch zu dieser Arbeit mussten wir alle mitmarschieren, bis auf die größeren Geschwister, die in Moritzing Haus und Hof sowie das restliche Vieh zu betreuen hatten (zwei Ochsen, circa zehn Kühe, die Hühner). Der Weg von Tiers auf die Alm war beschwerlich, man ging drei bis vier Stunden über einen ziemlich steilen Wanderweg. Auch wir Kleinen bekamen dabei je 15 bis 30 Holzschindeln auf den Rücken gepackt, denn das klapprige Schindeldach der uralten Almhütte musste immer wieder ausgebessert werden.
Meine besondere Aufgabe auf der Alm war das Hüten der zwei mitgeführten Kühe, täglich morgens schon ab 6 Uhr. Da passierte es mir leider auch immer wieder, dass ich patschnasse Unterwäsche und Beinkleider anhatte und dann ganz jämmerlich fror. Denn es war morgens immer sehr kalt, und ich schämte mich zu sagen, dass mir mein nächtliches Unglück (das Bettnässen eben) auch beim Schlafen im Heu des Öfteren passierte. Im Heu schliefen wir ja mit den Kleidern. So war für mich die „Sommerfrische“ auf der Alm ein wahrer Graus. Wir Kinder hatten vor allem auch eine schreckliche Angst, wenn die wilden Sommergewitter losgingen, mit Sturm und gewaltigen Blitz- und Donnerentladungen. So unmittelbar unter den mächtigen Felswänden des Rosengartens toste und krachte es fürchterlich – durch die hundertfachen Echoverstärker zwischen den Felsen. Öfter als einmal gab es auch massive Schneeschauer. Da war es dann äußerst ungemütlich in der kleinen alten Holzhütte. Der Wind pfiff durch alle Fugen.
Eines Morgens war unser Pferd verschwunden, der alte „Fuchs“, ein selten geduldiges und treues Tier. Da die Heuernte voll im Gange war, wurde ich von meinem Vater ganz allein auf die Suche nach dem Pferd geschickt. Ich sollte zuerst nach Tiers zum Mühlhof laufen. Und tatsächlich fand ich das alte liebe Tier grasend auf der Wiese vor dem Mühlhof. Auch dem treuen „Fuchs“ war die Sommerfrische auf der Alm offenbar nicht geheuer. Trotzdem mussten wir zwei den ungeliebten und schweren Gang hinauf zur Alm wieder antreten, denn man brauchte auch uns.
An einem schwülen Spätsommertag des Jahres 1929 war gerade die Grummeternte am Mühlhof im Gange, eine von uns immer besonders gefürchtete Arbeit. Es drohte ein Gewitter loszubrechen. In solchen Situationen, wie überhaupt bei schlechtem Wetter, war mein Vater unheimlich erregt und unberechenbar. Wenn irgendetwas schiefging – und bei einer dringenden Heuernte, noch dazu bei drohendem Gewitter, kann kaum alles glattgehen –, dann krachte das gefürchtete väterliche Donnerwetter los: Alle Schuld wurde, wie gewöhnlich, uns und besonders der armen Mutter zugeschoben. Beide Gewitter machten uns Angst, schlimmer aber für uns war das vom Vater losgelassene Gewitter, viel schlimmer als jeder Sturm, als jeder Blitz und jeder Donner. Es bereitete uns schreckliche Angst und Bitternis – und trieb meine Mutter schließlich zur Verzweiflung. Sie war plötzlich auf und davon, ganz allein, ohne ein Wort zu sagen, fort vom Mühlhof, hinunter ins Tal. Was nun?! Wir waren verzweifelt.
Wir Kinder wussten uns keinen Rat, unsere Angst und Sorge waren unheimlich. Ich war damals kaum elf Jahre alt. Kurz entschlossen zog ich eine bessere Hose und Schuhwerk an, fand aber in der Eile keinen Hosenträger – es dämmerte bereits. So lief ich ohne Rücksicht auf Verluste, mit der Hose in den Händen und schrecklicher Angst im Herzen, ebenfalls talabwärts, der lieben Mutter nach. Ich fand und fand sie nicht. Unterwegs fragte ich vorbeikommende Leute, ob sie einer Frau begegnet wären – nichts! Meine Angst wurde immer größer. Ich hatte schon ein gutes Stück der Tierser Straße hinter mir, und es war schon fast finster. Endlich, in der Gegend vom „Lochmüller“, auf einer der Tierser-Bach-Brücken, holte ich meine Mutter ein. Sie stand am Brückengeländer, darunter der tiefe und tobende Tierser Bach, und sagte zu mir: „Max, lass mich da hinunterspringen, ich kann nicht mehr ...“
Wir gingen dann langsam, einander festhaltend, weiter bis Blumau, fuhren mit einem Nachtzug nach Bozen und fanden Aufnahme und vorübergehenden Unterschlupf bei einer Schwester meiner Mutter in der Dr.-Streiter-Gasse. Nach Hause, nach Moritzing, trauten wir uns nicht mehr.
Jugend unterm Beil
Faschismus, Option und die Wunden in unserer Familie
Wer nie sein Brot mit Tränen aß Wer nie die kummervollen Nächte Auf seinem Bette weinend saß Der kennt euch nicht ihr himmlischen Mächte! Ihr führt ins Leben uns hinein Ihr lasst den Armen schuldig werden, Dann überlasst ihr ihn der Pein; Denn alle Schuld rächt sich auf Erden
.
Goethe
Die „Tierser Sommerfrische“ war nun für uns alle zu Ende, denn mein Vater verkaufte den schönen Berghof wieder. Vom schrecklichen, für mich furchtbaren Erlebnis mit meiner Mutter habe ich damals keinem Menschen erzählt. Nun aber war ich endgültig der stille Beschützer meiner Mutter, immer wieder hatte ich deswegen so manchen unguten Handel mit meinem Vater. Die Familie war vorerst zerrissen, meine Mutter blieb bei der Tante, und wir Kinder waren alle verstreut, untergebracht bei guten Nachbarn. Mein Bruder Luis war endgültig aus dem Hause verbannt, und Otto, mein zweitältester Bruder, war gerade beim Militär. Für meinen Wunschtraum, einmal studieren zu dürfen, sah ich kaum noch Hoffnungen.
Erst durch einen schweren Schicksalsschlag kam unsere Familie wenigstens einigermaßen wieder zusammen. Otto wurde mit schwerer Lungentuberkulose vom italienischen Militärdienst nach Hause entlassen. Der Vater lebte zu diesem Zeitpunkt allein auf dem Moritzinger Hof. Als Otto heimkam, stand er – schwer krank und nichts ahnend von all dem Leid in unserer Familie – vor einer auseinandergebrochenen Familie. Er kam zu mir und bat mich, gemeinsam mit ihm zum Vater zu gehen. Letzten Endes tat uns ja auch der Vater leid, lebte er nun ganz allein auf dem großen Hof, völlig überfordert von der Haushaltsführung und der Landwirtschaft.
Das war ein schwerer Weg. Mit bangem Herzen traten wir zwei den „Canossagang“ an. Es gelang uns schließlich, das Vaterherz zu erweichen. Wir kehrten alle wieder nach Hause zurück. Otto starb ein Jahr darauf an seiner heimtückischen und hässlichen Erkrankung, die er sich beim Militärdienst zugezogen hatte. Aber auch mein Vater war an seinem Tod wohl mitschuldig. Als Otto allmählich zu genesen schien, hatte er ihn nämlich bei Regen hinaus aufs Feld geschickt, um Kunstdünger auszubringen. Vom schweren Rückfall, den er sich dabei holte, konnte sich Otto nicht mehr erholen. Meine Schwester Pepi betreute ihn zu Hause liebevoll während seiner letzten Monate. Die Medizin war damals, zum Unglück Ottos, nicht so weit, heute würde sich auch sein übles Leiden erfolgreich behandeln lassen. Mein Vater sprach nie mehr davon.
Dass ich meinem Wunsch zu studieren doch wieder einen Schritt näher kam, habe ich meiner lieben Taufpatin Tante Peppi zu verdanken, einer energischen Schwester meines Vaters, welche wohl als Einzige einen gewissen Einfluss auf ihn hatte. In der Volksschule war ich recht erfolgreich gewesen, obwohl es am Anfang auch nicht leicht gewesen war. Der Schulweg war lang, zweimal am Tag von Moritzing nach Gries, das waren viermal je 30 Minuten oder auch mehr. Auch war die Schule für mich eine ganz andere Welt, denn der gesamte Unterricht fand – wegen der faschistischen Schuldekrete – nun auf Italienisch statt. Die Lehrerin verstand kein einziges deutsches Wort. Doch war es für uns erstaunlicherweise kein besonderes Problem, denn Kinder haben weniger Anpassungsschwierigkeiten und finden sich demnach leichter mit fremden Gegebenheiten ab. Ich ging gern zur Schule und lernte fleißig, denn mich interessierten so ziemlich alle Fächer, mit Ausnahme der Rechenkünste. Diese waren mir wohl schon damals zu abstrakt.
Nun setzte Tante Peppi durch, dass ich – 13 geworden – in das Konvikt „Rediffianum“ nach Meran zum Studium durfte. Ich wollte auf das humanistische Gymnasium, aber weil ich erst kurz vor Schulbeginn nach Meran gebracht wurde, verpasste ich den Einschreibungstermin und musste mich mit einem weiteren verlorenen Studienjahr abfinden. Als Übergangslösung wurde ich in die „Scuola di avviamento commerciale“ eingeschrieben. Da fühlte ich mich ziemlich deplatziert, und die Resultate nach dem ersten Trimester waren entsprechend katastrophal. Im Zeugnis fanden sich, zu meinem Schreck, vorwiegend negative Noten: fünf Fünfer und ein Vierer (die Zehn war auch damals die beste Note). Gut war ich nur beim Sporteln.
Wohl fühlte ich mich dagegen im Schülerheim des „Rediffianum“. Da gab es Burschen aus allen Gegenden des Landes und sogar einige aus dem Trentino. So war natürlich immer etwas los. Die Aufsicht besorgten drei Patres vom Benediktinerkloster Marienberg: der gestrenge und immer ernste Regens, von uns „Grappa“ genannt, der eher unwirsche „Kropf“ und der gescheite und angenehme „Manus“. Da wäre wohl über jeden so manches zu berichten und zu bekritteln. Von Pater Manus zum Beispiel erfuhren wir schon damals, zum ersten Male, vom möglichen Bau und von der zu erwartenden katastrophalen Wirkung einer „Atombombe“. Er war sehr belesen und vielseitig interessiert. Die Aussicht, mit der Atombombe leben zu müssen, beeindruckte mich gewaltig und brachte mich zum Grübeln – übrigens immer noch.
Zu den Weihnachtsferien wäre ich am liebsten im Konvikt in Meran geblieben, denn ich war weiterhin in ständiger Angst und Sorge wegen der Spannungen, die bei uns zu Hause gerade an Ferien- und Feiertagen herrschten. Das miserable Zeugnis vom 1. Trimester bekam Vater nicht zu sehen, und bis zum Ende des Schuljahres konnte ich es zum Glück gründlich verbessern.
Mein Hauptinteresse war aber noch nicht die Schule. Am liebsten las ich Indianergeschichten, „Sitting Bull“ war mein Idol. Der Sport begeisterte mich. Ich übte damals so ziemlich jede Disziplin in der Leicht- und Schwerathletik aus, vom Laufen bis zum Kugelstoßen. Und natürlich spielte ich Fußball. Mit dem ersten Geld, das ich irgendwie ergattern konnte (zum Beispiel als Ministrant und von fremden Patres auf Besuch im Konvikt, denn Taschengeld hat es bei uns zu Hause nie gegeben), kaufte ich einem Schulkameraden einen alten Fußball ab.
Um beim Sport mitmachen zu können, um bei einer Mannschaft mitspielen zu dürfen, musste man wohl oder übel bei den faschistischen „Balilla“ oder „Avanguardisti“ eingeschrieben sein. Nur dann standen auch für uns „Allogeni“ (uns Menschen anderer Rasse) die Türen offen. Die Mitgliedschaft an sich war nicht so dramatisch, trotzdem begann ich – mit meinen Kameraden – den unguten Druck des politischen Systems stärker wahrzunehmen als in der Kindheit. Wir erlebten die Faschisten zusehends arroganter, präpotenter und gemeiner.
Aber es überwog die Begeisterung, beim Fußballspielen und auch sonst bei jedem Sport mitmachen zu dürfen. Was verstanden wir damals schon vom Faschismus, vom Nationalsozialismus? Ja, was wussten wir von Tirol oder gar von der Tiroler Geschichte? Das alles war damals tabu für uns. Unsere Schulen waren rein italienisch. Die Selbstverständlichkeit, mit der die Südtiroler Jugend – aller Sprachgruppen – mittlerweile ihre Sprache, ihre Geschichte, ihre Kultur erlernen kann, war für uns damals unvorstellbar. Eigenständige politische Betätigung, die Erkundung der Heimatgeschichte, die Pflege der eigenen Kultur waren uns versperrt. Selbst das Singen der deutschen Lieder, zu dem ich mich wie viele andere Südtiroler Burschen und Mädchen manches Mal heimlich traf, war verboten. Es herrschte uneingeschränkt und widerspruchslos allüberall der Faschismus des vergötterten Herrn Benito Mussolini.
Noch aber war die bedrohliche politische Entwicklung eher ein Hintergrundbild in unserem jungen Leben. Wir hatten, so nebenbei, reichlich genug mit dem Studium zu kämpfen, und dann war – wenigstens für mich – der Sport das Wichtigste. Das Fußballspiel war meine größte Freude. Da ich ein guter Fußballspieler und gesuchter Torschütze war, habe ich sogar an ein und demselben Tag zwei Fußballspiele für zwei verschiedene Mannschaften bestritten. Es gab natürlich immer auch Verletzungen, und einmal passierte mir ein Unglück: Der Ball erwischte, von unten nach oben das Gesicht streifend, mein offenes Auge – und im nächsten Moment war dieses Auge blind! Was war passiert? Eine massive Blutung in die vordere Augenkammer – zum Glück nur! Nach mehreren Wochen konnte ich wieder normal sehen, und der für mich fürchterliche Gedanke, nie mehr Fußball spielen zu können, war wieder weg. Es sollte später aber noch viel schlimmer kommen.
Zwei Jahre später stießen auch meine beiden jüngsten Brüder zu mir ins „Rediffianum“ in Meran: Hermann besuchte das „Avviamento Commerciale“, Anton – so wie mittlerweile auch ich – das humanistische Gymnasium-Lyzeum „Giosué Carducci“.
Durch den Sport kam ich zu einer – großartig begonnenen und unglückselig verlaufenen – Berührung mit dem faschistischen Größenkult. Ich war noch nicht ganz 17 und inzwischen schon bei den „Avanguardisti moschettieri“, als ich wegen meiner sportlichen Bravour von den Fascio-Häuptlingen in eine Elitegruppe aufgenommen wurde, die dazu bestimmt war, nach Rom zu fahren. Wir waren rund dreißig Burschen, die meisten Italiener, und sollten auf dem „Campo Dux“ vor dem „Duce“ unsere Künste mit den Kleingewehren, den roschetti, vorführen.
Es war Hochsommer und sehr heiß. Wir kamen nach der langen Eisenbahnfahrt bei größter Hitze in Rom an und wurden gleich in das mit Großzelten aufgebaute „Moschettieri-Lager“ geführt. Unser Durst war gewaltig, wir lechzten alle nach Wasser. Auf einem freien Platz zwischen den Zelten plätscherte Wasser in Blechwannen. Endlich! Das Wasser war fast nicht zu trinken – und leider sahen wir erst am nächsten Tag bei Tageslicht das überdimensional große Schild mit einem Totenkopf und der Aufschrift „Non bere, pericolo di morte“ („nicht trinken, Todesgefahr“). Es handelte sich um verschmutztes, ungeklärtes Wasser aus dem Tiber, das immerhin dazu bestimmt war, sich zu waschen, sich die Zähne zu putzen, das Essgeschirr zu spülen – nur vor dem Trinken wurde gewarnt. Eine ungeheure Leichtfertigkeit der Lagerleitung: Zehn meiner Kameraden und ich erkrankten an einem Typhus schwersten Grades. Drei verstarben.
Acht Tage lange schwebte ich, von Rom zurückgekommen, im Bozner Krankenhaus zwischen Leben und Tod. Die Behandlungsmöglichkeiten von Typhus waren damals noch gleich null. Es gab weder Medikamente zum Einnehmen noch irgendwelche Injektionen, es gab keinerlei Infusionen – es gab praktisch gar nichts gegen diese schreckliche Krankheit. Ich konnte nichts essen, mochte kaum etwas trinken. Nur einen stark verdünnten Zitronensaft und einen uralten Marsalawein, welchen mir eine liebe Nachbarin geschickt hatte, brachte ich in kleinen Dosen über die Lippen. Alles andere widerstand mir förmlich. Das andauernde hohe Fieber, von 39 bis 42 Grad, schwächte mich bis zur Todmüdigkeit. Die Nächte waren fürchterlich, ich hatte Fieberdelirium, starke Kopfschmerzen und litt schreckliche Ängste. Zu einem Skelett abgemagert, musste ich in einem Zimmer allein und isoliert gepflegt werden. Nur mein Vater durfte mich einmal in der Woche besuchen. Er kam, stand da, brachte kein Wort über die Lippen – da zeigte sich wohl der weiche Kern unter seiner harten Schale.
Als ich das erste Mal aus dem Bett kam und etwas aufsitzen durfte oder besser sollte, erlitt ich eine massive Thrombose der linken Becken-Hauptvene (Vena iliaca sinistra). Nun war auch eine Lungenembolie zu befürchten, von der ich zum Glück verschont wurde. Es war auch so zu viel, mir wurde strenge Bettruhe verordnet, mein restlicher Humor und all meine Hoffnung auf baldige Genesung verließen mich. Auch gegen die Thrombose fehlte jede Behandlungsmöglichkeit. Ich konnte nur daliegen und hoffen, die Krankheit zu überstehen, aber ich sah kein Ende und war schwer deprimiert. Zugleich erfuhr ich die Segnung von kleinen, aber wertvollen Hilfeleistungen: Das zweimalige Aufbetten und Abwaschen, das Einreiben des armseligen Korpus jeden Tag, das frische Bettzeug, die braven Pfleger erlebte ich wie ein tägliches Geschenk. Der liebe und gute Doktor Mariano Colombatti war mein geduldiger Tröster in der größten Not.
Von den Herren Faschisten, meinen stolzen Vorgesetzten, dagegen ließ sich weder jemand blicken noch hören. Ich verlor ein halbes Schuljahr und blieb wegen der kaputten Venen am linken Bein eigentlich ein halber „Staatskrüppel“, heute noch leide ich an den Folgen der Thrombose am linken Bein. Mein Herz war ebenfalls arg mitgenommen worden, und eine gewisse Beeinträchtigung blieb mir erhalten. Das Fußballspielen war nun wirklich endgültig vorbei. Als sich herausstellte, dass meine Familie für alle Krankenhausspesen selber aufkommen musste, schrieb ich dem „Segretario Generale del Partito“, seiner Exzellenz Renato Ricci, einen Brief nach Rom, mit genauer Angabe aller Fakten. Tatsächlich hat dieser hohe Herr dann auch geantwortet und wenigstens die Krankenhausspesen ersetzen lassen. Außerdem muss er wohl dem zuständigen „Centurione“ in Meran einen Verweis verpasst haben, denn dieser schöne Herr war daraufhin nicht mehr gut auf mich zu sprechen.
Über die Lücke im Schuljahr half mir die gütige Nachsicht einiger Professoren hinweg, nicht alle waren ja zum Glück nationalistisch eingestellt. Manche schon: Ein durch und durch „schwarzer“, faschistischer Philosophieprofessor im Lyzeum erklärte uns rund zehn Südtirolern (auf zwanzig Italiener in der Klasse) öffentlich im Klassenzimmer: „Voi allogeni siete per noi come gli abessini“ – ihr Andersartigen seid für uns wie die Abessinier. Damals war gerade der „glorreiche“ Abessinienkrieg im Gang, wir Deutschen standen für ihn auf einer Ebene mit dem abessinischen Kolonialvolk und wären wie dieses zu behandeln. Wir durften in der Schule nicht Deutsch reden, so mancher Südtiroler Schulkamerad wurde wegen kleinster Vergehen, etwa des Tragens von weißen Stutzen, aus allen Schulen des Königreiches Italien verbannt. Zum Glück waren wenigstens die meisten italienischen Mitschüler anständig uns gegenüber.
Eine der schlimmsten Zeiten für mich – und wohl für uns Südtiroler allgemein – kam mit dem unseligen Jahr 1939. Am 31. Oktober 1939 hat Adolf Hitler das Land Südtirol seinem „Freund“ Mussolini buchstäblich verkauft. Was so simpel und harmlos „freiwillige Option für Deutschland oder Italien“ genannt wurde, war eine wahrhafte Tragödie. Wir standen ja am Rande eines Krieges, unsere Perspektiven waren rundherum eingeengt, ja ausweglos. Das Hitler-Mussolini-Abkommen stellte die Südtiroler vor die Alternative „friss oder stirb“: Verlust der Heimat oder Verlust des Volkstums. Würden wir für einen Verbleib im Land und damit in Italien optieren, wer, bei Gott, konnte uns garantieren, dass wir in der Heimat hätten verbleiben dürfen? Und was wäre das dann – nach alledem, was wir in 20 Jahren faschistischer Herrschaft erlebt hatten – für eine Heimat gewesen?
Ich finde, dass über die Entscheidung von fast 90 Prozent der Südtiroler, für Deutschland zu optieren, zu leichtfertig geurteilt wird. Wie hätten die Leute in dieser fürchterlichen Situation, der Propaganda zweier Regimes ausgeliefert, klaren Kopf bewahren sollen? Dass es im Zuge einer solchen Zwangsentscheidung zu Hass, Entzweiung und bösartigem Fanatismus gekommen ist – wen kann das wundern? Lumpen, Gauner, Halsabschneider und nationalistische Hetzer gibt es leider überall. Gerade solche Herren haben dann auch viele Ahnungslose und Idealisten ins Ungewisse, in den Krieg und an die Front manövriert und für sich selber eine ruhige und sichere Bleibe in der Heimat ergaunert.
Ja, auch das weiß man, aber leider erst im Nachhinein. Damals war es naheliegend, dass die Südtiroler sich für Deutschland entschieden, genauso wie sie sich 1943 „befreit“ fühlten, als die deutschen Truppen einmarschierten. Dass es die Truppen eines Terrorregimes waren, war damals zu wenigen bewusst. Die meisten waren ganz einfach froh, dass damit das Regime des Faschismus mit all seinem Unrecht zu Ende war: das Verbot unserer Muttersprache; der Rausschmiss aus allen Staatsstellen; die Versetzung in die alten Provinzen der nicht Willigen; die Verballhornung aller deutschen Namen, sogar auf Grabsteinen; die Erfindung von zum Teil wahrlich lächerlichen neuen Flurnamen. Die deutschsprachigen Kulturvereine waren aufgelöst, Musikkapellen in Tracht verboten, das Vermögen der Alpenvereine konfisziert worden. Es hatte nur noch italienische Bürgermeister, nur italienische Schulen mit italienischen Lehrkräften gegeben und nur mehr die eine alles bestimmende, allmächtige faschistische Partei. Ganz richtig schreibt der Historiker Leopold Steurer in dem von Reinhold Messner herausgegebenen Buch „Die Option“: „Das Unmenschliche der von den beiden totalitären Regimes den Südtirolern 1939 auferlegten Entscheidung lag in der sich als gegenseitig ausschließend präsentierten Alternative, ihre sprachlich-kulturelle Identität entweder durch die Option für die deutsche Staatsbürgerschaft und die Auswanderung unter Beweis zu stellen oder durch das Verbleiben im Lande und die Beibehaltung der italienischen Staatsbürgerschaft zu verleugnen und ‚hundertprozentige Italiener‘ zu werden.“ (Reinhold Messner, 1989)
Vom Studium in den Krieg
Soldat der Wehrmacht:
ein Kriegsgegner an der Front
Aber auf einmal war wieder die Weltgeschichte da! Auf einmal behaupteten Leitartikel, Universitätsprofessoren und Oberlehrer, jetzt sei wieder Weltgeschichte, nicht mehr Alltag, jetzt sei eine ‚große Zeit‘ angebrochen. Wir Dichter und anderen Außenweltler, welche darüber die Achseln zuckten, und wir Religiösen, die wir vor dem wahnsinnigen Übermut und der grausigen Sorglosigkeit unserer Führer warnten, wir waren jetzt nicht mehr harmlose Poeten, über die man lacht – wir waren jetzt Vaterlandsfeinde!
Immer noch sprach man von der „großen Zeit“, und immer noch gelang es mir nicht, sie zu sehen. Das heißt, ich verstand wohl, warum diese Zeit den andern groß schien. Sie schien ihnen so, weil für Tausende zum ersten Mal ein Stück inneres Leben aufblitzte, ein wenig Seele aufglimmte. Alte Jungfern, die vorher ihre Möpse gefüttert hatten, konnten nun Verwundete pflegen, junge Menschen trugen ihre Haut zu Markte und empfanden dabei tief schaudernd zum ersten Mal in aller Fülle, was Leben sei. Das war nicht wenig, das war etwas Großes, etwas Ungeheures – aber!?!
Hermann Hesse
1939, das Jahr der Option und des Kriegsausbruchs, war auch das Jahr meiner Reifeprüfung. Für uns deutschsprachige Südtiroler war die Reifeprüfung hürdenreich, lagen Unsicherheit und zunehmende Spannung in der Luft. Wir mussten zu den Prüfungen nach Bozen, vor eine uns ganz und gar fremde Prüfungskommission. Ich bekam Nachprüfungen in Italienisch und Mathematik und musste im Herbst noch einmal antreten. Zum Glück ging es gut. Aber die Zukunft in Südtirol sah für junge Leute düster aus. So empfand ich es als großes Glück, im Spätherbst 1939 nach Wien gehen und dort mein Medizinstudium aufnehmen zu können. Eine Schwester meines Vaters, die Tante Mitzi, war mit einem österreichischen Tierarzt verheiratet und lebte schon seit längerer Zeit in Wien. Sie nahm mich auf und betreute mich für die erste Zeit.
Drei meiner Brüder traf ein gnadenloses Schicksal: Sie mussten, als Deutschland-Optanten, zur deutschen Wehrmacht einrücken. Die beiden Jüngsten, Hermann und Toni, fielen an der Eismeerfront in Nordfinnland. Sie waren keine Nationalsozialisten, wie die Angehörigen der Wehrmacht oft allzu pauschal verunglimpft werden, sie schwärmten auch nicht für Großdeutschland – dafür kann ich mich verbürgen. Sie starben, wie so viele junge Südtiroler damals, in der Hoffnung, für die verlorene Heimat vielleicht doch noch etwas tun zu können. So einfältig und vom Idealismus geblendet waren wir.
In Wien fühlte ich mich in jener grausigen Kriegszeit gar nicht wohl. Ich widmete mich einzig und allein meinem Studium. Als ziemlich unerfahrener Tiroler Knabe suchte ich auch keinerlei Anschluss im Wiener Milieu. Lediglich mit einigen in Wien studierenden oder arbeitenden Landsleuten traf ich mich ab und zu. Während der Sommerferien mussten wir Studenten zu einem Erntedienst-Einsatz auf das Land. Ich kam mit einigen Kollegen und Kolleginnen in das Burgenland, nach Schattendorf-Loipersbach, wo wir bei der Ernte behilflich sein mussten. Da spürte man vom Krieg noch wenig. Aber der Krieg rückte näher, auch für mich.
Schon 1940 sollte ich, ein erstes Mal, zur deutschen Wehrmacht einberufen werden. Die Musterung bescherte der Militärbehörde dann aber ein Problem: Mein linkes Bein war durch die erlittene schwere Beckenvenenthrombose wesentlich dicker als das rechte, auch hatte ich auffällige Krampfadern an meinem geschädigten Bein. So schickte man mich in ein Militärspital, wo mein Bein und meine Kampffähigkeit wiederhergestellt werden sollten. Die Militärärzte unterzogen mich, ohne lange Überlegungen und ohne eingehendere Untersuchungen, einer sinnlosen Operation. Wegen der ausgedehnten Schädigung der tiefen Beinvenen war nicht viel zu machen, so wurde ich vorerst für ein weiteres Jahr zum Studium freigestellt.
Im Jahr darauf, 1941, gab es kein Entkommen mehr. Ich wurde trotz meiner weiter bestehenden Beschwerden für „kriegsverwendungsfähig“ erklärt und gleich zur Ausbildung bei einer Luftnachrichtentruppe nach Augsburg-Pfersee gewiesen. Damit begann ein über vierjähriger Kriegseinsatz in Deutschland, Italien, der Tschechoslowakei – und schließlich an der vordersten Front im Osten.
Die Ausbildung in Pfersee war noch einigermaßen human. Gleich anschließend kam ich zu meinem ersten Dienst zum Bodenpersonal am Flugplatz Erding. Ich suchte um Überstellung zur Sanitätstruppe an, was mir, da Medizinstudent, zunächst auch genehmigt wurde. Doch war meine Dienstzeit bei der Sanität kurz, bald wurde ich als Dolmetscher nach Mailand abkommandiert. Ich stand im Dienst eines Regimentsstabsarztes, der nicht nur Ochse hieß, sondern sich wahrlich mehr als einmal auch so aufführte. Es war ein saukalter Winter, das Militärlager in Mailand bestand aus klapprigen Baracken. Eine Versetzung nach Messina, als Dolmetscher im Dienst des Stadtkommandanten der Wehrmacht, war nicht nur klimatisch eine Erholung. Der Stadtkommandant war ein sehr feiner Mann, ein Rheinländer. Und unser Verhältnis zu den Sizilianern war gut.
Dann aber erlebte ich in Messina alle Hässlichkeit des Luftkrieges. Mehrmals am Tag flogen Amerikaner und Engländer Luftangriffe über die Hafenstadt. Die Bombergeschwader kamen meistens um die Mittagszeit. Die Zerstörung war niederschmetternd, es gab zahlreiche Tote und schrecklich zugerichtete Verletzte. Aus den Trümmern wurden zerfleischte, zerfetzte, verblutende Menschen geborgen. Meistens kam unsere Hilfe zu spät.
Nach der Landung der Alliierten an der Südküste von Sizilien war unsere Lage hoffnungslos. Wir flohen mit den letzten Truppen aus Messina. Bei der Überfahrt von Sizilien nach Kalabrien war die Hölle los. Plötzlich, ohne jeden Voralarm, stürzte ein Schwarm Jagdbomber auf unsere Fähren los, sie schossen aus allen Rohren und warfen Bomben ab. Wir waren völlig schutzlos, ich war ohne Schwimmweste und hatte das Schwimmen nie richtig erlernt. Auf dem Deck befanden sich noch dazu volle Benzinfässer. Selten hatte ich so große Angst, aber wir hatten Glück. Die Jagdbomber hatten wohl alle ihre Vernichtungslast abgeworfen und verschossen, ohne uns getroffen zu haben – plötzlich drehten sie ab und verschwanden.
Auch auf dem Landweg über die Kalabreser Berge flogen die Jagdbomber Tag für Tag über unsere Köpfe hinweg. Da hatten wir wenigstens noch die Möglichkeit, uns am Wegesrand, hinter einem Mäuerchen oder einem Baum zu verstecken oder in einen Graben zu hechten. Als am 8. September Italien kapitulierte, hatten wir die Gegend von Potenza erreicht. Nun war unsere Lage noch gefährlicher, denn wir befanden uns über Nacht praktisch im Feindesland. So traten wir einen panischen Rückzug in Richtung der von den Deutschen in einer Blitzaktion besetzten norditalienischen Provinzen an, aber mich erwischte eine schwere Krankheit. Ich ruhte am Straßenrand im Schatten eines Lastwagens – und urplötzlich ging ein gewaltiger, nicht mehr enden wollender Schüttelfrost durch meinen Körper. Die Temperatur stieg an, mein Körper begann zu glühen, extreme Kopfschmerzen befielen mich: Malaria. Hochfiebernd wurde ich bei Vicenza in ein deutsches Lazarett eingeliefert, wo ich auskuriert werden konnte.
Nach meiner Genesung wurde ich – nun als malariaresistent erachtet – für die Bekämpfung der Malaria angeworben. Ein Stabsarzt, Professor Rudolf Lehmensick, Ordinarius für Zoologie an der Universität in Bonn, war von der Deutschen Luftwaffe mit der Errichtung einer „Dienststelle für die Malaria-Bekämpfung“ im Küstengebiet von Monfalcone bis Rimini beauftragt worden. Ich sollte ihm als Dolmetscher und Sanitäter behilflich sein. Die Küstengebiete waren damals nämlich absichtlich überflutet worden, um eine Landung der Alliierten zu verhindern, mit der Folge, dass sich die Malaria seuchenartig ausbreitete. Den Sitz unserer Dienststelle, an der auch italienische Ärzte mitarbeiteten, hatten wir in Caldogno. Besonders stark verseucht war die Gegend von Lignano, Caorle und Jesolo. Ich fühlte mich nun wenigstens nützlich und konnte auch auf meinem Studiengebiet dazulernen. In einem sehr gut ausgestatteten „Laborzug der Deutschen Luftwaffe“ am Bahnhof von Adria musste ich monatelang eine große Menge Blutuntersuchungen unter unseren Soldaten und der Zivilbevölkerung vornehmen. Von dieser Zeit rührt wohl auch meine besondere Liebe zum Mikroskop und zu den klinischen Laboruntersuchungen.
Leider wurde meiner Arbeit ein jähes Ende gesetzt. Alle irgendwie bewegungsfähigen jüngeren Leute wurden zum Kriegseinsatz an den bedrohten Fronten abkommandiert. So fand ich mich als „Gebirgsjäger“ wieder und wurde im Stift „Admont“ in der „Ostmark“ (Österreich) neu ausgebildet und umgeschult. Trotz meiner prekären körperlichen Verfassung wurde ich zur Kampfeinheit für „Schwere Maschinengewehre“ (SMG) eingeteilt. Wir wurden unverzüglich zur Partisanenbekämpfung in der Tschechoslowakei eingesetzt. Zum Glück hatten wir einen sehr angenehmen und vernünftigen Kompaniechef – und Partisanen bekamen wir keine zu sehen. Die schrecklichste Kriegszeit stand mir noch bevor. Unsere Kompanie wurde an die Ostfront abkommandiert, ich kam als SMG-Schütze an die vorderste Front. Wir sollten kriegsmüde und alte Kämpfer ablösen. Wir bezogen die bereits vorhandenen Schützengräben, einige hundert Meter von den Russen entfernt. Da hieß es Tag und Nacht auf der Hut sein, denn es gab dauernd Beschuss, Täuschungsmanöver, Luftangriffe auch am Tage, in der Dunkelheit Leuchtraketen, Spähtrupps und natürlich nächtliche Offensiven. Zum Glück gab es zu dieser Zeit an diesem Frontabschnitt keinen russischen Durchbruch. Das wäre für mich auf alle Fälle fatal gewesen, denn mein linkes Bein war vom dauernden Stehen im Schützengraben stark angeschwollen. Im Falle eines feindlichen Angriffs hätte ich keinen Schritt laufen können.
Erst bei der nächstfälligen Inspektion rettete mich der Truppenarzt aus meiner Lage. Er meldete mich krank und wies mich unverzüglich in das Lazarett von Pressburg ein. In diesem Krankenhaus bekam ich das wahre Gesicht dieses wahnsinnigen Krieges zu sehen. Es tobte gerade eine Panzerschlacht zwischen Russen und Deutschen, die Verwundeten wurden zu Hunderten eingeliefert. Ich war entsetzt und fast froh, dass ich noch kein fertig ausgebildeter und einsatzfähiger Arzt war. Was konnte man da machen? Wo sollte man anpacken? Was oder wer war da noch zu retten? Wo war Hilfe am dringendsten und wo noch möglich? Purer Wahnsinn. Ja, was ist so ein Menschenleben wert?
Da waren Soldaten mit verbrannten Gesichtern, Schwerstverwundete in Agonie, Gesichter und Köpfe, die aussahen wie formlose Fleischklumpen, Erblindete; da war ein junger Bursche, dem der Brustkorb förmlich aufgerissen war, wo man das pulsierende Herz und die linke Lunge noch in Bewegung sah (er starb wohl zu seinem eigenen Glück, noch bevor er auf den Operationstisch kommen sollte). Und ständig wurden neue Schwerstverwundete eingeliefert, Tag und Nacht. Die Ärzte mussten Übermenschliches leisten. Ich half auch mit, wie und wo ich konnte. Ja, ein wahrer Wahnsinn, Unsinn, Irrsinn! Ich finde auch in der Erinnerung keine anderen Worte.
Als ich wieder einigermaßen hergestellt war, durfte ich für einige Wochen auf Genesungsurlaub in die Gegend von Dresden. Es war im April 1945, als Dresden bombardiert wurde. Ich hatte Gelegenheit, die zerstörte Stadt zu besuchen – es war erschütternd.
Die letzten Aufgebote wurden bestellt, ich wurde unmittelbar nach dem Urlaub wieder „kv“ geschrieben, kriegsverwendungsfähig. Wieder meldete ich mich für den Sanitätsdienst, und diesmal wurde mein Antrag angenommen. Ich wurde einem Truppenarzt der „Volks-Grenadier-Division“ zugeteilt. Was war das für ein bunter, wahrlich armer Haufen! Da kamen wiedergenesene alte Kämpfer, Soldaten aus allen möglichen aufgeriebenen und zerschlagenen Einheiten und vor allem auch viele blutjunge, unerfahrene, kaum ausgebildete 17-jährige Burschen. Und so ging es wieder an die gefürchtete Ostfront. Mit alten Omnibussen wurden wir an die Elbe gebracht, um gegen die vorrückenden Armeen der Russen zu kämpfen, welche inzwischen Berlin erobert hatten. Unsere Waffen waren Panzerfäuste, Handgranaten, einige Maschinengewehre und Gewehre: wahrlich ein allerletztes Aufgebot.
Das Sanitätsmaterial mussten wir uns aus einem bereits aufgelassenen Nachschublager selbst zusammensuchen. Mangels motorisierter Vehikel mussten wir Pferde und Karren requirieren. Und so sollten wir das „Vaterland“ gegen die – von den Amerikanern inzwischen bestens aufgerüsteten – Russen verteidigen.
Schon unser erster Einsatz, ein ganz und gar unsinniges und hoffnungsloses Unternehmen, endete für unsere Kompanie katastrophal. Wir besetzten eine Anhöhe gegenüber einem am Tage zuvor von den Russen eroberten Dorf. Die wenigen flüchtenden Dorfbewohner, die sich bis zu unserem Lager durchschlagen konnten, erzählten Schreckliches.
Unser Angriff am nächsten Morgen endete mit einer vernichtenden Niederlage. Die Russen hatten offenbar auf uns gewartet. Unser Kompaniechef, der an der Spitze seiner Leute voranstürmte, war das erste Opfer. Ein Schuss eines russischen Scharfschützen traf ihn genau in die Mitte der Stirn (mit Ausschuss am Hinterkopf), und trotzdem gab er noch Lebenszeichen. Der Truppenarzt, sein Freund, verlor die Fassung, und somit blieb alle Arbeit mir allein. Von der Angriffslinie kamen Verwundete am laufenden Band zurück, ich konnte nur die allernotwendigste erste Hilfe leisten. Rundherum schlugen die Bomben der Granatwerfer ein. Die noch gehfähigen Soldaten flüchteten zu Fuß Richtung Hinterland, die Schwerverwundeten wurden auf einen mit Stroh ausgelegten Leiterwagen gelegt und abtransportiert. Wie weit alle diese verwundeten Menschen kamen, weiß ich nicht, denn die Kämpfe endeten schon nach ein, zwei Stunden. Wir mussten Hals über Kopf türmen, jeder auf eigene Faust.
Im Keller eines verlassenen Hauses ergatterte ich ein Glas mit Zwetschgenmarmelade, dazu hatte ich noch einen Barrasbrotstollen in Reserve. Am Wegrand fand ich ein ziemlich defektes Fahrrad. Damit fuhr ich halb und lief ich halb über Stock und Stein ganz allein Richtung Heimat.
So endete der geschlagene Rest des mächtigen Großdeutschland. Wir waren tatsächlich die allerletzten Kämpfer – Fliehende ohne Weg und ohne sicheres Ziel. Es blieb nur die Wahl des geringeren Übels: Wir wären allzu gern noch in jenen Teil Deutschlands geflohen, welcher inzwischen bereits von den Alliierten erobert worden war, um ja nicht in russische Gefangenschaft zu geraten. Der Gedanke an Sibirien war in den Kriegstagen für alle, die im Osten kämpften, eine uns ständig begleitende Horrorvision.
Wir versuchten uns Richtung Südwest durchzuschlagen, aber leider tauchte die russische Vorhut schon westlich von uns auf und überholte uns weiträumig mit Panzerspähwagen, um uns einzukesseln. Da war all unser Laufen und Fliehen hoffnungslos. Wieder rannte jeder sinnlos vor sich hin. Ich verkroch mich allein in einem ziemlich unwegsamen Wald. Ein plötzliches Gewitter entlud sich, der Platzregen weichte meinen Barrasstollen auf, den ich an den Gepäcksträger meines Fahrrades gebunden hatte, das Glas mit Zwetschgenmarmelade kippte, die Marmelade floss mir zwischen Hemd und Pullover über die Brust.
Dann, plötzlich, war ich wie vom Blitz getroffen: ein gewaltiger Schlag am rechten Bein, es schleuderte mich mit Gewalt zu Boden. Ich glaubte, von einer irrenden Kugel der immer wieder blindlings feuernden Panzerspähwagen der russischen Vorhut erwischt worden zu sein. Ich untersuchte mein Bein; es war unverletzt. Nun erst bemerkte ich, dass ich auf den herabgestürzten Draht einer Hochspannungsleitung getreten war. Da hatten mich wohl nur noch die massiven Lederstiefel gerettet. Glück muss man auch haben. Ich harrte auch die Nacht noch unentdeckt im Wald aus. Es muss wohl um Mitternacht gewesen sein (ich war da ganz ohne Zeit, ohne Weg, nur noch wartend), als plötzlich weitum in der Gegend ein Schießen und Böllern losging. Leuchtraketen schossen zum Himmel und setzten die Nacht in Farben, ein Schreien, Johlen und Singen war zu hören. Es war der 9. Mai 1945! Der Krieg war endlich auch für uns zu Ende, glaubte ich, aber es kam wieder einmal anders.
Zwei Tage später, am 11. Mai, trieb man uns versprengte und müde Krieger in Komotau im Böhmerland zusammen. Ab ging’s in die russische Gefangenschaft. Es war wohl der Krieg zu Ende, aber unser Elend noch lange nicht. Und seit vielen, vielen Monaten war ich ohne jegliche Nachricht von meinen Lieben in der Heimat.
Vater Alois Ober (1885–1972) und Mutter Antonie Schenk (1883–1970)
Familienfest im Mai 1934 in Frangart mit der damals 90-jährigen Großmutter Rosa von Call Witwe Schenk
Der 1932 verstorbene Bruder Otto bei seiner Erstkommunion
Das erste Foto: Max zusammen mit Cousin Pepi Torggler (links), Moritzing 1921
Der Kuglerhof an der Moritzinger Straße in den 30er-Jahren
Das Weingut des Kuglerhofs. Unter den Pergeln der Vater
.
Die Geschwister 1939: Hermann, Hella, Max, Pepi, Toni, Paula, Robert, Gusti, Luis
Toni, Paula, Gusti, Max und Mutter auf dem Balkon des Kuglerhofs, 1937
Hermann, Toni und Max, 1933
Die Schwestern Pepi und Paula auf dem Balkon
Tiere gab es am Kuglerhof viele. Paula mit einem Kaninchen
Max mit dem Haushund
Agatha Berger und Max verband eine platonische Liebe, 1938
Der „Familienbetrieb“ bei der Heuernte, 1936
Bei der Weinernte am Kuglerhof, 1934
Beim Äpfelklauben auf der „Oberen Wiese“, 1938
„Misslungene musikalische Versuche“: Max mit Schwester Paula
Die Fußballmannschaft des Klassischen Lyzeums in Meran, 1936. Max steht in der letzten Reihe in der Mitte
Am Kuglerhof gab es sogar ein Schwimmbecken. Toni, Hermann und Max, 1939
Schwester Pepi mit Georg Riegler bei einem Ausflug im Vinschgau, 1938
Hochzeitsbild der Schwester Pepi mit Georg Riegler-Diem, 1942
Bruder Toni als Student, Ende der 30er-Jahre
Bruder Toni, 1941 beim ersten Angriff in Finnland gefallen
Bruder Robert als Carabiniere im Spanienkrieg, 1938
Max (auf dem Dynamo-Rad sitzend) bei seiner Ausbildung als „Funker“ für die Deutsche Luftwaffe 1941
Max (ganz rechts) bei der Luftnachrichtentruppe in Augsburg-Pfersee, 1941
Max ist einer der Soldaten dieser Gebirgsjägereinheit in Böbblingen, Württemberg. 1941 meldete er sich dort als Sanitäter
.
Professor Rudolf Lehmensick war Max’ Chef bei der der Luftwaffen-Dienststelle für Malariabekämpfung, Caldogno bei Vicenza 1943
Max’ ältester Bruder Luis mit Erika Stelzer-Jakob bei einem Motorradausflug in den Dolomiten
In russischer Gefangenschaft
Angst vor Sibirien
Glückliche Heimkehr
Die gesamte Gegenwart ist ein Punkt in der Ewigkeit. Alles ist einzig, leicht veränderbar, verschwindend klein. Alles kommt von dort, nachdem es von jenem allgemeinen leitenden Prinzip in Gang gesetzt wurde oder als Begleiterscheinung auftrat
.
Dennoch sind der Rachen des Löwen, das Gift und alles Schädliche, wie z.B. ein Stachel oder Schmutz, Folgeerscheinungen des Erhabenen und Schönen. Komm also nicht auf den Gedanken, dass diese Erscheinungen nichts mit dem zu tun hätten, was du verehrst, sondern denk an den Ursprung aller Dinge. (...)
Pass dich den Situationen an, denen du durch das Los zugewiesen wurdest, und liebe die Menschen, die dir vom Schicksal zugeteilt sind, aber aufrichtig
.
Marc Aurel
Im Lager Komotau waren wir unmittelbar nach Kriegsende wohl mehrere Tausend Gefangene. Wir waren vorerst froh, gegen die Volkswut der uns schlecht gesinnten Tschechen abgesichert zu sein. Wir wurden aufgefordert, uns nach Volkszugehörigkeit zusammenzuschließen: die Deutschen, die Österreicher, die Rumänen, die Südtiroler, die Ungarn. Immer wieder hörten wir Zuspruch von den russischen Soldaten: „Der Krieg ist aus, dawai, dawai, alle nach Haus!“ Und wir glaubten dies natürlich allzu gern.
Die russischen Soldaten waren uns Gefangenen gegenüber anständig und human. Waffen, Uhren und alle anderen Wertgegenstände mussten wir natürlich abgeben, aber sie hätten uns sicher gerne nach Hause ziehen lassen, um endlich auch selber wieder in die Heimat zurückkehren zu dürfen. Dass die russische Führung, mit Stalin an der Spitze, leider ganz anderes beabsichtigte, dafür konnte der russische Soldat und auch das geknechtete, unglaublich geduldige russische Volk doch nichts.
Das habe ich nicht nur im Krieg, aber besonders im Krieg gelernt: keine Vorurteile zu haben. Um diese Vorurteilsfreiheit bitte ich auch gegenüber den deutschen Soldaten. Ich war selber einer, aber bestimmt nicht freiwillig, denn ich war immer schon – und bin es mehr denn je – ein überzeugter Antimilitarist und Kriegsgegner. Und ich habe in meinen vier Jahren Kriegseinsatz nicht eine einzige brutale, verwerfliche, unmenschliche Aktion meiner Kameraden gesehen oder mitmachen müssen. Damit kann und will ich nicht behaupten, dass alle Deutschen nur „gute Soldaten“ waren, aber es waren beileibe auch nicht alle brutale Nazischweine. So wie auch die russischen Menschen – nicht das russische Regime – nicht alle herzlose Mördermaschinen waren. Was grausam war, das war der Krieg – und das sollen alle beherzigen, die jetzt wieder glauben, dass Krieg zu irgendetwas gut ist. Er ist es nicht. Er macht nur den Menschen klein und niedrig, drückt ihn in den Sand, reißt ihn in Stücke, zwingt ihn zu töten, um nicht getötet zu werden.
Wir bekamen eine karge Marschverpflegung für drei Tage und wurden zu einer Marschkolonne formiert. Das Ziel wurde uns noch verschleiert. Wir sollten bis zur nächsten „Kommandantura“ Richtung Nordost gelangen, dort würden wir dann endgültig nach Hause entlassen werden. Auch das glaubten wir. Mit der dreitägigen Marschverpflegung mussten wir uns dann aber acht Tage weiterschleppen, durch das zerstörte Dresden und weiter, immer weiter Richtung Nordost, bis nach Hoyerswerda. Da und dort bekamen wir von der Bevölkerung, die offenbar Mitleid mit den hungernden, durstenden, niedergeschlagenen Gefangenen hatte, etwas zur Wegzehrung. Viel hatten die guten Leute ja selber nicht.
Endlich waren wir am Ziel des Marsches, an der vermeintlichen „Entlassungsstelle“ angelangt. Ein russischer Offizier hielt in gutem Deutsch eine kurze Ansprache und beendete diese mit der frohen Botschaft: „... und morgen beginnen die Entlassungen!“ Wir waren glücklich. Am nächsten Morgen wurden wir alle zusammen in ein großes Gefangenenlager getrieben, wo wir uns gegenseitig alle Körperhaare vom Scheitel bis zur Sohle schneiden und rasieren mussten. Nun war uns klar, dass wir in der so sehr gefürchteten russischen Gefangenschaft gelandet waren. Wie die Schafe hatten wir uns leiten lassen.
Es war Kriegsende, und alle Welt mochte wohl feiern und jubeln. Für uns aber begann eine Zeit völliger Niedergeschlagenheit. Nein, es war gar keine Zeit: es war ein zeitloses Vegetieren, Leiden, Trauern, Hungern und Dursten, ohne Zukunft, ohne Perspektiven, ohne Hoffnung – mit dem Dauergespenst „Sibirien“ im Hinterkopfe. Wir Südtiroler waren rund 15 bis 20 Mann. Seit man uns wegen der vermeintlichen Entlassung zusammengruppiert hatte, waren wir zusammen und blieben es auch in diesem Riesenlager mit rund 30.000 oder 40.000 Mann. Man sprach und träumte nur von der „Heimat“, welche uns nun wieder ferner denn je entrückt war, und vom Essen.
Untergebracht waren wir in den Achtmannzelten der deutschen Wehrmacht, aber anstatt acht Mann wurden, aus Platzmangel, in jedes Zelt dreizehn Mann gesteckt. Monatelang mussten wir so eingepfercht auf dem Erdboden liegen, immer auf derselben Seite, denn sich umzudrehen war, wegen der Enge, nicht möglich. Am rechten Bein litt ich dadurch an immer stärker werdenden Rheumaschmerzen. Die Nächte wurden mir unendlich lang, von Schmerz und Schlaflosigkeit gepeinigt.
Sich zu waschen oder die zerschundenen Kleider zu reinigen oder zu reparieren, fehlte jede Möglichkeit. Wir waren alle von Kleiderläusen befallen. Ein älterer Gefangener in unserem Zelt, der sich aufgegeben hatte und Tag und Nacht nur stumm vor sich hindöste, weigerte sich, sich von seinen eigenen Läusen zu befreien. Er ließ sich auch nicht helfen. Seine Kleidung war, innen und außen, von Läusen bespickt, und so wurden wir Mitinsassen natürlich immer wieder von neuen Läusen heimgesucht, mochten wir beim Vernichten der eigenen Läuse noch so fleißig sein. Das Essen wurde zum alles beherrschenden Thema. Wir memorierten und tauschten Rezepte für die leckersten Gerichte, die wir kochen wollten, sobald wir wieder daheim waren. So ist eben der Mensch!
Eine Tagesration bestand aus 250 Gramm Brot und einer Schöpfkelle schwarzen Kaffees am Morgen und einer Schöpfkelle einer undefinierbaren Suppe zu Mittag. In der Regel war die Suppe mit Runkelrübenschnitz oder Erbsen gekocht, und wenn man dabei zehn Erbsen erwischte, hatte man Glück. Das war wohl die Mindestration zum Überleben, denn als eines Tages eine kleine Rebellion verzweifelter Lagerinsassen stattfand, wurde die Brotration für jeden Gefangenen auf die Hälfte reduziert. Nach 4 bis 5 Tagen waren wir alle total entkräftet und beinahe unfähig aufzustehen. Die stärksten Burschen kippten um.
Im Gefangenenlager kursierten laufend die unwahrscheinlichsten Gerüchte, über bevorstehende Entlassungen, über Ernteeinsatz und natürlich über Verschleppungen nach Sibirien. Immer wieder gab es neue Ängste, neue Hoffnungen, neue Enttäuschungen. Einzelne Trupps wurden zu Aufräumungsarbeiten in die umliegenden Dörfer abkommandiert, und einmal wurde auch ich zu einem solchen Einsatz ausgewählt. Wir wurden zu einer teilweise zerstörten „Villa“ geführt, mussten allen Schutt und Dreck entfernen und das, was noch einigermaßen intakt war, fein säuberlich putzen und reparieren. Wahrscheinlich sollte es die Behausung für russische Offiziere werden.
In dieser Villa befand sich eine reichlich ausgestattete Bibliothek. Die Bücher lagen haufenweise auf dem Boden. Da fiel mir ein kleines Büchlein in die Hände, das ich ungesehen in meine Brusttasche stecken konnte. Es wurde mir in der schweren Zeit der Gefangenschaft eine große und stete stille Hilfe auch für die schlimmsten Stunden. Es handelte sich um die berühmten Aufzeichnungen des römischen Kaisers Marc Aurel „Wege zu sich selbst“ (Marcus Aurelius, 2001). Ich las nun jeden Tag ein wenig daraus, und so mancher Gedanke dieses edlen Stoikers gab mir immer wieder neuen Mut und auch neue seelische Kraft, Hoffnung und das ganz besonders notwendige Selbstvertrauen. Da lernte ich, dass man auch in den scheußlichsten Lebenslagen ein menschenwürdiges Sein tätigen kann und leben soll, dass man auch einem elenden Vegetieren einen Sinn abgewinnen kann und soll. Das gab mir wahrlich immer wieder etwas neue Hoffnung und war für mich echter Trost.
So vergingen Tage, Wochen, Monate. Die Rheumaschmerzen in der rechten Hüft- und Kniegegend wurden immer schlimmer. Der Erdboden, auf dem wir schliefen, war feucht, es regnete manchmal tagelang. Wir bekamen mit, dass so allmählich kleinere und größere Gruppen von Gefangenen mit klingender Marschmusik aus dem Lager hinausgeleitet und demnach wohl entlassen wurden. Jedoch niemand wusste so recht, wohin es dann wirklich ging. Jeder Tag brachte nur neue Gerüchte, neue Hoffnungen – und leider auch immer wieder neue Ängste. Diese ständige Unsicherheit trieb manchen Gefangenen zur Verzweiflung.
Eines Tages kamen auch wir dran. Wir wurden in eine große Baracke umquartiert, in der sich vierstöckige Metallbetten befanden. Das Liegen in diesen Metallgerüsten war noch schlimmer als das Liegen auf dem Erdboden. Ich war die ganze Nacht mit dem Vernichten von blutsaugenden Wanzen beschäftigt, die sich vom Bett über mir genau auf mein Gesicht herunterfallen ließen. Schlafen war ganz und gar unmöglich. Da waren unsere Kleiderläuse noch herrlich. Am nächsten Morgen ging es zur „Entlausung“, die in einer gründlichen Waschung und der Desinfektion unserer Kleidung bestand. Es folgte eine ärztliche Untersuchung – das war die endgültige Ausmusterung.
Die zuständige russische Ärztin hatte wohl Erbarmen mit meinem kranken Korpus und erklärte mich als „untauglich für den Ernteeinsatz“. Wie ich später erfuhr, kamen alle tauglichen Gefangenen für Jahre nach Sibirien. Vor diesem schweren Los hatten mich also mein gemeiner römischer Typhus und die darauffolgende massive Beckenvenen-Thrombose gerettet. Mein linkes Bein war, bei dieser Visite, wohl fast doppelt so dick wie das gesunde rechte Bein. Ich bekam einen russischen Entlassungsschein und zur Wegzehrung 250 Gramm Brot und eine kleine Papiertüte, in der sich angeblich ein Esslöffel Zucker befinden sollte. Statt des Zuckers aber hatten die Gauner, wie ich bald bemerken sollte, einen Esslöffel Mehl in die Tüte geschwindelt. Aber immerhin wurden wir Untauglichen nun tatsächlich mit Marschmusik aus dem Gefangenenlager geleitet. Ich war frei! Ich konnte nach Hause! – dachte ich.
Ich weiß gar nicht mehr so recht, wie und mit wessen Hilfe ich bis nach Hof in Bayern kam. Auf alle Fälle war ich im zerschlissenen Soldatenrock, ohne Geld und auch ohne irgendwelche Personalpapiere. Schlimmer aber war: In Hof war für mich schon wieder Endstation. Der sogenannte „Eiserne Vorhang“ war zu. Wäre ich gesund gewesen, hätte ich mich sicher irgendwie durchschlagen können. So aber wurde ich wiederum von den Russen eingefangen, neuerdings registriert und wieder in ein Massenlager gesteckt. Dieses Mal waren da Männer, Frauen mit und ohne Kinder, alte Leute, Versprengte aller Nationalitäten. Das Lager befand sich in der Nähe des Bahnhofs, wir wurden zum Teil in Viehwaggons untergebracht. Ich selbst verbrachte mehrere Nächte in einer ziemlich geräumigen Hundehütte. Zum Essen bekamen wir nur ungeschälte Gerstenkörner, die wir uns selber irgendwie zubereiten mussten. Auf Dauer ein schrecklicher Fraß, und vor allem ein ganz merkwürdiges Vegetieren, das wir gar nicht verstanden: Kein Mensch hatte eine Ahnung, was man mit uns vorhatte.
Eines Tages wurden wir alle – Männer, Frauen, Soldaten, Landstreicher, Kind und Kegel – in Viehwaggons gepfercht, rund fünfzig Leute pro Waggon, alles durcheinander natürlich – und ab ging’s. Wohin wohl? Wir verstanden nur so viel: Es ging wieder Richtung Nordost.
Von Zeit zu Zeit hielt der Zug irgendwo auf der Strecke an: alle raus, denn man hatte ja Verschiedenes zu erledigen und die grauenhafte Gerste zuzubereiten. Im Waggon war dies nicht möglich. Wenn man Glück hatte, kam man auch zum Essen, aber des Öfteren musste man alles liegen und stehen lassen, hineinstürzen in die immer mehr verschmutzten und stinkenden Waggons – und weiter ging es. Um Berlin machte unser Zug einen Bogen. Wir dachten schon wieder an Russland und fürchteten, in Sibirien zu landen. Was sollten oder konnten wir schon anderes denken? Wir waren der letzte Dreck und fühlten uns auch so.
In Frankfurt an der Oder endlich war dann doch Endstation. Da kamen wir zu Tausenden anderen Gefangenen, Geflüchteten, Entwurzelten. Es waren da Menschen aller Herkunft und jeden Alters, auch viele Kinder. Der Großteil bestand wohl aus „Volksdeutschen“ der verschiedenen Oststaaten, aber auch Franzosen, Holländer, Italiener, Jugoslawen, Ungarn waren darunter – da waren die russischen Militärbehörden nicht wählerisch. Sie hatten es ja auch nicht leicht bei diesen Völkerwanderungen am Ende eines derart vernichtenden Krieges.
Ein Teil dieser „Aufgefangenen“ wurde in einer mächtigen ehemaligen Reithalle untergebracht. Da konnte man auf Tausenden Klosettpapierrollen liegen und schlafen. Das Essen bestand weiterhin vorwiegend aus nicht polierter Gerste, dazu suchte ich mir Brennnesseln und andere essbare Kräuter, denn in diesem Lager waren wir zum Glück wenigstens nicht eingesperrt. Einmal fand ich auf einem abgeernteten Kartoffelacker kleine halbgrüne Kartoffelchen. Das ergab dann einen ausgiebigen Eintopf mit Gerste, Kartoffeln und Gräsern – und dieses Festessen wurde mir fast zum Verhängnis: Übelkeit, Bauchkrämpfe, Erbrechen. Eigentlich hatte ich ja gewusst, dass grüne, unreife Kartoffeln unbekömmlich sind, aber der Hunger war zu groß gewesen. Durch meine Übelkeit kam ich zum ersten Mal mit moderner Ernährungskunde näher in Berührung. Ein Mitinsasse im Lager entpuppte sich als Anhänger der Bircher-Benner-Diät, er schwärmte für Rohkost und unverfälschte Naturprodukte. Später habe ich mich, als mein eigener Arzt, viel mit Diäten befasst, auch Bircher-Benner-Müsli gekostet, aber vor allem eine ganz besondere Ernährungsweise entdeckt, die ich noch erläutern werde. Im Lager aber ging es vor allem darum, irgendwie satt zu werden mit dem, was da war.
Wir wussten nicht, ob und wann wir je aus diesem komischen Lager in Frankfurt an der Oder herauskommen würden. Auch hier gab es natürlich täglich neue Gerüchte, Hoffnungen und Enttäuschungen. Für uns Menschen aus dem Westen gab es kaum Aussicht auf Entlassung, denn der Eiserne Vorhang war eine schier unüberwindliche Grenze geworden. Dann hieß es eines Tages plötzlich, dass ein Zug zusammengestellt würde, welcher durch Ostdeutschland und die Tschechoslowakei nach Wien fahren sollte. Er würde alle Österreicher, die östlich des Eisernen Vorhanges beheimatet waren, nach Hause bringen. Ich meldete mich „als Wiener“ zu diesem Transport – und wurde tatsächlich mitgenommen, obwohl ich schon seit längerer Zeit keine gültigen Ausweispapiere besaß. Ich wollte auf alle Fälle nach Wien, um mein seit über vier Jahren unterbrochenes Medizinstudium aufnehmen zu können. Auch wenn ich mich in einem miserablen Allgemeinzustand befand und wohl eher einen ausgiebigen Erholungsurlaub zu Hause vonnöten gehabt hätte, musste ich diese einmalige Gelegenheit nutzen. Und wirklich: Der Transport nach Wien klappte.
Im Spätherbst 1945 kamen wir in Wien an. Ich suchte die Familie meiner letzten Bekanntschaft im achten Wiener Bezirk auf. Ich hatte mich in das Mädchen im Sommer 1940 beim „Erntedienst“ in Loipersbach-Schattendorf verliebt und hoffte natürlich, sie treu und fröhlich wieder zu finden. Es waren wohl die alten, vergrämten Eltern da (der Sohn war im Krieg gefallen), aber die Tochter lebte inzwischen als Kindergärtnerin draußen auf dem Land, in Grein an der Donau. Ich suchte sie dort auf, jedoch die „Untreue“ war inzwischen verlobt. Meine Enttäuschung und mein Schmerz waren gewaltig. Ich verkroch mich in mein Studium und träumte von der Rückkehr in die Heimat.
Zwischen Hunger
und später Jugend
Studium im Not leidenden Wien
und im heiteren Innsbruck
Wie schön ist sein Gedicht! Schon kam ein neues, das ihn mit der Liebeswunde offen zeigte. Sollte ich mich gleich ergeben?
Nein. Die Schicklichkeit verlangte Haltung. Du sprachst das Leiden an mit Zartsinn durch die Blume deines eignen Schmerzes in der Trauer um verlornes Glück
.
Klaus Webhofer
Wien nach dem Krieg war keine Stadt der Verheißung, sondern der bittersten Not. Man kann sich heute nicht mehr vorstellen, wie schlecht es der Bevölkerung in der österreichischen Hauptstadt damals ging. Es gab pro Tag mittels Lebensmittelkarten rationierte Esswaren für kaum 900 Kalorien, in Wirklichkeit waren es oft noch weniger. Ich wohnte bei einer mir von früher bekannten Familie, liebe, ehrliche Menschen. Ich vertraute ihnen meine Lebensmittelmarken an, und sie versorgten mich dafür, so gut es eben möglich war. Allein wäre ich wohl kaum durchgekommen. Wir bekamen zum Beispiel Erbsen, die samt und sonders von kleinen Käferchen bewohnt waren, welche den wertvollen und essbaren Inhalt bereits vertilgt hatten. So blieben für uns die strohtrockenen und unbekömmlichen Hüllen zum Kochen übrig.
Noch dazu war der Winter 1945/46 ausgesprochen kalt. Es gab weder Holz noch Kohle noch Öl zu kaufen. An Heizen war nicht zu denken. Etwas Holz zum Kochen mussten wir uns selber illegal besorgen. Mit einem Kameraden fuhr ich immer wieder mit der Straßenbahn nach Hütteldorf, wo die Wiener sich in einem gut zugänglichen Waldstück des Wienerwaldes mit dem notwendigsten Holz versorgten. Das war natürlich verboten, aber Polizei und Gendarmerie waren gegen die Selbsthilfe der Notleidenden machtlos – und die Besatzungsmächte scherten sich nicht darum. Baum um Baum wurde gefällt und aufgearbeitet. Das schwere, noch grüne Holz musste mühselig in die Stadt geschleppt werden. Das war eine arge Schinderei für uns, waren wir doch nach all den Kriegsstrapazen und dem monatelangen Hungern in der Gefangenschaft in miserabler körperlicher Verfassung. Aber so hatten wir wenigstens das unentbehrliche Material zum Kochen und eine einigermaßen warme Küche. Zum Studieren verkroch ich mich mit Kleid, Mantel, Handschuhen und Kappe in das Bett. Das mag ulkig klingen, aber es war traurige Wirklichkeit.
Irgendwie musste man sich helfen. Ich verkaufte eine Ziehharmonika und zwei mehr oder weniger zerschlissene Anzüge an russische Soldaten, denn nur diese hatten übriges Geld und waren auch nicht kleinlich damit. Ich bekam für das Zeug dreitausend Schilling. Damit war ich wenigstens vorübergehend meine Geldsorgen los. Ansprüche hatte ich keine, und ich war ja auch nicht verwöhnt.
Der Hunger war weiterhin unser Koch. An einem Sonntag ging ich in den Wienerwald, um essbare Kräuter zu suchen. Ich fand lediglich Brennnesseln und pflückte ohne Handschuhe so viel ich konnte. Ich konnte zwar meine Hände für zwei, drei Tage nicht mehr gebrauchen, dafür schmeckte der Brennnesselspinat sehr gut. Einmal in der Woche gab es in den WÖK (Wiener Öffentliche Küchen) auch ohne Lebensmittelmarken eine größere Portion gekochtes Blut vom Schlachthof. Das Zeug war zwar grausig und ohne jeden Geschmack, fühlte sich im Mund grob und trocken wie Stroh an, aber der Magen war wieder einmal gefüllt. Von den Mauern in Wien konnte man ja nichts abbeißen. Die Zeit nach dem Krieg war in Wien wesentlich schlimmer als in den Kriegsjahren 1939–1941. Damals gab es keine Hungersnot.
Eine meiner Kusinen, die damals in Judenburg, auf dem besser versorgten Land, beheimatet war, besuchte mich und schenkte mir Lebensmittelmarken für ein Kilo Brot. Ich kaufte weiße Semmeln und aß alle am gleichen Tag auf. Dass ich diesen bitteren Winter einigermaßen schadlos überstanden habe, verdanke ich wohl meiner Gastgeberfamilie. Sie verwaltete die Lebensmittelkarten so getreu und geschickt für mich, dass ich die Hungerkrise halbwegs überstand. Als Gegenleistung sorgte ich für das Holz. Sonst brauchten wir ja nichts, außer Essen und Wärme. Das Studium war mein einziges Interesse und der sinngebende Trost in jener grau-kalten Zeit.
Endlich bekam ich Nachricht von daheim, aber es war keine gute. Ich erfuhr, dass meine zwei jüngsten Brüder, Hermann und Toni, an der Eismeerfront den „Heldentod“ gefunden hatten. Vom dritten Bruder, Robert, und von mir hatten meine Angehörigen bis Ende 1945 überhaupt keine Nachricht. Ein schreckliches Bangen.
Robert war in englische Gefangenschaft geraten. Weil er als ehemaliger Carabiniere einer Polizeieinheit zugeteilt gewesen war, die während des Krieges ein Lager mit jugoslawischen Kriegsgefangenen zu beaufsichtigen hatte, wurde er von den Engländern quasi als Kriegsverbrecher nach Jugoslawien ausgeliefert. Nach monatelangen Schikanen wurde er vom Kriegsgericht in Belgrad dann doch als „unschuldig“ nach Hause entlassen. Seine mitgefangenen Generäle und höheren Offizieren wurden zum Tode verurteilt.
Ich wollte heim. Im Sommer 1946 passierte ich „schwarz“ den Eisernen Vorhang und flüchtete Richtung Westen. Ohne gültige Papiere schlug ich mich dann bei Winnebach über die Grenze nach Südtirol. Eine traurige Heimkehr: Von uns zehn Kindern war nur noch eine einzige Schwester zu Hause bei den Eltern, Augusta, unsere Gusti. Auch mich hielt es nicht lange am schönen Hof in Moritzing. Mein Vater war vergrämt und starrsinniger denn je. Er hatte mehrere Güter verpachtet und kümmerte sich nur mehr um das Allernotwendigste. Zwei Schwestern waren verheiratet. Die jüngste der vier Mädchen, Paula, war Hilfslehrerin und wurde von einer Bergschule zur anderen versetzt.
Mein ältester Bruder Luis, als Einziger vom Kriegsdienst verschont, war inzwischen auch verheiratet und musste sich mithilfe seiner ebenfalls mittellosen Frau ein neues Leben aufbauen. Sie hatten noch dazu das unglaubliche Pech, gegen Kriegsende im sonst eher bombenverschonten Gries gleich zweimal total ausgebombt zu werden. Das erste Mal stürzte eine wohl verirrte Bombe von einem überfliegenden Flugzeuggeschwader auf das Haus nieder, ein zweites Mal war es eine Bombe von „Pippo“, einem gefürchteten jugoslawischen Nachtbomber.
Da war kein Platz für mich, auch hatte ich durch die sechs Jahre Abwesenheit alle Bindungen in Südtirol verloren. Nach Wien zurück wollte ich auch nicht, die Aussicht auf einen weiteren Winter in Hunger und Kälte erschreckte mich. Was ich wollte, war einzig und allein mein Studium so schnell wie möglich abzuschließen – ich hatte ja nach diesem wahnsinnigen Krieg mein Leben zurückbekommen und wollte, musste etwas daraus machen. Aber wohin? In Absam bei Hall wohnte eine Schwester meines Vaters. Tante Paula machte für mich bei einer ihr befreundeten Familie in der Heiliggeiststraße in Innsbruck ein schönes Zimmer ausfindig. Es waren liebe Leute, und ich fühlte mich sofort recht wohl. Mit dem Schwiegersohn der Familie, dem Architekten Uli Steidl, schloss ich tiefe, ehrliche Freundschaft. Uli stammte aus Augsburg, war während des Krieges bei den Messerschmitt-Flugzeugwerken in Kematen bei Innsbruck stationiert und nach Kriegsende in Österreich geblieben. Er war ein begeisterter Bergfex und nahm mich immer wieder zu schönen Bergtouren mit. Im Winter brachte er mir das Skifahren bei und ermutigte mich zum Skitourengehen. Als dritten Tourenkameraden hatten wir des Öfteren einen Offizier der französischen Besatzung in Tirol mit von der Partie. Ich war natürlich immer der schlechteste Steiger, denn es fehlte mir an Technik, an der nötigen Ausrüstung und vor allem an Kraft und Ausdauer. Mein Herz machte damals schon ungute Geschichten, und ich machte so manches Mal schlapp, aber aufgeben wollte ich doch nie. Meine Kameraden hatten Verständnis und Geduld mit mir. Meine Skiausrüstung war miserabel, die Skischuhe waren ausgemergelt, die Brettln windschief. Für eine bessere Ausrüstung fehlte mir das Geld, trotzdem nutzte ich jede Gelegenheit, um dabei zu sein. Die Begeisterung war groß, und man weiß ja, „der Berg ruft“.
An einem Wochenende fuhren wir drei mit dem Zug nach Sankt Anton am Arlberg. Wir planten eine Skitour vom Galzig zur Leipziger Hütte und dann weiter hinauf Richtung Vallugagrat und von dort nach Lech. Für mich sicher keine Kleinigkeit. Das Wetter war nicht gerade einladend, aber unser Uli war ja ein erfahrener Bursche. Von der Hütte zum Vallugagrat war der Aufstieg im schweren Tiefschnee äußerst anstrengend. So kamen wir nur sehr langsam voran, aber schließlich kamen wir am Grat an. Wir waren die einzigen Wanderer und stolz darauf, das schlimmste und beschwerlichste Stück hinter uns zu haben.
Da brach urplötzlich ein gewaltiger Schneesturm los. An Umkehr war nicht zu denken. Wir latschten blindlings weiter: Uli immer voran, ich dicht dahinter, der Franzose etwas weiter zurück. Sehen konnten wir fast nichts mehr, hören noch weniger, denn der Sturmwind peitschte uns den Schneeschauer schneidend ins Gesicht. Zu unserem Glück konnten wir die Richtung nicht verfehlen, denn es ging hinter dem Grat notgedrungen den Hang abwärts.
Auf einmal riss der Sturm ein Schneebrett am Grat los. „Nun ist es aus“, dachte ich. Das Schneebrett riss Uli und mich in die Tiefe. Es ging alles so blitzschnell, aber zu unserem Glück kam das Schneebrett an einer flacheren Stelle nach etwa hundert Metern zu stehen. Uli wurde mehrere Meter weiter zu Tal geschoben und steckte bis zum Hals in den Schneemassen, ich war zum Glück nur bis unter die Achseln im Schnee eingekeilt, hatte also die Hände und die Arme noch frei.
Fürs Erste schrien wir um Hilfe, in der Hoffung, dass unser Kamerad uns finden könnte, aber dieser hörte und sah nichts von uns beiden, denn der Schneesturm wütete ununterbrochen mit elementarer Gewalt. Ja, der französische Offizier hatte von unserem Unglück überhaupt nichts mitbekommen. Er hatte unsere Skispuren bald verloren und wusste nicht, wie er weitergehen sollte. Darum entschloss er sich nach längerem Suchen zur Umkehr.
Ich konnte mich mit eigener Kraft so langsam aus den Schneemassen herausbuddeln und dann auch meinen feststeckenden Freund befreien. Geschlagen und kleinmütig, aber doch befreit und glücklich suchten wir den Weg zurück zur Hütte, im dankbaren Bewusstsein, dem drohenden Tod entkommen zu sein. So richtig beruhigt und von all dem Schreck und der Angst erlöst fühlten wir uns aber erst, als wir endlich auch unseren Tourenkameraden gesund und wohlauf in der Leipziger Hütte wiederfanden. Es hätte ihn ja am Vallugagrat ebenfalls erwischt haben können. Wie absurd: Wir waren dem Tod im Krieg entkommen und riskierten unser Leben gedankenlos bei einer Skitour! Aber so ist er eben, der Mensch.
Und natürlich hatten wir noch lange nicht genug. Ein anderes Mal unternahmen wir eine Tour vom Patscherkofel über den Höhenzug zum Glungezer. Mit von der Partie war dieses Mal auch mein Bruder Robert. Er war inzwischen aus der Gefangenschaft heimgekehrt, aber auch ihn hatte – mit dem Vater seit Jahren im Zwist – nichts mehr zu Hause gehalten. Er war nach Innsbruck übersiedelt, wo er eine Stelle als Gendarm in Patsch, am Fuß des Patscherkofels, bekommen hatte.
Auch dieses Mal erwischte uns ein Schneesturm. Lawinengefahr gab es hier zum Glück keine, aber ein orkanartiger Gegenwind, eiskalt und peitschend, hielt uns bei jedem Schritt zurück. Ohne die Hilfe meines viel kräftigeren Bruders, der auch meine Ski auf die Schulter nahm und mich im Tiefschnee Schritt für Schritt weiterschubste, wäre ich unmöglich vorangekommen. Meine Hände und Füße waren wie gefroren, mein schwaches Herz pochte. Aber an Umkehr war nicht zu denken, denn wir hatten drei Viertel des Weges schon hinter uns. Die letzten dreißig, vierzig Meter zur Glungezerhütte mussten wir im Schnee kriechend zurücklegen, sonst hätte uns der Sturmwind den Hang hinuntergeschleudert. In der warmen Hütte tauten wir allmählich wieder auf. Wie ich vom Glungezer wieder nach Hall hinunterkam, weiß ich gar nicht mehr.
Wir holten damals wohl auch ein wenig unsere verlorene Jugend nach. In Innsbruck gab es kein Frieren, kein Hungern, keine Einsamkeit. Das hielt mich freilich nicht von meinem Studium ab, das ordentlich voranging. Die klinischen Fächer erledigte ich nacheinander in zügigem Tempo. Erfreulich und ermutigend waren auch immer wieder Kontakte mit Südtirol. Nachdem die Rückkehr Südtirols zu Österreich 1946 gescheitert war, hoffte man – durch das Pariser Abkommen – doch wenigstens auf eine für unser Land günstige Autonomielösung. Im Sommer 1947 verbrachte ich erstmals auch eine längere Zeit zu Hause in Moritzing. Beim Moosbauer lernte ich ein Mädchen kennen, das mich nach mehreren fast nur platonischen Liebesabenteuern und schönen Träumereien wieder ernsthaft interessierte. Die junge Frau, Dorothea Lerchner, stammte eigentlich aus dem Pustertal, wohnte aber beim Moosbauer. Ihr Vater war als Lehrer aus St. Sigmund nach Gries gekommen, aber früh verstorben; mit 13 verlor sie auch die Mutter und war eine Vollwaise. Wir verliebten uns ineinander.
Und so kam es, dass ich, im Winter 1947/48, als werdender Arzt und werdender Vater, vor neuen, verantwortungsvollen Entscheidungen stand. Ich wollte vor der Geburt unseres Kindes auf alle Fälle mein Studium mit der Promotion abschließen, um für unseren Lebensunterhalt möglichst selbst aufkommen zu können. Auf eine finanzielle Hilfe des Vaters konnte ich mich nicht verlassen. Im Gegenteil: Mein Vater hatte für mein Vorhaben, eine Familie zu gründen, nicht das geringste Verständnis und entzog mir jede weitere Unterstützung. So stand ich nun da ohne Mittel und Heim.
Ich raffte noch einmal alle meine Kraft zusammen, um wenigstens mein Studium rechtzeitig zu beenden. Das konnte ich nur allein tun. Dafür aber erhielt ich unerwartete und uneigennützige Hilfe von lieben Menschen und ganz besonders von einem mir wohlgesinnten Onkel. Er fand für uns eine kleine einfache unmöblierte Wohnung im alten „Gurhof“ am Fuße des Tschögglberges, meines so sehr geliebten „Hoambergs“. Und so konnten wir Anfang Februar 1948 in aller Stille und Bescheidenheit heiraten. Getraut hat uns in Sankt Martin in Passeier einer meiner lieben Studienkollegen vom Rediffianum in Meran.
Wir waren ganze vier Personen bei dieser Hochzeit: Dora und ich, dazu die zwei Trauzeugen. Eine kleine Feier gab es beim „Schwefelbad“ in Moritzing. Meine Frau besaß das Allernotwendigste, um eine kleine Wohnung einrichten zu können. So begann für uns ein neuer Lebensabschnitt. Im April 1948 promovierte ich an der Universität Innsbruck. Ich hatte mein erträumtes Ziel tatsächlich erreicht – und nun?
Der „ganz besondere Saft“
Arbeit im Labor und die Not an Blutspenden
Warum ist alles so rätselhaft? Hier ist das Wollen, hier ist die Kraft; Das Wollen will, die Kraft ist bereit, Und daneben die schöne, lange Zeit.
So seht doch hin, wo die gute Welt zusammenhält!
Seht hin, wo sie auseinanderfällt.
Goethe
Mein erster Schritt ins Berufsleben begann mit einem Stolpern. Der Primarius für innere Medizin am Bozner Krankenhaus, Professor Francesco Casanova, nahm mich als Volontärarzt auf. Ich konnte aber meinen Dienst zunächst nicht antreten, weil ich nach all den Strapazen, Entbehrungen, Enttäuschungen und Überforderungen (heute würde man es „Stress“ oder „Burn-out“ nennen) einen „Zusammenbruch“ erlitt – und für unbestimmte Zeit arbeitsunfähig war. So begann meine Arztkarriere als Patient, aber auch mit der Erfahrung, wie abhängig unsere Gesundheit von körperlichem und seelischem Wohlbefinden ist. Ich hatte Glück, dass Professor Casanova nicht sein Vertrauen in mich verlor. Er behandelte mich persönlich und hatte viel Geduld mit mir. Ich habe ihm sehr viel zu verdanken: Ich konnte bei ihm viel lernen, erwarb sein volles Vertrauen, und er war mir dann auch jederzeit eine gütige, verlässliche Stütze.
Allmählich erholte ich mich, konnte meinen Dienst voll aufnehmen und bekam mehr und mehr verantwortungsvolle Arbeit zu erledigen. Mit ruhigem Gewissen darf ich behaupten, dass ich sehr viel und immer mit vollem Einsatz und großer Begeisterung gearbeitet habe, obwohl die Entlohnung eine wahre Schande war: ganze 25.000 Lire im Monat. Damit war meine kleine Familie – am 27. Mai 1948 war unsere Tochter Monika geboren – kaum durchzubringen. Um einigermaßen anständig leben zu können, musste ich in meiner Freizeit – in aller Früh, in der Mittagspause und vor allem am Feierabend – Privatpatienten besuchen und behandeln, darunter auch immer wieder Patienten, die mir Professor Casanova zur weiteren Betreuung anvertraute.
Die Arbeit im Krankenhaus war vielseitig und zeigte mir bald, wie vielfältig die Ursachen von Krankheiten sein können. Vom Spital in Meran wurde uns eine rund 18-jährige Patientin überwiesen, da man sich in Meran überfordert fühlte. Wir sollten den Fall diagnostisch genauer abklären und eventuell auch behandeln. Eigentlich waren wir eher ein Notnagel, denn ursprünglich sollte das Mädchen an die Universitätsklinik in Padua überwiesen werden. Die Krankenkassenverwaltung hatte aber die Genehmigung verweigert.
Das Mädchen war praktisch von der Gürtellinie bis zu den Zehenspitzen „gelähmt“. Versuchte man sie auf die Beine zu stellen, brach sie zusammen wie ein leerer Sack. Professor Casanova vertraute mir die Patientin zu einer gründlichen Untersuchung an. Die Krankengeschichte machte mich stutzig: Die „Lähmung“ hatte sich nämlich ganz plötzlich in der Kirche eingestellt, und zwar genau in dem Moment, als die Patientin zur Kommunion schreiten wollte. Alle objektiven Untersuchungen inklusive Blutbefunde sowie die Untersuchung der Rückenmarkflüssigkeit ergaben ganz normale Werte. Mir war klar, dass es sich da nur um eine psychogene Lähmung handeln konnte, verursacht wohl durch unbewusste Schuldgefühle und Ängste. Dies aber durfte ich, nach meinem Verständnis, der Patientin nicht sagen. Und ich fürchtete, dass ein psychotherapeutisches Vorgehen für die Patientin und die Behandelnden auf eine langwierige Sisyphusarbeit hinauslaufen würde. Mit Einverständnis von Professor Casanova wollte ich einen Behandlungsversuch mit „Hokuspokus“ wagen. Das klingt verwegen, aber ich war mir meiner diagnostischen Hypothese ziemlich sicher. So sagte ich der verzweifelten Patientin, dass ich sie mithilfe einer ganz neuen Medizin heilen würde. Sie fasste Vertrauen zu mir.
Da sich im Krankensaal weitere elf Patientinnen befanden, nahm ich ein fahrbares Bett, platzierte die Kranke darauf und fuhr sie in ein leeres Zimmer. Dort nahm ich zwölf „goldene“ Kanülen, nämlich Nadeln mit gold-gelbem Ansatz zur Hand, welche ich der Patientin zunächst zeigte. Dann drehte ich das Mädchen auf den Bauch, stach die Nadeln, je sechs rechts und sechs links der Wirbelsäule, mit der Spitze zwei, drei Millimeter tief in die Haut, wo sich ganz besonders viele sensible Nervenendungen befinden, nahm eine Zwanzig-Milliliter-Spritze mit destilliertem Wasser (das „Wundermittel“) und spritzte mit Kraft durch jede Nadel circa einzwei Milliliter in das besonders empfindliche Unterhautzellgewebe. Das schmerzt ganz anständig, aber es sollte ja auch wirken. Diese ganze Prozedur dauerte doch hübsch einige Zeit – und lohnte sich, denn die Patientin konnte danach tatsächlich selbst aufstehen und wieder wunderbar gehen. Man kann sich das Hallo der Zimmerkolleginnen vorstellen, als die von der Lähmung plötzlich Geheilte mit festem Schritt in den Krankensaal zurückkehrte. Eine besondere Passion hatte ich seit meiner Kriegserfahrung – und verstärkt durch das Studium – für Laborarbeiten. Mich faszinierte alles, was mit dem Blut, dem „ganz besonderen Saft“, zu tun hatte. Da wir auf der Station ein eigenes kleines Labor zur Verfügung hatten, nutzte ich jede freie Minute, um mich auch dort zu betätigen. Auf diese Weise hatten wir jederzeit die Möglichkeit, selbst den Verlauf der verschiedenen Krankheiten unserer Patienten von Fall zu Fall und von Tag zu Tag genauer zu verfolgen. Anhand der Blutbilder, der chemischen Analysen, der Harnkontrollen ließen sich viele Fälle schneller, besser und sicherer beurteilen.
Professor Casanova unterstützte mich bei dieser meiner Tätigkeit. Er ermöglichte es mir auch, eine Arbeit über die „hämolytischen Anämien“ zu schreiben, die ich in Bologna zusammen mit meinen Universitätszeugnissen für die „Nostrificazione“ vorlegte, die Anerkennung meines österreichischen Studientitels. Gerade zur damaligen Zeit beschäftigte sich die Hämatologie (die Lehre über die Blutkrankheiten) mit einer neuen, überaus schwierigen, aber äußerst wichtigen Forschungsfrage im Zusammenhang mit dem Rhesusfaktor und dem Rhesus-Blutgruppen-System. Es ging um die Erythroblastose, den Zerfall der roten Blutkörperchen. An dieser Krankheit können Neugeborene leiden, deren Eltern eine Inkompatibilität ihrer Rhesusfaktoren aufweisen, zum Beispiel bei Rhesus-positivem Vater und Rhesus-negativer Mutter (wobei die Inkompatibilität nicht zwingend zur Krankheit führt).
Im Jahre 1950 hatten wir auf unserer Frauenstation einen ganz besonders schweren und traurigen Fall von „Colitis ulcerosa“, einem blutenden Dickdarmgeschwür, zu behandeln. Es handelte sich um ein hübsches junges Mädchen (Maria, circa 18 Jahre alt). Die Patientin musste immer wieder dringend mit schweren Blutungen aus den schmerzenden Dickdarmgeschwüren eingeliefert werden. Sie litt besonders durch die krampfartigen Darmschmerzen, war bereits extrem blutarm, sehr schwach, ohne Appetit – und auch nervlich ganz danieder. Immer wieder konnten wir ihr, wenn auch nur ungern, mit Bluttransfusionen über das Ärgste hinweghelfen.
Ungern taten wir dies deswegen, weil Maria leider die allerseltenste der möglichen Blutgruppen hatte: AB, Rhesus negativ. Darum gab es für uns auch keine Möglichkeit, geeignete Blutspender zu finden, denn damals gab es im Lande weder eine sogenannte Blutbank noch irgendwie organisierte Blutspender. So mussten wir, gegen alle Regeln der Kunst und in beinahe sträflicher Weise, mit anderen Blutgruppen und öfter sogar mit Rhesus-positiven Spendern vorliebnehmen, um das bedauernswerte Mädchen am Leben zu erhalten. Der Zustand der Schwerkranken wurde von Mal zu Mal schlimmer. Sie magerte extrem ab, mochte und konnte fast nichts mehr essen, hatte furchtbare Bauchkrämpfe und immer wieder blutige Entleerungen. Ein selten brutales Krankheitsbild!
Die Abstände zwischen ihren Einlieferungen „in extremis“ wurden immer kürzer. Eines Tages fragten mich Marias Eltern, ob ich ihre Tochter zu Hause betreuen könnte und möchte, um ihr die ständigen Krankenhausaufenthalte zu ersparen. Professor Casanova war einverstanden – und so biss ich in den sauren Apfel, denn das war wohl ein hoffnungsloses Unterfangen. Man hatte die Patientin quasi aufgegeben, sie war zu einem Skelett abgemagert und durch die immer wiederkehrenden Darmblutungen und schmerzhaften Darmkoliken extrem geschwächt. Ihre Schmerzen waren nur noch durch Morphium-Injektionen zu beherrschen. Was konnte ich in einem solchen Fall schon machen?
Ich war ziemlich ratlos. Marias Eltern waren verzweifelt und bestürmten mich immer wieder, doch noch „alles“ zu versuchen. Ich konnte aber nichts anderes machen, als Morphium (in Form von Cardiostenol) zu spritzen und weiterhin Bluttransfusionen zu verabreichen. Das dazu erforderliche Blut musste ich mir selbst besorgen und nahm, was ich gerade bekam: von mir selber oder von meiner Frau, denn wir beide haben zufälligerweise Blutgruppe null und noch dazu Rhesusfaktor negativ, waren also noch die günstigsten Spender. Als Angehörige der A-B-Gruppe war sie ja als Empfängerin mit den anderen Blutgruppen kompatibel, sofern diese nicht den Rhesusfaktor „positiv“ trugen.
Mindestens 30- bis 35-mal injizierte ich der jungen Frau Blut, von Angehörigen der Patientin, von Bekannten, von Hochdruckkranken, dann auch wieder von mir oder von meiner Frau. Die Transfusionen führte ich immer selbst aus und saß dabei viele, viele Stunden am Bett der Kranken. Bluttransfusionen selbst vorzunehmen und zu überwachen, war immer eines meiner Prinzipien, auch bei Patienten und Patientinnen, die mir von anderen Kollegen anvertraut wurden. Ich musste dabei zum Glück niemals eine schlimmere Komplikation erleben, außer gelegentlichem Schüttelfrost. Nur in einem einzigen Fall gab es als Folgeerscheinung einer Transfusion eine Hepatitis, und auch diese mit gutem Ausgang.
Im Falle Marias war mir bewusst, dass das Verabreichen so unterschiedlicher Blutsorten eigentlich ein ärztlicher Kunstfehler war. Aber ich wusste keinen anderen Ausweg, auch glaubte kein Mensch (und ich eigentlich auch nicht), dass diese schwer leidende Patientin jemals wieder gesund werden könnte. Und doch geschah dieses Wunder.
Allmählich besserte sich Marias Allgemeinzustand, wohl mit einigen Rückfällen, aber die schweren Darmblutungen wurden immer seltener. Das Morphium konnte ich langsam absetzen, der Appetit wurde besser, die Patientin fasste Mut und neue Hoffnung, sie wurde allmählich kräftiger und gesundete schließlich so weit, dass sie meiner Hilfe nicht mehr bedurfte. Nur das mir von den Eltern der Kranken versprochene „Monumento“ wurde freilich vergessen. Es waren arme Leute, und ich hatte finanziell wesentlich mehr Verluste als Gewinn. Die Dauer der Behandlung ging vom Jahre 1950 bis Februar 1955. Aber was wog die Mühe und der geringe Lohn gegen das Glücksgefühl, geholfen zu haben? Die Genesung einer Schwerkranken und die Dankbarkeit der Patientin ist viel mehr wert und gibt mehr Genugtuung als jede Vergütung. Das sind die Sternstunden in unserem so verantwortungsvollen Beruf.
Als ich aber nach einigen weiteren Jahren hörte, dass Maria heiraten wollte, schwante mir Böses. Ich musste an Schäden und Komplikationen denken, die es bei Schwangerschaft und Geburt wohl geben würde. Die vielen gewagten, nicht wissenschaftsgerecht von mir durchgeführten Blutübertragungen mussten doch eine gefährliche Antikörperbildung im Blut der Patientin verursacht haben. Als Folge auf meine auf gut Glück gewagte Behandlung würden Marias Kinder aufgrund der Rhesus-Inkompatibilität schwer an Erythroblastose erkranken. Jedoch auch dieses Mal kam alles anders: Maria wurde schwanger und gebar ein gesundes Kind, dann noch weitere zwei Kinder, die prächtig gediehen. Was kann, darf und soll man sich dabei denken? Ja, vielleicht waren gerade all diese kreuz und quer durchgeführten Blutübertragungen die einzig wirksame, umstimmende Therapie gegen eine sonst kaum heilbare Krankheit gewesen. Es war aber sicher auch viel Glück dabei. So war ich einfach nur dankbar und zufrieden. Eine derart aufreibende Geschichte hätte ich kein zweites Mal mitmachen wollen.
Nicht immer hat der Arzt das Glück, über Krankheit und Tod „siegen“ zu können. Gerade die Geburt eines Kindes birgt für die Mütter die Gefahr zu verbluten. Diese Gefahr war umso größer, als es noch keine ausreichend gut funktionierende Blutbank gab. An einem Abend wurde ich ganz dringend in den Operationssaal der Marienklinik gerufen. Eine Gebärende, welche schon fünf, sechs Kindern das Leben geschenkt hatte, erlitt ganz plötzlich eine fatale Uterus-Ruptur mit massiver Blutung. Die Patientin war bereits im schwersten Schockzustand, sollte aber trotzdem sofort operiert werden. Vor dem Eingriff war eine dringende Auffüllung des Herz-Kreislauf-Systems mit Blut und Blutersatzmitteln unbedingte Notwendigkeit. Wir hatten – so war das damals – natürlich kein Blut zur Verfügung. So nahm ich mir selber gleich circa 400 Milliliter Blut ab, da ich ja, dank Blutgruppe null und Rhesus-negativ, für jedermann, in der Not, ein zuträglicher Spender bin. Wir verabreichten der Frau gleich die Transfusion und dazu Blutersatzmittel, sie blutete aber massiv weiter. Wir mussten weiteres Blut heranschaffen, aber das kostete unwiederbringliche Zeit. Der zur Operation bereite Frauenarzt Franco Dalla Fior musste dann doch den Eingriff wagen, um wenigstens das Kind zu retten. Es wurde ein unheimlicher Kampf um Leben und Tod, ein Hetzen, ein Hoffen, ein Bangen um das Leben einer Mutter von fünf, sechs Kindern und um das Leben eines neuen Erdenbürgers. Die Minuten dauerten Stunden – aber alles Hetzen und Bangen war leider vergebens. Wir konnten das Leben dieser Frau nicht mehr retten. Wir alle fühlten uns wie geschlagene Hunde.
Ein anderes Mal wurde ich dringend in den Grieserhof gerufen: Frauenarzt Armando Martinz kämpfte verzweifelt um das Leben einer Patientin, die er – nach einer der so gefürchteten Placenta-praevia-Schwangerschaften – gerade entbunden hatte. Die Frau hatte schon unheimlich viel Blut verloren und blutete noch immer weiter. Das Blut rann bereits durch das Bett auf den Boden. Ich hatte bei dieser Patientin die größten Schwierigkeiten zur Auffindung einer Vene, denn durch den schweren Schockzustand war weder der Puls zu fühlen noch der Blutdruck zu messen. Es war allerhöchste Zeit! Ich weiß gar nicht mehr, wie es mir dann doch gelang, ein brauchbares Blutgefäß aufzufinden. Aber es gelang uns, das Leben der Patientin zu retten. Solche Episoden vergisst man nie wieder.
Immer wieder standen wir fassungslos und hilflos vor verblutenden Menschen. Nicht nur die Frauenärzte, auch die Chirurgen, Unfallchirurgen und Orthopäden benötigten bei allen möglichen Eingriffen und Unfallfolgebekämpfungen immer wieder mehr und mehr Blut. Da musste doch etwas geschehen. So taten Primar Alessandro Settimi und ich uns mit Unterstützung einiger Freiwilliger zusammen und gründeten eine Bozner Zweigstelle der AVIS, der freiwilligen Blutspender-Organisation Italiens. Sie sollte durch freiwillige Blutspenden zugunsten einer gemeinsamen Blutbank den Bedarf im Krankenhaus, in der Marienklinik und am Grieserhof decken helfen. Es meldete sich zu unserer Freude eine ständig wachsende Anzahl von Frauen und Männern beider Sprachgruppen zur freiwilligen Blutspende. Das gab natürlich auch wieder Verantwortung und viel Arbeit: Alle Spender mussten gründlich untersucht werden; es mussten Räumlichkeiten und Gerätschaften besorgt werden. Wir bekamen einige recht tüchtige und fleißige Mitarbeiter, welche ebenfalls, alle freiwillig und ohne Besoldung, gute Arbeit geleistet haben – und natürlich nebenbei auch als Blutspender jederzeit zur Verfügung standen.
Jeden Samstagnachmittag wurden von uns die Blutentnahmen vorgenommen. Unser Herr Giacomo, ein wahres Faktotum, war jederzeit zur Stelle. Er kannte bald jeden Spender persönlich, wusste alle Adressen und Telefonnummern, kannte deren Blutgruppen und das Datum der letzten Blutspende. Damals gab es noch keine Computer, und nicht immer hatten wir das erforderliche Blut als Reserve in der Blutbank, sodass wir in dringenden Fällen am schnellsten und sichersten durch Giacomos Gedächtnis zum erforderlichen Blutspender gelangten. Im Laufe weniger Jahre hatten wir mehrere Tausend freiwillige Spender beisammen. Der stets wachsende Verein funktionierte immer besser, andere Kollegen übernahmen die Leitung und weitere Organisation. Ich konnte mich wieder zurückziehen. Ich hatte ja mit meiner eigenen Ordination und dem Labor in der Sparkassenstraße Arbeit mehr als genug.
Im Krankenhause hatte ich viel gesehen und viel gelernt, aber mehr noch lernte ich in der freien Praxis, denn da war man auf sich allein gestellt. Da musste der Arzt überall selber zupacken und, ohne allzu lange zu zögern und überlegen, auch handeln. Oft konnte ich mich wirklich nur auf meine Intuition verlassen und manchmal auch auf mein Glück. Dazu war freilich auch das nötige Vertrauen erforderlich: Vertrauen zu mir selbst und in die Bereitschaft des Patienten, denn nur so kann ein Arzt auch das Vertrauen des Betroffenen erlangen. Nur im gegenseitigen Vertrauen kann ein Arzt gute Arbeit leisten. Dass dabei leider nicht immer alles glatt und bestens vonstattengeht, liegt in der Natur der Dinge. Damit muss man sich abfinden, wenn man diesen Beruf ausüben will. Und dies werden auch der Patient oder seine Angehörigen verstehen und berücksichtigen. Wenn man nach bestem Wissen und Gewissen handelt, wird man kaum größere oder gar unverzeihliche Fehler machen.
Wir dürfen auch nie vergessen: „Der Arzt behandelt, die Natur heilt.“ Nur das naturgemäße Behandeln ist für den Patienten zuträglich und am ehesten erfolgreich. Damit will ich nicht sagen, dass künstlich, auf chemischem Wege hergestellte Medikamente oder die von so manchen Leuten viel geschmähten und verurteilten Antibiotika oder Hormone wie das Cortison als naturwidrig verworfen werden müssen. Das sind äußerst wirksame und in vielen Fällen auch lebensrettende Mittel, wenn sie vom Arzt richtig dosiert und im geeigneten Fall gekonnt verabreicht werden. Auf die Dosis kommt es an, lehrte schon Paracelsus.
Nach mehrjähriger Arbeit auf der Inneren Medizin im Bozner Krankenhaus erhielt ich ein neues berufliches Angebot. Der Direktor der medizinischen Abteilung des Provinziallaboratoriums, Doktor Eugenio Menapace, bat mich, als Assistenzarzt in seinem Labor zu arbeiten. Ich verließ Professor Casanova und seine Abteilung nicht gern, hatte dabei fast ein schlechtes Gewissen, aber mein Zukunftstraum war schon immer: eine internistische Praxis mit eigenem medizinisch-klinischem Labor! Nun hatte ich dazu die beste Gelegenheit gerade auf diesem fast noch in den Kinderschuhen steckenden und doch so ungeheuer wichtigen Gebiet. Im Übrigen waren die Verdienstmöglichkeiten am neuen Arbeitsplatz doch wesentlich besser. Ich hatte ja, so nebenbei, für eine Familie zu sorgen.
Die Zusammenarbeit mit Direktor Menapace war sehr angenehm. Er gab sein Wissen und seine Erfahrungen bereitwillig weiter, war an jeder Neuerung interessiert und verlangte dafür von allen Mitarbeitern vollen und verlässlichen Einsatz. Ich lernte ungeheuer viel. Eine Erleichterung war, dass die Arbeitsstunden genau geregelt waren, sodass ich – im Einverständnis mit meinem neuen Chef – bessere Voraussetzungen vorfand, meine Privatpatienten besuchen und betreuen zu können. Meine Arbeitstage dauerten durchaus zehn bis vierzehn und mehr Stunden. Am aufreibendsten und am schwersten zu verkraften waren besonders die doch häufigen Nachtvisiten. Schon Professor Casanova hatte mir – aufgrund meiner Arbeit über die „hämolytischen Anämien“ und meines besonderen Einsatzes im Labor – eine fachärztliche Weiterbildung an der Universität in Bologna empfohlen. Er stammte selbst aus Bologna und war bereit, mir mit seinen guten Beziehungen eine Stelle zu vermitteln. Einmal nahm er mich sogar mit seinem „Topolino“ nach Bologna mit. Ich sollte mich auf Hämatologie (die Lehre über die Blutkrankheiten) spezialisieren. Direktor Menapace empfahl mir ebenfalls eine Spezialisierung: auf dem Gebiet der Hygiene und der klinischen Chemie.
Das waren verlockende Aussichten, aber etwas hielt mich zurück: Ich konnte doch meine vielen Patienten nicht verlassen! Karriere-Ambitionen hatte ich nicht, und für das Praktische war mir meine tägliche Arbeit und Erfahrung am Objekt, das heißt am Mikroskop und am Krankenbett, das Wesentliche. Das nötige Wissen würde ich mir auch ohne Spezialisierung in der praktischen Erfahrung und Forschung allmählich aneignen. Denn davon war ich schon damals überzeugt: Grau ist alle Theorie, wenn sie nicht helfend und heilend auf die Patienten angewandt werden kann. Die Theorie kann man aus all den Büchern und Fachzeitschriften lernen, wenn man will und die dafür nötige Zeit und Anstrengung zu opfern bereit ist. Die Arbeit mit den Patientinnen und Patienten aber ist unersetzbar.
So habe ich gerade auf dem Gebiet der Blutkrankheiten viel und gut zusammen mit dem Kinderarzt Emil Holzknecht und dem Frauenarzt Franz von Braitenberg zusammenarbeiten können. Letzterer hatte sich mit dem damaligen „Rhesus-Papst“ in Mailand, Professor Ruggero Ceppellini, angefreundet und machte mich ebenfalls mit ihm bekannt. Mit Professor Ceppellinis Hilfe konnte ich mich auf diesem Gebiet gründlich weiterbilden. Wie berühmt Ceppellini auf seinem Spezialgebiet ist, zeigt sich daran, dass eine ganz bestimmte Blutgruppen-Reaktion „Ceppellini-Effekt“ genannt wird. Im Provinziallaboratorium arbeitete ich rund zwei Jahre lang. Es war eine intensive, lehrreiche Zeit. Wir konnten auch die ersten auf den Markt gekommenen modernen Photometer anwenden, mit denen Analysen viel rationeller und zeitsparender möglich wurden. Besonders bei den klinisch-chemischen Untersuchungen konnte man viele Stunden Zeit gewinnen. Das war ein unglaublicher Fortschritt und für mich eine erfreuliche Perspektive, gerade im Hinblick auf mein Berufsziel eines Internisten mit eigenem Labor. Man denke da nur an all die Blutzucker-Kranken, deren Anzahl leider immer mehr ansteigt und bei denen es auf möglichst prompte und genaue Resultate ankommt, denn die Differentialdiagnose beim „Koma“ des Diabetikers ist nicht immer so einfach – aber dafür umso wichtiger und in so manchen Fällen lebensrettend. Auch zur Einstellung des Diabetikers auf die richtige Diät oder gar die genaue Dosierung des Insulins benötigt man wiederholte und prompte Ergebnisse.
Ich lernte also damals den Wert und die Vorteile einer guten, verlässlichen Apparatur kennen und schätzen. Wir hatten die Möglichkeiten zum Experimentieren, zum Vergleichen, zum Rationalisieren. Man musste alle neuen Methoden erst selber einarbeiten und erlangte dadurch die nötige Praxis und Sicherheit.
Leider war da auch immer der Hemmschuh vonseiten der Provinzverwaltung. Um jede kleinste Neuerung musste man ansuchen, verhandeln, fast betteln. Der heilige Bürokratius muss doch jederzeit seine Existenzberechtigung unter Beweis stellen, auch wenn er es an Kompetenz und Wissen mangeln lässt. Das wird sich – wie ich mir nach einem langen Arztleben leider keine Illusionen mache – wohl auch in Zukunft nicht ändern.
Die Bürokratie zehrt am Einsatz des Einzelnen. Zum Glück war die Zahl meiner Patienten stetig gewachsen, nach und nach wurde ich in meinem Wunsch nach einer eigenen, möglichst idealen Internisten-Praxis immer sicherer. So entschloss ich mich im Jahr 1953 zum Sprung in die freie Praxis – freilich auch irgendwie ins Ungewisse.
Ich hatte wohl zuerst mit verschiedenen älteren Bozner Ärzten Kontakt aufgenommen, um mit ihnen mein Vorhaben zu besprechen, aber alle rieten mir von einem eigenen privaten Labor ab. Angeblich hätte dies bereits so mancher Kollege erfolglos versucht. Jedoch mein Entschluss war gefasst. Ich war ja noch jung und voller Tatendrang. Wieder stützte ich mich vor allem auf meine Intuition und wagte es auf gut Glück. Etwas mulmig war mir schon, denn bei all meinem Mut und Selbstvertrauen war mir bewusst, dass es wohl auch so manche Schattenseiten geben würde. Vor allem das Familienleben würde durch den Aufbau einer eigenen Praxis mit Labor und der damit verbundenen hektischen Betriebsamkeit leiden. Noch dazu war ich schon immer – und bin’s heute noch – in Finanzangelegenheiten eine Null. Zum Glück war mir meine Frau eine doppelte Stütze. Sie nahm einerseits die Beeinträchtigung für das Familienleben als notwendiges Übel hin und nahm mir andererseits alle meine finanziellen Mängel, Sorgen und Verpflichtungen ab. Sie verwaltete für mich alle Angelegenheiten finanzieller und bürokratischer Natur wie Bankerledigungen, Steuern, Behördengänge, Einkäufe, Zahlungen, Kondominiumsitzungen, Postsachen. Daneben assistierte sie mir auch in der Praxis.
Für unsere Kinder – im Herbst 1950 war unser Sohn Anton geboren – hatten wir unsere liebe und treue Mina vom Ritten. Mina war ein ganz ausgezeichnetes, absolut verlässliches und liebevolles Kindermädchen. Wir wussten unsere Kinder in bester Obhut, denn meine Frau und ich waren leider mit der Praxis voll beschäftigt. Man muss immer wieder auch Glück im Leben haben.
Die ersten Jahre meiner freien Praxis waren sehr aufreibend, denn die Zahl meiner Patienten wurde laufend größer, und auch die Laborarbeiten wurden von Monat zu Monat vielfältiger und umfangreicher. Da ich der Alleinverantwortliche für alle unsere Arbeiten war, musste ich viele Nachtstunden opfern und auch die Samstage. Des Öfteren saß ich auch am Sonntag im Labor, denn Laborbefunde sind fast immer dringend und können nicht liegen gelassen werden.
Aufbrüche und Brüche
Szenen einer jungen Arztehe Mein Freund Otto Brandstätter
„Sei du Selbst“ ist das ideale Gesetz, zumindest für den jungen Menschen, es gibt keinen anderen Weg zur Wahrheit und zur Entwicklung. Dass dieser Weg durch viele moralische und andere Hindernisse erschwert wird, dass die Welt uns lieber angepasst und schwach sieht als eigensinnig, daraus entsteht für jeden mehr als durchschnittlich individualisierten Menschen der Lebenskampf. Da muss jeder für sich allein, nach seinen eigenen Kräften und Bedürfnissen, entscheiden, wie weit er sich der Konvention unterwerfen oder ihr trotzen will. Wo er die Konvention, die Forderungen von Familie, Staat, Gemeinschaft in den Wind schlägt, muss er es tun mit dem Wissen darum, dass es auf seine eigene Gefahr geschieht
.
Hermann Hesse
Arbeit, zu viel Arbeit hatten wir tagein und tagaus: Meine Frau war sehr viel, ja fast immer mit dabei. Anfangs gab es da freilich so manche Schwierigkeiten und unvorhergesehene Komplikation. Da wurde ich einmal zu einer Patientin, einer Nachbarin bei uns im „Gurhof“, gerufen. Sie litt an einem hässlichen großen Abszess am rechten Fußrücken, mit hohem septischem Fieber. Da musste man aufschneiden, um all den Eiter abfließen zu lassen.
Ich wollte diesen Eingriff möglichst schmerzlos für die Patientin vornehmen, auch um diese Arbeit in aller Ruhe durchführen zu können. Heute würde ich natürlich eine solche Patientin viel lieber zur „Ersten Hilfe“ überweisen, aber damals war das Aufgabe auch des privaten Arztes. Eine „Erste Hilfe“ im heutigen Sinne gab es ja nicht.
Ich ersuchte meine Frau um Assistenz bei dieser kleinen und an sich harmlosen Operation. Wir nahmen das erforderliche Material und Instrumentarium mit. Meiner Frau sagte ich zwar, dass ich die Patientin kurz betäuben würde, erklärte ihr allerdings nicht, wie das ablaufen würde. Ich spritzte, nachdem ich alles vorbereitet hatte, eine geringe Dosis „Evipan“ in die Vene. Die Patientin schrie kurz auf, schlug den Kopf nach hinten in die Kissen – und war weg. Aber auch meine Frau war weg! Auf und davon, in panischer Angst, denn sie war überzeugt, dass die Patientin tot und ich daran schuld sei. Sie verkroch sich in die letzte Ecke unserer Wohnung und wartete auf die Carabinieri, die mich in das Gefängnis einliefern würden. Ich hatte dafür die liebe Not, den delikaten Eingriff an der betäubten Patientin ganz allein durchführen zu können und zugleich in Sorge um meine Frau zu sein. Aber Ende gut, alles gut. Ich hätte meine Frau eben besser aufklären müssen.
Ein anderes Mal, es war bei einer Blutabnahme für eine Bluttransfusion, hielt meine Frau zum ersten Mal die Transfusionsflasche in den Händen. Als das Blut des Spenders in die Flasche sprudelte, wurde ihr schlecht. Sie wurde käseweiß – und war weg. Dieses Mal erschrak auch ich, und der Blutspender noch mehr.
Solche und ähnliche Episoden gäbe es freilich noch mehrere zu erzählen. Vieles, was ich damals frisch heraus wagte, würde ich nicht mehr riskieren. Allerdings gibt es mittlerweile eben auch viele erprobte Möglichkeiten, die wir damals erst langsam – probierend, riskierend – entwickeln mussten. Die Fortschritte in den medizinisch-klinischen Fächern waren gerade wegen der unaufhaltsamen Weiterentwicklung der Labortechnik so unglaublich erfolgreich. Ärztliche Arbeit wurde endlich auch wissenschaftlich dokumentierbar. Wir hatten damals Mühe, auf dem Laufenden zu bleiben, so schnell ging der Fortschritt. Bei aller Wissenschaftlichkeit sind Fehler nicht vermeidbar. Unser Beruf hat viele Tücken, da kann man auch beim besten Wissen und beim ehrlichsten Bemühen in so manche unangenehme Patsche tappen. Man lernt eben doch am meisten durch eigene Erfahrung und durch so manchen Fehler. Und oft ist man – wie im folgenden Falle eines lieben Freundes – schlicht und einfach hilflos.
In jenen ersten Jahren als freier Praxisarzt habe ich, im Spätsommer 1948, einen sehr lieben, edlen Menschen kennengelernt und als Freund für mich und meine Familie gewonnen. Es war unser lieber Otto Brandstätter, zu jener Zeit als Journalist bei der Tageszeitung „Dolomiten“ beschäftigt. Otto war ein Heimkehrerkind, das die Schicksalsspuren der Tiroler Geschichte in seinem Lebenslauf trug. Er wurde 1911 in Bozen geboren und verbrachte die frühe Kindheit und die Volksschuljahre in Südtirol. Sein Vater war ein leitender Funktionär der k.u.k. Südbahn; seine Mutter war eine Torggler aus Moritzing, die Schwester eines meiner liebsten Onkel, der uns stets viel geholfen hat, besonders auch in finanzieller Hinsicht.
Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg musste die Familie Brandstätter die Heimat verlassen. Das ist ein trauriges Kapitel der Südtiroler Geschichte: Einerseits verdrängte der italienische Staat die altösterreichischen Eisenbahner, andererseits schützten auch die Südtiroler Gemeinden gerade die von anderen k.u.k. Gebieten hergezogenen Eisenbahner und Beamten nicht, da man in ihnen politisch unzuverlässige Zeitgenossen sah (die Eisenbahner hatten eine rührige Gewerkschaft und galten in ihrer Gesamtheit, im Einzelfall weiß ich es gar nicht, eher als sozialdemokratisch). Es gab also vor der großen, leidvollen Option von 1939 auch diese vergessene, für die Betroffenen ebenfalls sehr leidvolle „kleine Option“. Otto besuchte zunächst das Gymnasium in Hall in Tirol, später verschlug es die Familie Brandstätter nach Wien. Er studierte dort Rechtswissenschaften, anschließend absolvierte er eine Ausbildung für die diplomatische Laufbahn. Aber wieder machte ihm der Verlauf der Geschichte einen Strich durch die Lebensplanung. Mit dem Anschluss Österreichs an Hitler-Deutschland war ihm auch dieser Weg versperrt. Während des Krieges wurde er als Dolmetscher beim deutschen Heer verpflichtet. Nach dem Krieg bekam er in Wien eine Anstellung in einem Reisebüro als Reiseleiter.
Als seine beiden Eltern verstorben waren, hielt ihn nichts mehr in Österreich, es zog ihn zurück in seine seit der Kindheit so sehr geliebte Heimat. Sein Onkel Franz Torggler, welcher selbst keine Kinder hatte, nahm sich seiner an. Die italienische Staatsbürgerschaft wurde Otto verwehrt, was ihn zunächst gar nicht kränkte, denn er legte keinen besonderen Wert darauf. Später sollte ihm diese Tatsache noch einmal ganz bittere Jahre verursachen, denn wieder würde Ottos Weg sich auf unglückliche Weise mit der Südtiroler Geschichte kreuzen.
Die Zeit seiner Rückkehr, in der wir uns kennenlernten, aber war eine glückliche und frohe. Ich besuchte ihn oft in seinen Arbeitsräumen in der „Dolomiten“-Redaktion in der Museumstraße Nr. 24. Oder er tauchte bei mir in der kaum hundert Meter weit entfernten Sparkassenstraße Nr. 13 auf, denn wir waren beide „Nachtarbeiter“. So saßen wir manches Mal im „Kofler Buschen“ beisammen, bei einem Glasl Rotwein oder einem Cappuccino.
An freien Sonntagen besuchte er uns oft am „Gurhof“ und nahm so am Auf und Ab in unserem Leben teil. Gemeinsam unternahmen wir viele Spaziergänge und Ausflüge in die wunderbare im Jahreslauf so wechselvolle Landschaft um Bozen. Der Tschögglberg und der Ritten waren unsere Lieblingsziele. Otto kannte jeden Winkel unseres schönen Landes auswendig und begeisterte uns für immer ausgedehntere Sonntagsausflüge, über jeden Ort wusste er etwas zu erzählen. Später machten wir die eine und andere Fahrt ins Blaue mit unseren Motorrollern, leider auch mit manchem Unfall. Ja, dieser Otto war ein selten lieber und treuer Freund meiner ganzen Familie, auch unsere Kinder liebten ihn sehr.
Als dann im Juni 1961 die sogenannte „Feuernacht“ unser Landl aufschreckte und vor allem auf den Bergen rund um Bozen eine ganze Reihe Stromleitungsmasten in die Luft gesprengt wurden, wurde dieses Freundschaftsband gewaltsam zerrissen, wenn auch nur äußerlich, nie innerlich. Die „Sprenger“ hatten die internationale Öffentlichkeit auf das Unrecht aufmerksam machen wollen, dem unser Land Südtirol ausgesetzt war. Der Staat reagierte hart: Es wimmelte allenthalben von Polizei, Carabinieri, Soldaten, Geheimagenten und Spitzeln aller Art. Man war aller Willkür ausgesetzt. Es gab Verdächtigungen, Verhaftungen, Verhöre, und es kam zu Folterungen. Eine schonungslose, blinde Hetzjagd! Und noch bevor die Hintergründe der Anschläge aufgeklärt werden konnten, wurde unser Freund Otto, bei Nacht und Nebel, seiner Heimat Südtirol verwiesen, ohne jeglichen Grund, lediglich weil er offiziell „Ausländer“ war und bei den „Dolomiten“ arbeitete. Binnen Stunden musste er abziehen, er hatte nicht einmal die Möglichkeit, sich von uns zu verabschieden.
Schon damals wussten wir, dass Otto völlig unschuldig war, mittlerweile bestätigen das auch Zeitzeugen und Historiker. Otto Brandstätter hatte sich weder privat noch als Journalist mit Politik befasst, sein Aufgabenbereich in der „Dolomiten“-Redaktion war die Wirtschaft. Und so was wollte ein souveräner Rechtsstaat sein? Einmal mehr wurden wir von der damaligen italienischen Regierung gedemütigt und enttäuscht. Unternehmen konnten wir gar nichts, Otto hatte kein Ausweisungsverfahren erhalten, hatte keine Einspruchsmöglichkeit – und das in einem demokratischen Staat. Es verschlug ihn nach Innsbruck. Er logierte dort für längere Zeit im „Grauen Bären“, da er aufgrund seiner Unschuld zunächst hoffte, doch bald wieder nach Bozen kommen zu dürfen. Wir besuchten ihn immer wieder, wenn es uns möglich war, denn unsere Besuche waren für ihn in jener finsteren Zeit der einzige Lichtblick.
Er konnte wohl weiterhin für die „Dolomiten“ seine Berichte schreiben und bekam dadurch auch seine Vergütungen weiter, aber alle Lebensfreude, die er ausgestrahlt hatte, war dahin. Diese gemeine, ungerechte Verbannung hatte seinen Lebensmut geknickt, seine Arbeitslust gelähmt. Otto war ein starker Raucher. Ich wies ihn wohl immer wieder auf die Gefahren des übermäßigen Zigarettenkonsums hin, denn er hatte damals schon eine schlimme chronische Raucherbronchitis. In Innsbruck hielt er sich aber nun gar nicht mehr zurück, sein gesundheitlicher Zustand wurde auffallend bedenklicher. Die ständige Überreizung und Schädigung seiner Luftwege war dann auch leider die Ursache seiner vorzeitig zum Tode führenden Krankheit.
Bei unseren Besuchen lebte er immer ein bisschen auf. Er zeigte uns Innsbruck, das Oberinntal und Unterinntal mit allen Seitentälern und Mittelgebirgszügen. Wieder war er unser treuer und sachkundiger Reiseleiter, leider aber eben nur an spärlich gesäten Wochenenden. Wir sprachen dabei immer viel über Südtirol, mussten ihm alles erzählen, denn sein Heimweh war groß. Allmählich verlor er die Hoffnung, je wieder nach Südtirol zu dürfen, so bezog er eine kleine Mietwohnung in Pradl. Sein einziges Hobby war für ihn seine Markensammlung, eine beruhigend-erholsame Nebenbeschäftigung. Mit diesem Briefmarken-Bazillus hat er so nebenbei auch uns, ganz besonders meine Frau, infiziert.
Des Öfteren fuhren wir mit ihm durch das Oberland zum Reschenpass, durch das Ötztal zum Timmelsjoch, durch das Wipptal zum Brenner und durch das Zillertal zu den Pustertaler Grenzbergen – immer so nah an Südtirol heran wie möglich. Sein Heimweh machte ihn krank: Es zog ihn förmlich zu diesen „unheiligen und trennenden“ Grenzübergängen, um wenigstens etwas Südtiroler Luft zu schnuppern. Das mag wohl wie ein übertriebener Heimatkult wirken, aber wer je selber einmal von seiner Heimat und von seinen Lieben ferngehalten wurde, wer von seinen Ursprüngen und Verwurzelungen radikal getrennt wurde, kann es ganz sicher nachfühlen. Man fühlt sich der Freiheit beraubt, hilflos und machtlos wie ein Gefangener, einer Macht ausgeliefert, gegen die man nichts tun kann. Unseren Otto hat es allmählich kaputt gemacht. Sein seelischer Schmerz drückte auf Herz und Gemüt – und dementsprechend waren die Folgen.
Sechs Jahre nach seiner Verbannung, 1967, heiratete Otto und fand dadurch, freilich spät, mehr Ruhe und Geborgenheit. 1971 erst, zehn Jahre nach der Feuernacht, durfte er wieder nach Südtirol. Aber da war er wohl schon ein todkranker Mann. Seine Bronchitis war schwer chronisch und asthmatisch, seine häufigen und massiven Hustenanfälle waren äußerst bedenklich. Allmählich ließ sein Herz nach, die Atemnot wurde immer schlimmer, die ersehnten Bergwanderungen in Südtirol waren nicht mehr möglich. Ich muss da an eine unserer letzten gemeinsamen Wanderungen am Fuße des Kohlerer Berges von Kampenn zum Virgl denken, einem fast ebenen Weg. Für unseren armen Otto war es eine wahre Schinderei: Atemnot, arges Herzklopfen, Hustenanfälle, Beklemmungen und Ängste – und ich war dabei ganz und gar hilflos.
Schon lange hatte ich bei meinem Freund einen Lungenkrebs befürchtet, deswegen riet ich ihm eindringlich immer wieder, ja bat ihn förmlich, das Rauchen zu lassen. Seine zunehmende Schwäche und die bei jeder geringsten Anstrengung auftretende Atemnot ließen mich – wohl aufgrund einer unbewussten Selbsttäuschung zugunsten des „geringeren Übels“ – umdenken. Ich verdrängte die Sorge vor dem zum sicheren Tod führenden Lungenkrebs und dachte nur mehr an eine schwere, aber doch nicht ganz hoffnungslose Herzerkrankung. Eine solche Verdrängung ist bei einem Arzt, besonders bei der Behandlung eigener Angehöriger oder einem ans Herz gewachsenen lieben Mitmenschen leicht möglich. Deswegen sollte man in solchen Fällen möglichst immer auch den Rat eines unbeeinflussten, nicht von sorgender Liebe „geblendeten“ Kollegen einholen.
Es war dann leider doch ein bösartiger Tumor in der Lunge, nahe am Herzen. Otto wurde in Innsbruck operiert, kam aber vom Krankenlager nicht mehr los: Gehirnmetastasen vernebelten bereits seine früher immer so klare Gedankenwelt und verhalfen ihm wenigstens zu einem furchtlosen und schmerzlosen Tod. Mir, meiner Familie ging ein wertvoller Mensch und Freund verloren.
In all den Jahren, die ich nun in Erinnerung an Otto Brandstätter vorbeifliegen ließ, steckte ich selbst oft und tief in Nöten und Ängsten um meine Patientinnen und Patienten, um meine Lieben, um mich selbst – so ist es nun einmal, dieses Leben. Das Arbeitspensum in unserem Laboratorium wurde immer umfangreicher. Als Mitarbeiter und Kompagnon konnte ich den ausgezeichneten Chemiker Bruno Weger gewinnen, der bereits ein eigenes Laboratorium aufgebaut hatte und sich mit seinem Bruder Friedrich besonders auf dem Gebiet der Weinanalysen spezialisiert hatte. Er übernahm für uns die schwierigeren und komplizierteren klinisch-chemischen Analysen. Somit konnten wir mit gutem Gewissen so ziemlich alle klinisch-chemischen Arbeiten annehmen und auch bestens durchführen.
Selbst konnten wir uns neue, teure Apparate nicht leisten. Zu verdienen war mit den aufwendigen Analysen nicht viel. Zur Durchführung der verschiedenen Analysengänge benötigte man viel Material und besonders viel Zeit. Die Zählung der verschiedenen Blutkörperchen etwa war gar nur mithilfe des Mikroskops möglich, eine mühselige und zeitraubende Arbeit. Zur Bestimmung des Blutzuckers (nach den Methoden von Crezelius-Seifert oder gar von Hagedorn-Jensen, auf die einige Ärzte besonders großen Wert legten) benötigte man damals noch mehrere Stunden. Zur Reststickstoff-Bestimmung (nach der Kieldhal-Methode) war der Material- und Zeitaufwand noch größer. Alle diese komplizierten Methoden erforderten viele Reagenzien, allerlei Gefäße und Pipetten; man musste destillieren, kochen, filtrieren, zentrifugieren, pipettieren, wiegen – eine wahre, wenn auch ernsthaft und wissenschaftlich betriebene Hexenküche.
Zur Ausführung und Auswertung der damals gerade neu eingeführten Elektrophorese-Methode haben wir uns die Apparaturen sogar selbst gebastelt. Dabei ging es darum, die verschiedenen Bluteiweiß-Fraktionen auf eigenen Filterpapierstreifen abzusondern und dann getrennt ihrem Anteil nach auszuwerten. Die größte Hilfe war uns dabei ein befreundeter Tischler, Sepp Höller, ein geradezu geniales Faktotum auf technischem Gebiete. Er stand uns bei technischen Problemen immer zur Seite und fand stets die beste Lösung. Zu Hause wertete ich dann diese Papierfilterstreifen in stundenlanger und mühseliger Nachtarbeit, oft auch an den Sonntagen, zusammen mit meiner Frau aus: Zeichnung der Kurven, genaue Berechnung der verschiedenen Fraktionen und schließlich Beurteilung und Bewertung der Resultate – alles noch ohne die heute gängigen elektronischen Hilfsmittel. Es war eine wertvolle Arbeit: Die Elektrophorese der Bluteiweißkörper und deren Fraktionen sind auch heute noch eine unerlässliche Hilfe zur sicheren Diagnosestellung so mancher sonst nur schwer zu bestimmenden Krankheit.
Die Arbeit im Labor war dabei immer nur zusätzliche Arbeit, denn das Wichtigste war mir die Betreuung meiner Patienten. Es kamen auch immer mehr Menschen zu mir: in die Ordination oder auch direkt zu uns nach Hause, dann zu gründlicheren Untersuchungen und stationären Behandlungen in die Kliniken, mit denen ich zusammenarbeitete, dem Grieserhof und der Marienklinik. Nebenbei besorgte ich Blutentnahmen und Bluttransfusionen auch für andere Kollegen. Besonders belastend waren freilich die vielen Hausvisiten, denn damals gab es weder ein „Weißes Kreuz“ noch eine gut und verlässlich funktionierende „Erste Hilfe“-Station im Krankenhaus. Man musste vielfach selber zugreifen und häufig auch auf gut Glück improvisieren.
So war ich damals viel unterwegs, zu Fuß oder per Fahrrad: in der Stadt oder am Guntschnaberg, in Sankt Georgen, im Viertel Sand, in Sankt Peter, in Kampenn, Karneid, Virgl – rund um den ganzen Bozner Talkessel. Die Wege zu den kleinen Ortschaften und entlegenen Gehöften waren kaum befahrbar. Um 1950 kaufte ich mein erstes Auto, einen Fiat 1100, aber viele Wege waren mit dem Auto schlicht nicht befahrbar. So musste ich auch in die weitere Umgebung lange mit dem Fahrrad, schließlich mit einem Moped fahren: nach Montan, nach Blumau, nach Eppan, nach Terlan. Mein Motorrad war ein armseliges Ding, ein sogenanntes „Mantelreiberle“, ein schwach motorisiertes Fahrrad. Bei einer Fahrt zu einem Patienten auf einem entlegenen Hof über Bozen stürzte ich und schleppte mich zu Fuß weiter, um nicht mich, sondern den Patienten zu kurieren. Auf der Fahrt nach Montan musste ich regelmäßig zwei-, dreimal absteigen und die Zündkerze reinigen, denn der Motor dieses Vehikels starb immer wieder einmal ab. Für eine Visite in Montan getraute ich mich dennoch nicht mehr als höchstens 2.000 Lire zu verlangen. Darum war ich froh, wenn in solchen Orten von Mal zu Mal wieder ein neuer Patient dazukam, den ich gleich mitbesuchen konnte. So fielen diese Fahrten und die dazu benötigte Zeit nicht gar zu verlustreich aus. Erst allmählich wurden die Straßen so ausgebaut, dass ich mit dem Auto fahren konnte, aber noch lange nicht überall hin. So fuhr ich oft ein Stück und ging mit der Arzttasche in der Hand zu Fuß weiter.
Am allerschwersten zu verkraften waren die früher noch sehr häufigen Nachtvisiten. Ich konnte den verlorenen Schlaf am Tag darauf doch niemals nachholen. Ich suchte nach einem Ausweg, um meine Kräfte schonender und rationeller einsetzen zu können. Noch im Jahre 1953 mieteten wir einige Lokale in der Sparkassenstraße Nr. 13, um darin Ordination und Laboratorium zusammen unterbringen zu können. „Alles unter einem Dach“ war eine angenehme und beruhigende Erleichterung. Das war ein großer Schritt nach vorne und gab uns neue Möglichkeiten. Aber die Arbeit wurde dadurch nicht weniger, im Gegenteil. Meine Frau und ich hatten bald alle Hände voll zu tun, so sahen wir uns nach einer Laborhilfe um. Durch Bekannte wurde uns ein rund 16-jähriges Mädchen empfohlen – und das war dann „unsere Maria“. Maria war sehr intelligent, unwahrscheinlich tüchtig und stets mit größtem Interesse bei der Arbeit. Schön langsam führte ich sie in alle Geheimnisse der Laboruntersuchungen ein. Und wir konnten uns schon bald auf ihre Arbeit absolut verlassen: immer aufmerksam, ohne viel Palaver erledigte sie ihre Arbeiten und war uns in jeder Hinsicht eine wertvolle Hilfe. Heute noch lebt sie mit ihrem Mann in unserer ehemaligen Wohnung und hilft uns, wenn Not an Mann oder Frau ist, versorgt in unserer Abwesenheit die Blumen, erledigt die Post, sieht allenthalben nach dem Rechten.
Von 1953 bis zum Sommer des Jahres 1956 habe ich ohne richtigen Urlaub durchgearbeitet, aber nicht etwa nach einem geregelten Acht-Stunden-Dienst, sondern mehr oder weniger im Dauereinsatz, bis spät in den Abend hinein, oft auch nachts und am Sonntag. Das war für mich eine Selbstverständlichkeit: jederzeit für meine Patienten zur Verfügung zu stehen.
Und ebenso selbstverständlich war die Gewissenhaftigkeit. Alle Laborarbeiten mussten Tag für Tag möglichst schnell und trotzdem exakt erledigt werden. Ich habe zum Beispiel von Anfang an bis zum heutigen Tag, jahrein und jahraus, jedes einzelne Blutbild vor der Ausgabe des Resultats selber noch mikroskopisch durchgemustert und beurteilt. Diese Verantwortung wollte und konnte ich nicht meinen Mitarbeitern zumuten, da eine falsche Begutachtung und Auslegung eines Blutbildes unter Umständen auch tödliche Folgen haben könnte. Da kann nur tausendfache Erfahrung, ständige Übung und gründliches Wissen auf dem Gebiete der Hämatologie vor gefährlichen Fehlern bewahren.
Noch dazu befand sich die Labormedizin in einer Phase atemberaubender, faszinierender Fortschritte. Ständig kam neue Technik aus den spezialisierten Werken, etwa Böhringer in Mannheim, Merck in Darmstadt, Behringwerke und Höchst. Es gab laufend neue Untersuchungsmethoden; es wurden im Blut des Menschen immer wieder auch neue, äußerst interessante Stoffe gefunden, deren Bestimmung und Auswertung unschätzbare Vorteile für die Erkennung und Behandlung vieler Krankheiten brachten. Man musste da mithalten. Das wiederum verlangte eingehendes Studium der entsprechenden Literatur, aber auch Spesen für neue Reagenzien und teure Apparaturen. Und so trieb sich der Kreislauf in die Höhe: mehr Möglichkeiten, mehr Ausgaben, mehr Zeitaufwand und noch mehr Arbeit, um die Kosten für die neuen Mittel zu decken. Das alles zehrte an meiner, an unserer Kraft.
Die zuweisenden Kollegen wurden immer zahlreicher, weil unsere gute und verlässliche Arbeit geschätzt war. Diese Erfolge, die Anerkennung von Kollegen, die Dankbarkeit der Patienten machten immer wieder neue Kräfte frei und bereiteten viel Freude. Es ging weiter, und ich hatte ja das erreicht, was ich mir schon als Knabe, dann als Student und angehender Arzt erträumt hatte. Aber, wie man wohl weiß, der Mensch ist mit dem Erreichten kaum einmal restlos zufrieden. An den Jahr für Jahr verschobenen, längst fälligen Urlaub wagte ich gar nicht zu denken, denn ich sagte mir immer: „Ich kann doch nicht meine Patienten verlassen – ich kann doch nicht meine Kollegen im Stiche lassen!“ So arbeitete ich unverdrossen weiter, zusammen mit meiner Frau, unserer Maria und den Brüdern Weger. Sehr oft, allzu oft ging es mit dieser Arbeit bis tief in die Nacht hinein, saß ich um Mitternacht noch am Mikroskop.
Allmählich wurde mir die Last auch spürbar zu viel. Jeder neue Patient verursachte mir förmlich Angstgefühle, denn ich wusste wohl, dass es nicht so weitergehen konnte, ich war überfordert. Der Schlaf überwältigte mich sogar während des Gesprächs mit meinen Patienten oder beim Blick in das Mikroskop. Wenn in der Nacht das Telefon klingelte, schreckte ich auf, war wie zerschlagen – und wusste nach Auflegen des Hörers manchmal schon wieder nicht mehr, was ich nun eigentlich tun sollte. Das konnte und durfte so nicht weitergehen. Ja, bei anderen Menschen würde man eine solche Überforderung sofort erkennen und gute Ratschläge erteilen, aber uns selbst gegenüber sind wir alle – auch wir Ärzte – Meister der Verdrängung und der Ausredensuche.
Der „hilflose Helfer“ steckt irgendwie in jedem von uns, auch in uns Ärzten. Gerade der Arzt befindet sich gar oft in einer besonders unguten Situation. Das ahnte und empfand ich wohl, ich sah es auch kommen, das Debakel. So plante ich für den Sommer 1956 endlich einen Urlaub ein. Dazu kam es dann – wie ich nun gestützt auf Originalauszüge aus meinem Tagebuch erzählen möchte – gar nicht mehr.
An der Patientenfront
Leidenschaft und Überforderung Tagebücher 1955–1956
Der du von dem Himmel bist, Alles Leid und Schmerzen stillest, Den, der doppelt elend ist, Doppelt mit Erquickung füllest, Ach, ich bin des Treibens müde, Was soll all der Schmerz und Lust? Süßer Friede, Komm, ach komm in meine Brust!
Goethe
Dienstag, 1. November 1955. Am Vormittag mehrere Hausbesuche gemacht: dem Patienten Cr. A. nach Unfall einen Unterschenkelgips mittels einer alten fast unbrauchbaren Gipsschere in mühevoller Schinderei entfernt. Am frühen Nachmittag mit Dora und den Kindern zu den verschiedenen Gräbern am Friedhof in Oberau. Dann sind wir weiter nach Montan, zum Schloss Enn, denn ich wollte da einige Fotos mit der wunderschönen Herbstfärbung machen. Aber das Wetter war nicht schön, die Lichtverhältnisse waren ganz und gar ungünstig. Nach einem kurzen Krankenbesuch in Montan sind wir nach Neumarkt, um den Bruder Robert mit seiner Frau Erna zu besuchen.
Als wir abends nach Hause kamen, erhielt ich die Nachricht, dass meine Patientin Paola Fattor, Gemahlin des Luigi Fattor, unseres ehemaligen treu-dienstbaren Faktotums im Provinziallaboratorium, heute um 17 Uhr sanft und ruhig für immer eingeschlafen ist, nach langer schwerer Krankheit. „In autunno cadono le foglie. È morta il giorno dei Santi – ed era veramente una santa donna“, tröstete sich der Mann („Im Herbst fallen die Blätter. Sie ist am Allerheiligentag dahingeschieden – und sie war wahrlich eine heilige Frau“).
Manchmal haben die Begleitumstände eines Todes auch makabre Seiten. Paola Fattor stammte aus dem Nonstal und sollte auch dort begraben werden. Aber eine Überführung würde bürokratisch umständlich und teuer werden. Wir setzten die Tote auf einen Stuhl und trugen sie in der finsteren Nacht von der Wohnung auf die Straße hinunter. Dort hoben wir sie auf den Nebensitz meines Autos. Ihr auch schon alter Mann musste auf dem Sitz dahinter Platz nehmen, um die Tote während der Fahrt festhalten zu können, damit sie nicht nach vorne oder zur Seite kippen konnte. Neben ihm saß die einzige Tochter des Paares. So fuhren wir bei Nacht und Nebel und Regen los, hinauf über die Mendel und dann durch die finsteren Wälder hinunter ins Nonstal. Zu allen Unbilden machte mein Auto auch noch dumme Geschichten. Nach allerlei Ängsten und Bangen kamen wir dann doch noch gegen Mitternacht gut und unbehindert in Romeno an. Ich verabschiedete mich von den traurigen Fahrtbegleitern und fuhr zurück nach Bozen, tief in der Nacht war ich dann – in seltsamer Stimmung – auch daheim.
Freitag, 4. November 1955. Wieder so ein „Anniversario della Vittoria“! Am Morgen einige Visiten in den Kliniken und dazu noch einige Hausvisiten. Danach wollten wir diesen „Nationalfeiertag“ zu einer Fahrt in das ruhigere und weniger faschistisch verhetzte Trentino nützen. Schönes Wetter. Mit Dora und den Kindern sowie unseren Patenkindern Martha und Walther Egger vom Haggenbacherhof in Moritzing sind wir gegen Mittag losgefahren.
In Bozen, Oberau, Leifers gab es massenhaft „Tricolori“ in allen Größen, fast an jedem Fenster, um den großen Sieg, vom Jahre 1918, gebührend zu feiern. Nach Salurn, das heißt im Trentino, war von diesem provozierenden, nationalistischen Fahnenfanatismus kaum noch etwas zu bemerken. Dem Walther Egger wurde durch das Autofahren bald einmal übel. Eine Movisan-Tablette hat dann gut getan. In Malcesine Aufenthalt zum Mittagessen, dann Weiterfahrt bis Garda. Federball-Spiele mit den Kindern. Habe auch etwas gefilmt und Fotos mit Farbfilm gemacht. Zum Schluss auch noch schöne Motive mit Sonnenuntergang am See – und das waren leider die letzten Aufnahmen mit meiner „teuren“ Rollei Flex! Nach der Heimfahrt noch in den Grieserhof, um einige Patienten zu besuchen, und dummerweise den Fotoapparat in meiner Ärztetasche im verschlossenen Wagen gelassen. Als ich zum Auto zurückkehrte, war mein Schrecken groß: Eine Fensterscheibe war eingeschlagen, die Tasche mit der Rollei Flex war weg.
Die Arbeit ging weiter. So mancher Patient merkte mir wohl meine Müdigkeit an und gab mir auch gute Ratschläge: Ich sollte meine Tätigkeit reduzieren, neue Patienten nicht mehr annehmen, aber bei ihm und seinen Angehörigen sollte ich halt eine Ausnahme machen ... Man weiß ja! Jedermann ist sich selbst der Nächste. Das ist ganz logisch und auch verständlich, aber, wer soll und kann da die richtigen Grenzen aufzeigen und einhalten? Man sollte und möchte niemandem Unrecht tun. Sicher ist das genau die falsche Einstellung eines hilflosen Helfers. Und so ging es mit dem Raubbau meiner begrenzten und erschöpften Kräfte weiter.
Sonntag, 27. November 1955. Schon am Vormittag über eine Stunde lang mit einer besonders schwierigen Problem-Patientin beschäftigt. Habe dann den Sitzungsbericht für die Bozner Ärzte-Gesellschaft über den gestrigen Vortrag von Professor Coppa, Internist an der Universität in Modena, auf Deutsch und Italienisch verfasst und niedergeschrieben. Am Nachmittag zur Arbeit ins Labor. Unser Antoni war auch wieder einmal nicht gut beisammen: raue Stimme, Halsschmerzen und dann am Abend auch noch Fieber und Husten. Unser Bub ist überhaupt recht anfällig für Erkältungskrankheiten.
Wir Menschen haben das gemütliche, echte „Feiern“ verlernt. Unser Leben wird mehr und mehr zu einer Dauerhetze. Die Welt oder sagen wir besser die Menschheit ist unruhig und lebt in zunehmender Angst, besonders wohl auch wegen dieser gemeinen und unheimlichen Drohungen mit den Atombomben und den angeblich noch schlimmeren Wasserstoffbomben. All das lastet auf dem Gemüt und macht depressiv. So erlahmen alle Wünsche und erstirbt jede Freude. Dass darunter jede zwischenmenschliche Beziehung und sogar das Familienleben leiden kann, ist leicht zu begreifen. Bin nun auch wieder einmal ganz besonders müde: Es täte bald einmal ein richtiger Erholungsurlaub gut – in den Bergen oder, möglichst weiter weg, zum Beispiel auf Sizilien?! Oder Sardinien?!
Sonntag, 18. Dezember 1955. Später aufgestanden, dann Hausvisiten und Visiten im Grieserhof. Zu Hause mit Doras Hilfe verschiedene Papiere erledigt: Zeugnisse, Rezepte und Rechnungen für Patienten. Unsere Kinder heute mit Mina zum Schlittschuhlaufen in den Eispalast.
Bin am Nachmittag mit meinem Fiat zum „Sarner Toni“. Von dort, zu Fuß, steil durch den Wald hinauf, Richtung Schloss „Langeck“ und weiter zu einem armseligen Häusl, in dem mein schwer kranker Patient Franz Bertoll haust: schwere Herzinsuffizienz mit Atemnot durch Lungenstauung. Muss diesem alten Mann wieder einmal einen größeren Aderlass machen. In das Krankenhaus will er auf keinen Fall, und so muss ich ihn wohl oder übel doch des Öfteren in seiner jämmerlichen Lage besuchen. Der Weg am Schloss vorbei ist mir immer äußerst ungemütlich, denn es haust darin eine alte „Hexe“ (so wird sie genannt), ganz allein, mit sieben, acht halbwilden Hunden, welche sie des Öfteren aus dem Schloss herauslässt. Vor einzelnen Hunden habe ich normalerweise keine Angst, aber wenn so ein wildes Rudel daherkommt, dann ist man übel dran. Um 17 Uhr wieder wohlbehalten zu Hause. Es gibt Filmvorführungen für die Kinder und unsere Patenkinder Martha und Walther. Hatte am Abend einen gemeinen Schnupfen mit etwas Fieber und Kopfschmerzen (bin derzeit recht anfällig gegen Erkältungskrankheiten), leider aber fehlt mir die Zeit zum Auskurieren.
Und so wurstelt man halt weiter. Die schlechte Jahreszeit, die Hektik der Weihnachtsfeiertage, die auffallend vielen Patienten in der Zeit nach den Feiertagen, wo Fraß und Suff und allgemeine Völlerei viele Menschen unwohl und krank machen, ist für uns Ärzte immer eine Mehrbelastung ganz besonderer Art, eine Zusatzarbeit, welche nicht notwendig wäre, wenn die lieben Leute etwas vernünftiger und genügsamer wären. Aber es geht uns allen gleich, denn der Wohlstand, besonders nach langen Jahren der Entbehrung, ist verführerisch.
Diese Überlegungen, die ich in meinem Tagebuch schon so früh niederschrieb, beschäftigten mich immer mehr – bis ins hohe Alter. In den Jahren unmittelbar nach dem Krieg gab es relativ wenig neue Fälle von Diabetes oder Gicht. Auch andere Stoffwechselkrankheiten, Bluthochdruck, Übergewicht, allgemeine Arteriosklerose waren relativ selten. Jede Zeit hat ihre ganz besonderen Modekrankheiten. Die mittlerweile so gefürchteten und schwer zu heilenden „Wohlstandskrankheiten“ sind letzten Endes viel gefährlicher als alle Bakterien und Viren. Sie kommen die längste Zeit unbemerkt und ohne Schmerzen ganz langsam und ohne auffallende Krankheitssymptome daher und manifestieren sich dann urplötzlich als Katastrophe, als Herzinfarkt oder Schlaganfall, als schwerer Leber- oder Nierenschaden, als Diabetes, allgemeine Arteriosklerose mit diffusen Gefäßschäden und allen möglichen Komplikationen oder gar als irgendein schon längere Zeit unbemerkt im Körper wucherndes Krebsleiden. Dann sollten oder müssten wir Ärzte Wunder wirken! Da aber können nur noch die Reparier-Mediziner das eine oder andere Wunder vollbringen.
Die Kranken gingen uns wahrlich nicht aus, es kamen immer mehr in unsere Praxis, und es schien, es würden umso mehr werden, je „besser“ es den Menschen ging. Wohlleben ist nicht gleich Gesundleben! Das war die Kehrseite des wirtschaftlichen Aufschwungs im Land. Die vielen Neureichen vor allem, welchen das natürliche, gesunde Gefühl des allmählichen Gedeihens und Wachsens und Mehrens fehlte, kannten keine Grenzen. Da hatte man dann, als bescheidener Allgemeinpraktiker, mit so manchen Patienten gar sonderbare Erlebnisse. Mancher glaubte wirklich, dass er um des lieben Geldes wegen „alles“ haben könnte, ja auf alle Fälle bekommen müsste. So wie alles käuflich, erschwinglich und technisch möglich geworden war, musste doch mit irgendeiner Wundermaschine nun auch jede Krankheit exakt diagnostiziert und geheilt werden können. Jedoch, so einfach und simpel ist das harmonisch-physisch-psychische Zusammenspiel im Menschen nicht, als dass es so leicht maschinell wieder in Einklang gebracht werden könnte. Das Leben vieler Menschen geriet in diesen Jahren aus dem Gleichgewicht, es begann an dem zu mangeln, was für eine ausgeglichene und sinnvolle Lebensführung wohl das Wichtigste ist: der gesunde Hausverstand. Wir begannen alle am Verlust der Mitte zu leiden, alle Extreme aber bringen immer noch mehr herzlose Gier und noch elendere geistleere Not.
Bei solchem Zeitgeist war unsere Labormedizin natürlich besonders gefragt. Und sie erfüllte ja tatsächlich einen wichtigen, wissenschaftlich fundierten Dienst in der Erkennung gerade der neuen Wohlstandskrankheiten. Dieser ständig steigenden Nachfrage hielt mein mehr und mehr strapaziertes vegetatives Nervensystem und das schwächste Glied im meinem Organismus nicht stand, das Herz und der Kreislauf. Die zunehmenden Spannungen wurden langsam zu Verkrampfungen, mit anginoiden Herzschmerzen und sehr lästigen Atemhemmungen. Es fehlte mehr und mehr jede Gelegenheit zur Entspannung und zur erholsamen Muße. Die vielen verlorenen Schlafstunden waren wohl das Schlimmste, da ich mich dadurch auch nie neu „aufladen“ konnte.
Gesundheit ist ja nicht nur die Abwesenheit von Krankheit, sondern eine möglichst natürliche Lebensweise, in Harmonie mit den Lebensrhythmen. Gesundheit und Krankheit werden durch die innere Einstellung und die Gefühle des Menschen mitbestimmt. Dabei geht es nicht nur um das körperliche Wohlbefinden, die Ernährung, die jeweilige Tätigkeit, sondern vor allem auch um das geistige und emotionale Gleichgewicht, das durch den Umgang mit den Mitmenschen und mit sich selbst bedingt ist.
Wenn aber die Energien fehlen, dann leiden darunter alle Lebensfunktionen. Vor allem kommt das so wichtige seelische Gleichgewicht aus den Fugen. Ängste tauchen auf und Depressionen schleichen sich ein. Dadurch wird jeder neue Tag zu einer neuen Last, es fehlt jeder Schwung zur neuen Tat – und das deprimiert noch mehr. Das ganze Leben beginnt sich wie in einem Teufelskreis unaufhaltsam noch unten zu drehen. Die Lebensrhythmen, die sogenannten Biorhythmen lassen sich nicht auf Dauer vergewaltigen. Eine der belastendsten Stresssituationen ist der sogenannte Familienstress – auch dies eine zwangsläufige Spirale. Dadurch wird so manches Familienleben zur wahren Hölle auf dieser Welt. Man versteht sich nicht, und darum redet man auch nicht mehr miteinander. Man lebt dann teilnahmslos vis-à-vis in einer Dauerspannung nebeneinander, äußerst ungemütlich und explosiv. Dadurch kommt es beim einen zur Flucht in die Arbeit, beim anderen zum Absturz in alkoholische Exzesse; wieder andere produzieren alle möglichen Krankheitssymptome. Diese Flucht in die Krankheit, meistens unbewusst und ungewollt, ist viel häufiger, als man glauben möchte. Sie kann jedem Menschen passieren. Kurieren und heilen kann man diese Patienten dann nicht nur oberflächlich mit irgendeiner Tablette, denn der „Wurm“ steckt tiefer.
Gerade von Depressionen, aber auch von immer wiederkehrenden Angstzuständen ist bekannt, dass sie das Risiko einer Herzerkrankung wesentlich erhöhen. Die eigene Lebensführung, die Gedanken, Vorstellungen und Ideen, die uns verfolgen oder belasten, können das körperliche Wohlbefinden in Mitleidenschaft ziehen und das seelische Gleichgewicht erschüttern. Unmäßige Wünsche, aber auch Wunschlosigkeit können dem Menschen sowohl in seelisch-emotionaler als auch in körperlich-biologischer Hinsicht Schaden zufügen. Es dreht sich letzten Endes in der Natur, worin wir Menschen unser Dasein fristen, immer und alles um das Gleichgewicht der Elemente, der Energien und einer uns unbekannten, vielleicht übernatürlichen Macht. So bescheiden bin ich in meiner langjährigen Arbeit mit Leben und Tod geworden: Wir wissen und kennen noch lange nicht „alles“.
Das Verständnis vom Menschen als seelische, geistige und körperliche Einheit habe ich eindrucksvoll formuliert gefunden in einem Buch der Ärztin Rachel Naomi Remen: „Der Patient, der vor mir sitzt, besteht nicht nur aus chemischen Vorgängen, sondern ist auch durch Familie, soziales Umfeld, Emotionen und Charakter geprägt. Die Unterschiede, die wir im Krankenhaus in Bezug auf Seele und Körper machen, sind Abstraktionen, die von uns vorgenommen werden. Der Patient ist immer noch eine Ganzheit, und wenn wir ihm bei der Genesung helfen wollen, müssen wir uns mit allen Aspekten befassen, die sein Leben ausmachen.“ Oft ist es das Einfachste und Leichteste, was am stärksten wirkt – und gerade darauf vergessen wir: „Lange bevor es Ärzte gab, haben sich die Menschen gegenseitig geheilt. Sich gegenseitig wahrzunehmen und zuzuhören ist schon eine große Hilfe.“ (Rahel Naomi Remen, 1996)
Die innere Einstellung kann physische Veränderungen bewirken und den Krankheitsverlauf sowohl im positiven als leider auch im negativen Sinne beeinflussen. Wer dies in seinem ärztlichen Beruf mitberücksichtigt, wird als verantwortungsvoller Heiler den rechten Weg schon finden. Dabei darf man aber zu keiner Zeit vergessen, dass Vorbeugen immer noch besser als Heilen ist. Die größte Kunst im Leben ist das zeitgerechte Vorbeugen. Nur dadurch kann man andernfalls unvermeidbaren und schädigenden Widerwärtigkeiten aus dem Wege gehen. Andererseits kann man niemals allen Unbilden ausweichen. Ein Leben im schützenden Glashaus wäre eine grauenvolle Alternative. Es geht also auch da wieder um das Gleichgewicht.
Und oft ist es die Krankheit, die ein tieferes Übel zu heilen hilft. „Nichts intensiviert Erfahrung und klärt die wichtigsten Lebensbedingungen so sehr“, schreibt der Harvard-Psychiater Arthur Kleinmann, „wie eine ernsthafte Erkrankung.“ (Arthur Kleinmann, 1988) Es ist freilich, wie ich in meinem Leben wiederholt erfahren musste, oft eine schmerzhafte Heilung, die ich niemandem verschreiben möchte. Wie verdüstert meine Welt war, zeigt eine Tagebuchaufzeichnung vom 3. Januar 1956, trotz eines schönen Anlasses: „Heute kam ein Mütterlein zu uns ins Labor mit kleinen Weihnachtsgeschenken für uns und unsere Angestellten, die gute arme Frau: Sie schenkt so gern, aber bekommt nie einen Sold vom eigenen Mann. Ich arbeite wieder einmal zu viel – und kann das wohl kaum auf Dauer durchhalten. Ich sehe viel Krankheit und Not, viel Bitterkeit und Tod.“
Faschingsdienstag, 14. Februar 1956. Schon gleich am frühen Morgen, um 6.30 Uhr, musste ich dringend nach Kampill. Auf der Hinfahrt bin ich mit meinem Auto in eine größere Eispfütze eingebrochen und darin stecken geblieben. Mit nassen Füßen und erst nach verschiedenen Manövern kam ich wieder heraus und konnte weiterfahren. Man wartete schon in Angst und Bangen auf mein Kommen, denn der an einer hochfieberhaften schweren Lungenentzündung erkrankte Mann tobte und wälzte sich in einem schrecklichen Delirium tremens; er verausgabte dadurch alle seine Reserven. Ein hoffnungsloser Fall.
Anschließend gleich noch einige Hausbesuche. Privat habe ich derzeit null Zeit. Habe meine Kinder den ganzen Tag nicht gesehen. Dabei wäre heute Faschingsdienstag. Aber nicht für mich – was mich sonst auch gar weiter nicht stört. Mutti mit den Kindern am Nachmittag in den Eispalast, zu einem Kindermaskenfest: Monika, als Holländer-Mädchen, hat dabei einen Preis bekommen!
Der Kollege Karl Gallmetzer hat mich zu einer Konsultationsvisite nach Eppan gerufen. Wir sind zusammen nach Oberplanitzing, zu einem schwer kranken Mann. Überhaupt habe ich derzeit dauernd und immer wieder eine ganze Reihe von Schwerkranken zu betreuen, und so mancher Patient stirbt leider auch. Unser Beruf ist wohl schön und interessant, spannend und aufregend nicht weniger, aber es braucht gute Nerven, und viel Glück müsste oder sollte man auch haben! Kam am Abend spät und sehr müde nach Hause; es waren dann noch mehrere Leute bei uns auf Besuch, aber ich musste um Mitternacht ins Bett, denn morgen geht es im gleichen Tempo weiter.
Ich war immer öfter gar nicht mehr in der Lage, allen meinen Verpflichtungen nachzukommen. Patienten ablehnen widerstrebte mir, aber jeder neue Patient brachte neue Verpflichtungen, denen ich immer weniger gewachsen war. Ich musste sogar versprochene Hausvisiten schwänzen; kam immer wieder einmal zu spät in die Ordination, konnte bei neuen Klinikpatienten meine Anamnesen nicht zeitgerecht oder nur ohne die erforderliche Sorgfalt aufnehmen. Solche Unzulänglichkeiten belasten das Gewissen, machen unsicher und unzufrieden, verursachen Ängste und deprimieren das Gemüt. Immer mehr näherte ich mich jenem Syndrom, das mit jenem des „hilflosen Helfers“ so treffend umschrieben ist. Früher oder später würden es auch die Patienten merken. Aber statt mir Einhalt, Innehalten zu gebieten, vertröstete ich mich: Mit dem kommenden Frühling würde alles besser werden ...
Ich hatte zur damaligen Zeit einige Freunde und Patienten, die mich zu einer Art „Schulung zur besseren Zeiteinteilung“ überredeten. Sie meinten es gut mit mir. Es handelte sich um die sogenannte „Großmann-Methode“, die dann allerdings noch zusätzliche Arbeit für mich bedeutete. Durch tägliche Planung und genaueste Zeiteinteilung hätte ich Ordnung in meine Arbeit bringen sollen: also tägliche Vorplanung des Arbeitstages und am Abend die zusammenfassende Nachplanung des Geleisteten, mit Nachbetrachtung. Die tägliche Arbeit eines Arztes, besonders in der freien Praxis, aber lässt sich in keiner Weise vorplanen. Für mich kam da lediglich die allabendliche Aufzeichnung des Geleisteten infrage. Diese „meditative Nachbetrachtung“ hat mir allerdings viel innere Ruhe und Zufriedenheit gegeben. So nebenbei ist daraus eine recht interessante, reichhaltige und umfangreiche Schriftstellerei zustande gekommen.
Freitag, 2. März 1956. Habe am Morgen gleich einige Hausvisiten zu machen, dann viel Arbeit in der Ordination und im Labor. Muss doch endlich alle Adressen der Mitglieder der „Bozner Ärzte-Gesellschaft“, zu deren Sekretär man mich leider ernannt hatte, aufschreiben und registrieren, denn der Präsident, Professor Ezio Polacco, schimpft schon! Mein Freund Uli Steidl hat aus Augsburg angerufen: Im März noch möchte er zu einem Skiurlaub nach Südtirol kommen. Vielleicht kann ich dann auch einige Tage freimachen?! Das wäre schön!
Bin müde und ziemlich kaputt. Musste am Abend in der Marienklinik eine Bluttransfusion bei Professor Rainer Seberich machen.
Dann, am Spätabend, bis ein Uhr in der Nacht, Herr Rudolph Hinterwaldner mit seinem Sohn Walther bei uns zu Hause: Haben Filme und schöne Dias angesehen, zur Erholung! Bin leider ein Nachtmensch.
Rainer Seberich ging es damals gar nicht gut, ich sprach ihm aber Mut zu und glaubte an seine Genesung. Jahre später dankte er mir mit den Worten, ich sei der Einzige gewesen, der ihm das Überleben vorausgesagt habe – und ich hätte zu seinem Glück recht behalten. Das freute mich natürlich, denn ich war zu der Zeit in einem angegriffenen Zustand gewesen, aber offenbar gelang es mir trotzdem, meinen Patienten Kraft zu vermitteln.
Ich konnte dann am 17. März, einem Samstag, tatsächlich für zwei Tage zu Uli Steidl auf die Seiser Alm. Unsere kaum acht Jahre alte Monika sagte mir beim Abschied: „Vati, mach dir wegen uns keine Sorgen; denke an das Skifahren und erhole dich!“ Antoni war gerade von einer seiner fieberhaften Erkältungen wieder genesen. Und so bin ich gegen Abend ins Grödental gefahren und von St. Ulrich mit der Seilbahn auf die Seiser Alm. Beim „Icaro“ gab es ein frohes Wiedersehen mit meinem Bergfreund: Wir verbrachten zusammen zwei recht vergnügliche Tage. Die Schneeverhältnisse waren leider nicht schön, aber das Wetter und die Stimmung waren gut.
Samstag, 21. April 1956. Innerhalb der letzten vier Tage habe ich gleich drei Schlaganfälle bei meinen Patienten erlebt. Selbst hatte ich mir gestern eine zweite RAS-Spritze am rechten Oberschenkel verpasst, um meine Immunkraft zu stärken und Erkrankungen vorzubeugen, die ich jetzt gar nicht brauchen konnte. Aber ich muss wohl allergisch darauf sein, denn ich erlitt eine kolossale Reaktion: massive Schwellung, Hitze, Rötung und etwas Fieber. Dann den ganzen Tag über auch Schmerzen, mit Behinderung der Beweglichkeit. Musste trotzdem zwei Bluttransfusionen im Grieserhof machen und Patienten besuchen: unter anderem auch meinen unverbesserlichen Wastl, welcher gerade wieder einmal in einem seiner Delirien alles und jeden bedrohte. Er stand da, im langen Nachthemd, und dirigierte, mit einem Stock in den Händen wild fuchtelnd, seine Kompanie zum Angriff. Wenn ihn seine Weingeister, von denen er nicht loszukriegen ist, im Griff haben, befindet er sich als Kaiserjäger im Ersten Weltkrieg an der vordersten Front und marschiert los wie ein Berserker. Da ist er dann nicht zu bremsen, und man muss aufpassen, dass man nicht seinen Kommandostab über die Ohren bekommt. Bei der ganzen Tragik – ein köstliches Bild! Aber was kann oder soll man da schon machen? Im nüchternen Zustand ist dieser Wastl ein selten feiner und lieber Mensch.
Müde und überdrüssig ging ich am Abend nach Hause. Um 22 Uhr noch ein Anruf: „Hier G. vom Schloss R. Wir haben einen Kranken da, welcher gestern Pergeln und Bäume mit Gift gespritzt hat. Er war dann die ganze Nacht schlecht beisammen, war auch heute den ganzen Tag nicht gut, und nun hat er auch Fieber!“ – „Und jetzt soll ich dringend kommen?!“ – „Dann bleiben Sie draußen, wir werden Ihnen eine gute Propaganda machen!...“ Und Schluss, aufgehängt das Telefon. So kann es einem auch passieren: rücksichtslos, frech und präpotent – und das mir gegenüber von mir unbekannten Leuten. Ich habe mich kaum einmal und zu keiner Stunde geweigert, eine dringende Visite zu machen! Pazienza!
So ging es weiter, Tag um Tag und Woche um Woche. Wie lange würde ich das noch bewältigen können? Die Kräfte ließen nach, der Schwung war dahin, die Anforderungen wurden immer noch größer, ich hetzte immer mehr den Verpflichtungen hinterher. Und so musste wohl unweigerlich eintreten, was ich durch den endlich geplanten Urlaub unbedingt hatte verhindern wollen: ein physisch-psychischer Zusammenbruch.
Max vor der Universität in Wien, 1939/40
In Wien nahm Max sein in Bologna begonnenes Medizinstudium wieder auf, 1939
Südtiroler bei einer Kundgebung in Wien, 1939/40
Am 7. Februar 1948 heirateten Dora Lerchner und Max Ober
Nach der Promotion in Innsbruck: Dora, Max, Tante Fanny Torggler, dahinter Frau Conzatti mit Tochter Lotte Strobl und vorne rechts Herr Gurschler, 1948
1948 kam Töchterchen Monika auf die Welt
Dora und Max’ Schwester Gusti am Gurhof, 1948
Ausflug über den Rollepass Richtung Ampezzo mit dem Fiat 1100, Anfang der 50er-Jahre. Töchterchen Monika ist immer dabei
.
Dora mit Monika um 1950
Monika (Mitte) mit ihren Cousinen Margret und Hansjörg Riegler bei der „Gartenarbeit“
Monika im Alter von etwa drei Jahren auf dem Ritten
Monika war immer sehr lebendig und turnte überall herum
Monika beim Bogenschießen
Monika bei den ersten Schönschreibübungen, Antoni schaut noch zu
Monika und Antoni um 1951/52, Monika war immer die Anführerin
Max mit Antoni, seiner Mutter, Monika und seinen Brüdern Luis und Robert auf dem nachbarlichen Ladurnerhof in Moritzing, Anfang der 50er-Jahre
Tante Paula, Antoni, Mutter, Vater und Cousine Frieda Theiner am Kuglerhof, Mitte der 50er-Jahre
Monika und Antoni bei dessen Erstkommunion, 1956/57
Mit Freund Otto Brandstätter auf luftiger Höhe, um 1950
Max (mit Kamera) zusammen mit Hans Hört, Otto Brandstätter und Kindern auf dem Weißhorn, Mitte der 50er-Jahre
Otto Brandstätter, Journalist und Freund der Familie, kam gern zu Besuch auf den Gurhof, 1948
1961 zog die Familie Ober in eine Wohnung im 7. Stock in der Bozner Freiheitsstraße. Hier der Blick in Richtung Nord-Ost
Karl Tinzl mit seiner Frau, Sofia Magnago und Tante Fanny Torggler in Branzoll bei der Einweihung einer Beregnungsanlage, Ende der 50er-Jahre
An einem Tiefpunkt
Vom Arzt zum Patienten
Tagebücher 1956–1957
Alles haben wir ergründet und uns klar gemacht. Klarheit gab uns aber keine Sicherheit, denn eingeboren ist das Alte immer zwingend und Gespenster steigen aus den Tiefen
.
Klaus Webhofer
Montag, 23. Juli 1956. Heute Morgen, gegen 8 Uhr, musste ich wieder einmal dringend nach Kampill. Auf der Fahrt mit dem Auto dorthin passierte mir entlang einer Bretterwand in einer unübersichtlichen Kurve beinahe ein frontaler Zusammenstoß. Der momentane gewaltige Schreck verursachte mir einen argen Herzschmerz, mit darauffolgenden Beklemmungen. Dieser Herzdruck ließ dann den ganzen Tag nicht mehr ganz nach. Meine Sorge war natürlich ein möglicher Herzinfarkt, aber da ich solche Beklemmungen des Öfteren schon hatte, so habe ich vorerst meine Arbeit weitergemacht. Die Arbeit fiel mir, am heutigen Tage, besonders schwer.
Zum Mittagessen sind Dora und ich nach Siebeneich, zum „Patauner“, weil unsere Kinder seit Wochen schon bei unserer treuen Mina am Ritten sind. Auf der Rückfahrt sind wir zum Tischler Ragginer: Er soll uns den neuen von Uli Steidl gezeichneten Bücherschrank möglichst bald machen. Am späten Abend noch einmal zu meiner lieben alten und schwer kranken Patientin Maria Widmann nach Kampill, welche an schwerer Herzinsuffizienz, mit beängstigender Atemnot, leidet. Bin dann noch zu einer letzten Visite, zu einer Patientin auf den Kalvarienberg. War danach wirklich fix und fertig! Darum hat mich Dora in den Grieserhof begleitet – und hier bleibe ich vorerst selber – als Patient.
Das konnte und durfte so nicht weitergehen. Ich musste irgendwie ein neues Leben, einen neuen Lebensrhythmus finden. Das sagte ich mir – und ergab mich dem Schicksal.
Dienstag, 24. Juli 1956. Bin nun also im Grieserhof, als Patient. Habe eine sehr schlechte Nacht durchgemacht, denn ich hatte stundenlang und immer wieder mit ganz gemeinen Atemhemmungen und Beklemmungen zu kämpfen. Musste immer wieder aufsitzen, nach Atem ringen und habe selber alle mir irgendwie zugänglichen Atemmuskeln, so gut wie möglich, energisch durchmassiert. Vor allem das total verkrampfte Zwerchfell hat mir die größten Beschwerden verursacht: Beklemmungen, anginoide Schmerzen und deprimierendes Unbehagen. Es war eine scheußliche Nacht. Todesängste hatte ich nicht, denn ich kannte gar wohl die Ursachen all dieser Umstände und Zustände. Auch mein Appetit war plötzlich gleich null, dazu ein Durchfall: totaler Streik des überforderten und malträtierten vegetativen Nervensystems.
Es kamen mich viele Kollegen besuchen: Emil Holzknecht, Karl Pittschieler, Robert von Ferrari, Germar Schick und viele andere. Hans Rössler ist mir in dieser Zeit ganz besonders ans Herz gewachsen, denn ich habe gerade, seit einiger Zeit, seine liebe Frau Sibyl in Behandlung, derzeit ebenfalls hier im Grieserhof, als Patientin aufgenommen, eine schwer kranke Frau, an einer leider hoffnungslos zum Tode führenden Leukämie leidend. Werde diese Schwerkranke hier weiterhin behandeln und so gut ich kann betreuen: habe ihr gerade auch heute eine Bluttransfusion (gut vertragen, mithilfe von Cardiostenol, Fargan, Calcium und Vitamin C) verabreicht.
Meine Frau Dora war natürlich sehr besorgt – und hatte nun noch mehr Last zu tragen. Sie erledigte all das Notwendigste verlässlich. Aber selbst konnte ich es mir auch nicht leisten, ein untätiger Patient zu sein, der seinem Körper und seiner Seele Zeit zur Heilung gibt. So ließ ich mir von Dora ein Mikroskop, zur Beurteilung der Blutausstriche und der Harnsedimente, in den Grieserhof bringen, denn irgendwie musste und oder sollte die Arbeit weitergehen. Unsere Kinder waren bei Mina am Ritten in guter Obhut, wir wollten sie nicht allzu sehr beunruhigen. Selbst sorgte ich mich schon, aber auch um meine Patienten. Einige hatte ich in anderen Zimmern des Grieserhofes „unter Kontrolle“, von anderen ließ ich mir berichten.
Mittwoch, 25. Juli 1956. Diese zweite Nacht hier im Grieserhof war etwas besser. Habe eine Zeitlang angestrengt Atemübungen gemacht, und dadurch haben sich die Verkrampfungen doch allmählich etwas gelöst – und auch die anginoiden Beklemmungen haben langsam nachgelassen. Habe auch immer wieder die verspannte Atemmuskulatur massiert. Am Morgen aber bin ich wie „zerschlagen“: Es schmerzt vor allem der ganze Brustkorb. Mutti kam dann bald, in großer Sorge. Sie kam auch, um mich wegen der Arbeiten im Labor zu beruhigen – und um Ratschläge diesbezüglich. Mein Bruder Robert kam gegen Mittag. Seine Frau Erna hatte gerade einen Abortus erlitten, im vierten Monat.
Mein EKG (Kollege Artur Santa hat es gemacht) zeigt keinen neuen Schaden: wenigstens kein Herzinfarkt! Das beruhigt mich, bin froh, denn sonst arme Kinder, arme Mutti! Bin sehr müde und ohne Appetit. Dazu leider auch noch Durchfall. Versuche es mit „autogenem Training“. Hans Rössler hatte mir ein entsprechendes Übungsheft gebracht.
Donnerstag, 26. Juli 1956. Nach Einnahme von zwei Tabletten „Largactil“ konnte ich diese Nacht doch einigermaßen gut verbringen. Mutti kommt morgens schon zeitig, immer noch ziemlich verängstigt, um meinen müden Korpus mit Franzbranntwein einzureiben und um die Arbeitsprobleme für das Labor zu besprechen. Nachdem ich nicht weiß, wie es mit mir in der nächsten Zeit weitergehen wird, müssen meine Patienten abgegeben oder vertröstet werden. Auch heute wieder mehrere Kollegen auf Besuch. Es kam dann am Nachmittage auch meine liebe Schwester Pepi mit einer unguten Nachricht: zu Hause, in Moritzing, leider wieder einmal unruhige Zeiten, mit viel Unbehagen, und da kann ich derzeit leider nichts machen.
Nach langer, langer Zeit habe ich heute endlich wieder einmal Schwalben gesehen bzw. in aller Ruhe betrachten und beobachten können: Unsere lieblich zwitschernden Hausschwalben, und dann auch die herrlichen Mauersegler, das sind Prototypen von Eleganz, Präzision und Geschwindigkeit. Sie geben ein wunderbares Bild von der Zweckgebundenheit der Evolution, im Werden und Vergehen der Natur, woraus das allseits vernetzte Leben sogar am klaren Abendhimmel zu beobachten ist. Ja, man kann diese pfeilschnellen Segler kaum näher zu Gesicht bekommen, außer bei deren verwegenem Fluge, im schnellsten Zickzack, während der andauernden Jagd auf ihre für uns unsichtbare Beute. All das leider sehen wir Menschen, im Stress des Alltags gefangen, kaum einmal wirklich bewusst. Und so wird unser Leben immer ärmer und einsamer. Dabei sollten wir doch wissen, dass ohne all die vielfältige Tier- und Pflanzenwelt unser Leben auf diesem Planeten unvorstellbar arm, ja ganz und gar unmöglich wäre.
Freitag, 27. Juli 1956. Habe einige Mitpatienten im Grieserhof versorgt: Domenico Fortarel; Maria Haas aus Montan; Sibyl Rössler; Frau Leiss, welche heute einen Herzanfall erlitten hatte, und noch einige andere. Es kamen dann Dora und später auch meine Mutter auf Besuch. Bin noch recht müde und matsch, das Reden ermüdet mich. Zu viele Besuche: mehrere Kollegen; Bruder Luis; meine Schwester Hella mit Sohn Walter. Am Nachmittag kam noch einmal Dora mit der lieben Frau Nicolussi-Mutz. Appetit ein wenig besser. Es ist heiß; Gewitter in der Luft und Probleme mit dem Einschlafen.
Samstag, 28. Juli 1956. Heute vom Grieserhof wieder nach Hause, auf dem Umweg über Kampill, denn ich wollte auf alle Fälle auch meine liebe Patientin Maria Plattner-Widmann kurz aufsuchen. Dann ins Laboratorium: Wir müssen unbedingt Papiere in Ordnung bringen und Rechnungen schreiben, denn wir sind schlecht bei Kasse.
Beim „Bewaller“ in Obereggen ist für Dora und mich ein Zimmer frei. Ich möchte fort von allem Betrieb und endlich wieder einmal zur äußeren und vor allem zur inneren Ruhe kommen. Vorerst bin ich froh, dass ich zu Hause bin, denn da habe ich doch viel mehr Möglichkeiten zur Muße und sicher auch weniger Besuche. Möchte diese Einsamkeit zur Erholung und zur leider notwendigen Ordnung unseres Papierkrams nutzen, meine bei Weitem allerunliebste Beschäftigung.
Die folgenden drei Wochen war ich also beim „Bewaller“, die meiste Zeit ganz allein, denn Dora war doch lieber – und benötigter – bei den Kindern am Ritten. Ich war da ohne jeden Schwung, ohne Lust, ohne Freude und leider auch ohne Appetit. Die guten Wirtsleute wussten nicht, was sie für mich kochen sollten. Ich hatte auch immer wieder Probleme mit dem Schlaf. Zum Lesen war ich zu müde; zum Spazierengehen zu schwach; sogar zum Fotografieren fehlte mir jeder Antrieb. Ich wusste, dass ich nicht organisch-körperlich krank war, und zugleich fühlte ich ganz deutlich, dass ich nun für längere Zeit unfähig sein würde, meinen Berufspflichten ordentlich nachzukommen. Und dies deprimierte mich noch mehr, ich sah keinen Ausweg. Was sollte, konnte, musste ich tun? Wie lange wohl würde diese Geschichte dauern? Wer einen derart totalen Erschöpfungszustand nicht selber erlebt hat, der kann sich die Ohnmacht gegenüber der eigenen Lage gar nicht vorstellen.
Nach den drei Wochen in Obereggen, die mir praktisch keine Entlastung gebracht hatten, obwohl – oder gerade weil – ich nur herumsaß, wollte ich auf den Ritten, zu meinen Lieben. Schon auf der Fahrt am Steuer meines Autos Richtung Bozen packten mich sehr unangenehme Beklemmungen, immer wieder verspürte ich Angstschübe. Am Ritten erlebte ich sehr wechselnde Zustände, aber meist war mir mehr übel als wohl, trotz aller Zuneigung und Hilfe vonseiten meiner Familie. Der anhaltende Erschöpfungszustand bedrückte mich mehr und mehr. Ich sah keinen Ausweg, keine Zukunft. Zu Hilfe kamen mir dann einige Freunde und Kollegen. Sie überredeten mich zu einer Kneippkur im Sanatorium des Markus von Guggenberg in Brixen.
Nach zwei weiteren Wochen Aufenthalt bei meinen Leuten in Plattl, am Ritten, fuhr ich mit dem holprigen Rittner Zahnradbahnl wieder zu Tal. Auch dabei wurde mir wieder mulmig. Eine mir gegenüber sitzende Frau, die auch meine Patientin war, bekam das wohl mit, denn sie fragte besorgt nach: „Herr Doktor, ist Ihnen nicht gut?“ Ja wirklich, mir wurde mein Zustand allmählich unheimlich.
Die Kneippkur in Brixen tat mir sicher gut, aber auch in diesen drei Wochen ging es mit mir auf und ab. Meine größte Leistung war ein Spaziergang von Brixen nach Salern oberhalb Vahrn, wo ich den lieben alten Professor Stephan Ratkovic aus Agram besuchte, meinen Freund und Patienten. Er hatte zur Tito-Zeit aus Jugoslawien flüchten müssen und hier eine neue Heimat gefunden. Dieser gute, weise Mann sprach mir dann auch neuen Mut und neue Kraft zu. Es kommt, letzten Endes, doch immer wieder auf die psychische Verfassung an. Bis zur endgültigen Genesung dauerte es noch mehrere Wochen.
Ich hatte aus meiner Krankheit wenigstens viel gelernt. Besser als durch alle Theorie wusste ich jetzt aus eigener Erfahrung, dass wir Menschen keine so einfach zerlegbaren Maschinen mit austauschbaren Bestandteilen sind. Das ist der Trugschluss der Transplantationsmedizin, die sicher – etwa im Falle von Nierenverpflanzungen – vielen Menschen zu einem neuen Leben verhelfen kann. Nicht sinnvoll aber finde ich es, wenn man ohne Abwägung von Nutzen und Risiken mit allen Mitteln versucht, alles Machbare auszuführen, etwa manche Amputationen bei bereits schwerstens krebskranken Menschen. Dasselbe gilt für so manche multiple Organtransplantationen bei Menschen, denen dadurch nur ein würdiges Sterben geraubt wird. Auch finde ich es eine sinnlose Zumutung, wenn man bei einem an Ulcus-duodeni-Erkrankten immer wieder Kontrollen des Heilungsverlaufes mit Gastro-duodeno-Skopien macht, nur um diesen Prozess zu dokumentieren. Und es ist sicher nicht besonders human, einen Hirntoten monate- oder jahrelang am Sterben zu hindern oder einem Krebskranken im Endstadium alle Körperöffnungen mit Schläuchen zu versorgen und ihn mit einem Beatmungsapparat zu bestücken. Nein, man soll und darf nicht alles machen, was man heute so alles kann oder könnte.
Der menschliche Organismus wird am Leben gehalten von einem wunderbaren Zusammenspiel von Elementen, Zellen, Organen, Organsystemen, von lebenswichtigen Zentren, von komplizierten verwirrenden Leitungsbahnen, dann besonders auch vom alles unbewusst regelnden und ausgleichenden vegetativen Nervensystem, vom so ungeheuer wichtigen und jederzeit prompt wirkenden hormonellen Zusammenspiel. Aber alles beherrschend wirkt, ununterbrochen, das Seelische, im positiven wie auch im negativen Sinne, mit seinen gewaltigen und allzu oft leider auch unbeherrschbaren Emotionen. Durch Dauerstress, Überforderungen in allen Bereichen, durch Krankheiten der verschiedenen Organe, durch Ängste, Depressionen, durch maßlosen Zorn oder Hass kann und wird der Mensch Schaden erleiden. Vorbeugen und umschalten sollte man zur rechten Zeit. Jeder Organismus in seiner wunderbaren Komplexität benötigt darum regelmäßige Erholungs- und Regenerationspausen. Das beachten allzu viele Menschen leider nicht rechtzeitig. Nur durch Erfahrung, durch eigene erlittene Rückschläge wird man klug. Dabei kann es dann allerdings manchmal zu spät sein. Das einzelne Individuum ist in seiner ureigenen Weltsicht befangen; jeder Mensch hat seine ganz besonderen Gewohnheiten und Anschauungen. Die Wirklichkeit jedes Menschen ist individuell ganz verschieden und darum einmalig. Die Gewohnheiten sind zum Teil angeboren, zum Teil anerzogen und festgenagelt. Es ist darum ungemein schwierig, einem Menschen gut gemeinte und oft sicher auch nützliche Ratschläge mit Erfolg zu vermitteln. Das wird man als Arzt leider immer wieder erleben. Es stimmt wirklich: „Der Mensch ist ein Gewohnheitstier!“
Lauschen wir dem Mathematiker, Physiker und Philosophen Blaise Pascal: „Ich weiß nicht, was mich in die Welt gesetzt hat, ich weiß auch nicht, was diese Welt ist, noch was ich selber bin. Ich lebe in Unkenntnis aller Dinge! Ich sehe mich von den unermesslichen Abgründen des Weltalls umgeben und finde mich an einem winzigen Punkt inmitten seiner unermesslichen Ausdehnung gefesselt ohne zu wissen, warum ich hier und nicht anderwärts bin und warum der winzige Zeitraum, der mir zu leben vergönnt ist, gerade an diesen und keinen anderen Punkt gesetzt wurde – der Ewigkeit, die vorangeht und mir folgt. Allerwärts sehe ich nur Unendlichkeiten, die mich wie ein Atom verschlingen, wie einen Schatten, der nur einen Augenblick dauert und der niemals wiederkehrt. Alles, was ich weiß, ist, dass der Tod mir gewiss ist. Ihn aber, dem ich nicht entgehen kann, kenne ich am allerwenigsten.“ (Zit. nach Johannes Tiele, 1989)
Die Gedankenwelt eines Blaise Pascal mag uns heute müßig erscheinen, und doch kommt für jeden der Zeitpunkt, wo er solchem Sinnen nicht mehr aus dem Weg gehen kann. Es bleibt uns da nur ein erhebendes Meditieren, ein betrachtendes Staunen – oder die Flucht in irgendeine betäubende Überaktivität mit nachfolgendem psychisch-physischem Erschöpfungszustand. Die rechte und gesunde Einteilung all unserer Energien wird – angesichts des auf allen Gebieten herrschenden Überangebots von Leistungs- und Konsummöglichkeiten – mehr und mehr zu einer Überlebenskunst.
Im Suchen und Finden des rechten Maßes freilich steht uns eine ungeheure hypnotische Maschine im Weg, die uns zum einen ablenkt und zum anderen zu ständiger Hektik, zu ständigem Konsum antreibt. Der Mensch verkommt zum „Homo videns“, ja wird dazu erzogen. Von allem Anfang an setzt man das Baby vor den Glotzkasten, um es ruhigzustellen. Das lässt es altmodisch wirken, Fragen nach dem Sinn des Lebens, nach dem Maßhalten, nach dem Glück des Sichbescheidens zu stellen.
Mittwoch, 1. August 1956. Und so stehe ich nun auch wieder einmal hier in der Mitte – oder auch schon bald am Ende? – meines Lebens und horche hinein in diese Welt der Gedanken: Woher? Wohin? Was nun? Ich fühle mich krank, krank an Leib und Seele. Niemand kann mich gesund machen, denn meine Krankheit ist nicht so sehr von „außen“ gekommen oder verursacht. Sie ist in mir selber entstanden, durch mein Tun und Treiben selbst verursacht – und hat mich so allmählich an den Rand des Seins oder des Nichtmehr-Seins gebracht. Es ist schlimm, wenn man die Grenzen der eigenen Möglichkeiten weder kennt noch genügend beachtet. Wenn man körperlich nicht auf der Höhe ist, dann leidet darunter auch unser Seelenleben, gleich wie eine seelische Depression sich negativ auf das körperliche Wohlbefinden auswirkt.
Wenigstens begann ich wieder zu lesen. Und viel war ich mit meinen Freunden, besonders Otto Brandstätter und Klaus Webhofer, zusammen. Wir debattierten und machten ausgedehnte Spaziergänge auf den Hochebenen am Ritten, oft zusammen mit meinen Lieben. Ich genoss die gute Bergluft und traute mich dann schon wieder zu Wanderungen allein über die weiten Wiesen und durch die dunklen Wälder. Allmählich spürte ich, wie meine Kraft und ein neuer Lebensmut wuchsen.
Donnerstag, 20. September 1956. Bin also wieder am Ritten, in Plattl, zusammen mit Dora und den Kindern, bei unserer immer treu besorgten Mina. Um 8 Uhr circa aufgestanden. Etwas in der warmen Herbstsonne gesessen und gelesen, dann einen Ausflug hinauf zur „Tann“, weiter Richtung „Bad Siess“, springend und singend zur „Finsterbachbrücke“ und zu den Erdpyramiden. Habe heute endlich wieder einmal mehrere Farbfotos gemacht und fühle mich gesundheitlich wirklich besser und glaube, endlich all diese komischen und ungemütlichen Zustände überwunden zu haben. Der Schlaf ist nun auch wieder recht gut und erholsam, der Appetit zufriedenstellend. Freue mich doch endlich auch wieder mehr auf die Arbeit, allerdings noch immer mit etwas gemischten Gefühlen und heimlichen Sorgen.
Der „Messe-Umzug“ in Bozen ist abgesagt worden, wegen politischer Gehässigkeiten. Die politische Lage in unserem Lande spitzt sich leider wieder einmal zu. Die Hetzkampagnen, besonders vonseiten des „Alto Adige“, sind äußerst ungemütlich und unanständig. Das bringt nichts Gutes. Man spürt allenthalben, leider gerade bei uns hier in Bozen, das Wiederaufflackern des Faschismus.
Dienstag, 25. September 1956. Ende unserer Sommerfrische. Spät aufgestanden, weil vom gestrigen Ausflug noch müde. Bin in der Mittagszeit noch einmal ganz allein nach Kematen spaziert, obwohl das Wetter gar nicht schön war: Es regnete ein wenig, dann stiegen die Nebel. Schöne Herbststimmungen: ich liebe gerade auch diese Jahreszeit! Um 15 Uhr schon wieder zurück, in Plattl. Mutti ist inzwischen wieder einmal „gestolpert“, denn sie hat es immer viel zu eilig; hat sich dabei ein Knie angeschlagen. Mina hat uns beim Zusammenpacken geholfen und uns auch zum Bahnhof nach Klobenstein begleitet.
Mittwoch, 26. September 1956. Bin nun 38 Jahre alt: mein Geburtstag! – „Nel mezzo del cammin di nostra vita“... ja, so ungefähr wie in Dantes Divina Commedia war’s mir ergangen – „mi ritrovai per una selva oscura“ ... und auch diese Geschichte stimmt so ungefähr!
Habe heute mit meiner Arbeit in der Ordination und im Labor wieder begonnen. Der Betrieb ging los, als ob wir nie gefehlt hätten. Nun sind wir wieder alle beisammen, zu Hause und im Labor, nach mehreren Monaten von Trübsal und Hoffnungslosigkeit. Es ist schön und gut so. In wenigen Tagen müssen unsere Kinder auch wieder zur Schule.
Samstag, 29. September 1956. Habe mehrere Hausvisiten zu machen. Unser Antoni hat heute den ersten Schultag; Monika besucht die dritte Klasse der Volksschule „Rosmini“ in Gries. Am Abend auf allen Bergen, rund um den Bozner Talkessel, eine große Menge „Bergfeuer“ auf allen Gipfeln, als Protest-Kundgebung wegen der Nichteinhaltung des „Pariser-Vertrages“ und des Autonomie-Statutes für das Land Südtirol. Und so gibt es halt immer wieder Aktionen und Gegenaktionen, Gehässigkeiten und Provokationen. Damit werden wir wohl weiterhin leben müssen. Die Ultranationalisten sind eine wahre Pest, unverbesserlich und unausrottbar. Wir Südtiroler sind an und für sich ein ausgesprochen friedliebendes und ruhiges Volk. Man soll und darf uns aber nicht andauernd provozieren.
Nach meinem psychisch-physischen Zusammenbruch und den langen, zum Teil unfreiwilligen Ferien spürte ich endlich wieder frischen Mut. Ich glaubte, dass ich nun meine verantwortungsvolle Arbeit wieder würde aufnehmen können. Der Tiefschlag hatte mich aber nachdenklich gemacht und verunsichert. Zugleich klammerte ich mich an die Hoffnung, wieder gesund zu sein. „Edel sei der Mensch, hilfreich und gut“, das Goethe-Zitat wurde mir zum Leitmotiv. Ich durfte den Kopf nicht hängen lassen. Ich las auch wieder sehr viel von und über Albert Schweitzer, der mir schon immer ein erstrebenswertes Vorbild schien. Nun fand ich zu ihm zurück, so wie auch zu anderen großen Menschen, die uns Edles vorgelebt haben wie Jesus, Gandhi, Franziskus, Goethe. Sie haben, schien mir und scheint mir, Wege aufgezeigt, aber beschreiten muss diese Wege jeder Mensch für sich selber ganz allein. In der Jugend – und auch in der von Dante beschriebenen Lebensmitte – zahlen wir wohl den Preis des Lernens, des Erfahrens. Zur Zeit meines Universitätsabschlusses in Innsbruck war der Neumarkter Siegfried Tapfer Ordinarius an der dortigen gynäkologischen Klinik gewesen. Er ist mir noch in bester Erinnerung, und sein geistiges Vermächtnis hat sich in meinem Leben immer aufs Neue bewahrheitet: „Vor allem gibt das Alter Zeit, über den ‚Weg‘ nachzudenken, den man gegangen ist, und darüber, ob man das Ziel, das man sich gesteckt hatte, erreicht hat. Der Lebensabend ist für eine besinnliche Erinnerung an das, was man erlebt, und das, was man gelesen und sich dabei gedacht hat, prädestiniert.“ (Siegfried Tapfer, 1952)
Ich freilich steckte damals noch „nel mezzo del cammin“, auf der Suche nach einem Weg.
Sonntag, 11. November 1956. Allzu schnell verfliegen die Tage und Wochen. Ich hatte in letzter Zeit wieder zu viel Arbeit. Nehme manchmal eine leichte Beruhigungstablette zu mir, um mein inneres Gleichgewicht etwas sicherer zu stabilisieren, denn ich habe derzeit gleich mehrere schwer kranke Patienten zu betreuen und verliere dadurch so manche Stunde des so notwendigen und erholsamen Nachtschlafes. Möchte nicht noch einmal so einen unangenehmen „Zusammenbruch“ erleiden.
Unser Antoni hatte schon am Morgen fast 40° Fieber, Halsschmerzen, Kopfschmerzen und dann auch Erbrechen; er war am Nachmittag etwas besser beisammen; am Abend aber hatte er wieder über 38° Fieber. Er ist nun ganz „mausig“, der arme Kerl, und döst nur so dahin.
Heute sind bei uns die Regionalratswahlen; schlechtes Wetter. Versuche darum wenigstens wieder einmal einige ruhige Stunden im Kreise meiner Familie zu verbringen. Lese derzeit aus dem Buche „Das menschliche Knochenmark“ von Karl Rohr, besonders weil sich der Zustand meiner lieben, schwer kranken Patientin Sibyl Rössler verschlechtert hat. Auch die besten Hämatologen sind da hilflos. Kann die arme Kranke derzeit nur noch mit Frischbluttransfusionen am Leben erhalten. Wie lange?
Der Aufstand der tapferen Ungarn gegen den Kommunismus wird von den Sowjetrussen erbarmungslos und brutal niedergewalzt. Arme Menschen, armes Volk! – Auch der Krieg im Mittleren Osten, zwischen Israel und Ägypten, ist eine äußerst ungemütliche Sache – und eine Gefahr für den Weltfrieden. Ja, muss es denn immer wieder Unfrieden und Kriege geben?! Lernt man aus der Geschichte gar nichts? Friede kann es nur geben, wenn alle Völker und Nationen in Freiheit leben und arbeiten dürfen. Darf das nicht sein?
Am Abend noch aus dem schönen Buche „Der alte Mann und das Meer“ von Ernest Hemingway gelesen. Das bringt auf andere Gedanken, und nur frohe und gelassene Herzen können eine depressive Stimmung zu neuer Hoffnung erwecken. Immer wieder neue Hoffnung ist für uns Menschen ein unabdingbares Erfordernis, wenn wir weiterleben und überleben wollen – Hoffnung auf Besserung nicht nur unserer eigenen persönlichen, vergänglichen Existenz, sondern Hoffnung auf ein besseres Sein und Gedeihen unserer Nachfahren und der dafür notwendigen Lebensbedingungen, auf unserem gefährdeten Planeten. Um in dieser Hoffnung weiterleben zu können, müssen wir aber so manches tun und auch so manches unterlassen. Das sollten wir alle wissen, das wäre zu bedenken.
Schöne Tage, schwere Tage
Auf der Suche nach Erholung,
aber meistens im Dienst
Tagebuch 1957
Lass mich sagen, was ja alle sagen: diese Welt ist schön. Es drängt die Hoffnung in Erwartung: auf, hinaus! Ein Maulwurf. Blind
.
Prometheus samt dem Feuer und dem Wissen hat die Menschen auch mit Zukunfts-Seinserwartung ausgerüstet, dass sie an den Tod nicht dächten. Von daher läuft der Hund dem falschen Hasen nach
.
Klaus Webhofer
Montag, 24. Dezember 1956. Muss mehrere Hausvisiten und dann auch noch die Visiten in den Kliniken machen. Meine liebe und so bewundernswert geduldige Patientin Sibyl Rössler ist heute Vormittag zu Hause, in seltener Ruhe und Gefasstheit, gestorben. Ich war bei ihrem Ableben anwesend, und am Abend lag dann ein schönes Weihnachtsgeschenk von ihr unter unserem Christbaum. Das sind ergreifende Höhen und Tiefen unseres Berufes.
Als Abschluss dieses für uns besonders schweren Jahres beschlossen meine Frau und ich, doch einmal einen kurzen Winterurlaub zu machen. Wir sind am 27. Dezember, mit Kind und Kegel, ins kalte und damals noch ganz und gar für den Skisport und einen Winterurlaub ungeeignete und unwirtliche hintere Schnalstal gefahren. Wir hatten zu dieser Zeit keine andere Alternative gefunden. Schon die Anfahrt war problematisch: um 13 Uhr Abreise von zu Hause Richtung Meran und weiter ins frostige Tal. In einem Tunnel der ungemütlichen Bergstraße hatte sich blankes Glatteis gebildet. Mutti und die Kinder hatten große Angst, aber auch mir wurde die Geschichte ungemütlich. Es ging dann doch weiter, bis zum „Gamper“ in Unser Frau im Schnalstal, wo wir unser Auto abstellen mussten. Von da aus wurden wir zuerst mit einem Volkswagen gefahren, das letzte Stück schaffte nur noch der Pferdeschlitten, was für unsere Kinder ganz besonders lustig war.
Im Wirtshaus „Kurzras“ waren wir die einzigen Gäste. Die Unterbringung war denkbar primitiv, dafür aber familiär und recht gemütlich. Das Skifahren war für uns ein erster Versuch, mit dürftiger Ausrüstung und bei sehr karger Schneedecke. Es war noch dazu ein ausgesprochen kalter Winter, die Temperatur sank bis auf minus zwanzig Grad Celsius. Zum Glück gab es am 31. Dezember einen herrlichen Schneefall. Auf den Pisten lag feiner, schöner Pulverschnee, austreten aber mussten wir sie selber.
Die Bewegung in guter Luft tat uns gut. Mit uns war auch Hansjörg Hört, ein Sohn von Freunden, von unseren Kindern „Hansa-Mina“ genannt. Er war etwas älter als unsere Kinder und ein wahrer Wirbelwind und Tausendsassa, bei jeder „Hetz“ dabei, aber auch überall und jederzeit hilfsbereit. So verbrachten wir neun schöne und erholsame Urlaubstage. Am 5. Januar 1957 mussten wir dann wieder Abschied von Kurzras nehmen, es ging zurück nach Bozen. Die Patienten warteten, die intensive Arbeit ging weiter, im selben Tempo, mit schonungsloser Hetze.
Dienstag, 15. Januar 1957. Heute ein besonders trauriger Tag für mich: Frau Widmann in Kampill, wohl eine meiner liebsten Patientinnen, ist gestorben. Sie lag stundenlang in Agonie, und wir alle haben mitgelitten. Lange, zu lange dauerten diese Stunden. Leid tat mir besonders auch der gute alte und nun alleinstehende Mann. Frau Widmann war eine selten gute, sich um viele arme Menschen kümmernde und sorgende Seele. Sie ist mir in den langen Monaten ihres schweren Herzleidens mehr und mehr ans Herz gewachsen. Wenn so ein Mensch stirbt, dann wird für die Hinterbliebenen die Welt ärmer, leerer, trauriger. Sie starb endlich um 23 Uhr, und ich kehrte in Gedanken versunken nach Hause zurück. Immer werde ich ein ehrendes Gedenken an diese edle Frau bewahren! Sie war für mich viel mehr als nur eine liebe und treue Patientin; sie war für mich auch ein trautes Stück Heimat und Herzblut, denn auch in meinen Adern fließt etwas vom „Ranigler-Blut“; wir hatten gemeinsame Vorfahren: die „Plattner“ vom „Köhlhof“ in Seit am Regglberg. Sie wusste alles von den gemeinsamen Vorfahren, und sie konnte viel Interessantes so schön erzählen. Sie war jederzeit gottergeben und doch immer auch so lebensfroh und voller Witz. Sie war eine weise Frau, ein selten edler Mensch.
Das Leben ging weiter, musste weitergehen: Menschen gehen und Menschen kommen. Am 28. Mai 1957 heiratete unsere Mina ihren Franz. Die Hochzeit wurde im Eppaner Kirchlein Maria Rast gefeiert, ich war der Brautführer. Wir – meine Frau, unsere Kinder und ich – sind mit unserem Freund Klaus Webhofer zuerst nach Sankt Pauls gefahren, denn ich musste die Braut abholen. Das Wetter war leider nicht schön, es regnete ein wenig. Klaus Webhofer, der ja schon unser „Hoffotograf“ war, waltete natürlich auch als Hochzeitsfotograf, er war mit drei Fotoapparaten gleichzeitig in Aktion. Unsere Kinder sagten vor dem Kirchlein recht brav die Gedichte auf, dabei war Antoni ganz besonders aufgeregt, dafür war er danach, wie gewöhnlich, voller Witz und Dummheiten. Die Trauung nahm der Pfarrer aus Minas Heimatdorf Lengmoos vor, das Hochzeitsmahl wurde beim „Schwarzen Adler“ in Sankt Pauls eingenommen. Wir waren nur eine kleine Hochzeitsgesellschaft. Mit dabei war auch der „Mussolini-Spögler“ von Lengmoos (so genannt, weil er während des Krieges Angehörige des Duce zu beschützen hatte). Er führte mit seinem Mercedes das Brautpaar. Schließlich begleiteten wir das junge glückliche Ehepaar zum Bozner Bahnhof: Sie fuhren im Zug in die Flitterwochen nach Venedig.
Im Sommer 1957 war es wieder einmal ganz besonders heiß im Bozner Talkessel. Für unsere Kinder ergab sich eine gute Lösung. Sie konnten in die „Sommerfrische“ nach Sarnthein. Doras Cousine Liesl vom Andreas-Hofer-Wirt vermittelte uns eine Wohnung in der „Villa Prada“, wo wir Monika und Antoni in guter Obhut der Kindergärtnerin Gerlinde Hört wussten. Wir selbst steckten natürlich tief in der Arbeit, wie immer. Aber so oft es ging, nutzten wir die Gelegenheit und sind am späten Abend noch schnell ins Sarntal gefahren, um eine Nacht in der erfrischenden Sarner Luft zu verbringen. Die Frohnatur der Kinder war für uns die größte Freude und gab uns stets neue Kraft. Manchmal freilich haben die lieben Kinder unser spätes Kommen und zeitiges Abfahren kaum wahrgenommen. Zum Mittagessen fuhren Dora und ich damals meistens zwischen 13 und 14 Uhr nach Siebeneich zum „Patauner“.
Eines Tages ließ mich der stille, sehr sympathische Pfarrer Josef Piazzera nach Kampenn rufen. Er klagte über Appetitlosigkeit und Magenschmerzen. Er hatte schon mehrere Kilogramm an Gewicht verloren. Ein tastbarer Knoten in der Oberbauchgegend dieses stark abgemagerten und blutarmen Patienten ließ mich gleich an einen bösartigen Magentumor denken. Diese Diagnose wurde dann röntgenologisch leider bestätigt. Mit einigen Bluttransfusionen bereitete ich den schwer entkräfteten Mann auf die doch schwierige Operation vor. Wir stärkten ihn mit Bluttransfusionen und Infusionen für die Operation, so gut es ging. Dann konnte Karl Pittschieler den Eingriff mit Erfolg durchführen. Der Mann überstand die schwere Erkrankung und lebte noch viele Jahre beschwerdefrei.
Selbst hatten wir immer noch an unserer Dauerüberbelastung zu tragen. Ich verspürte wieder häufiger meine Herzbeschwerden, meine Frau war völlig überlastet und ausgelaugt. So entschlossen wir uns, doch auch uns etwas zu gönnen. Ich begab mich am 7. August 1957 zu einer neuerlichen Kneippkur nach Brixen, meine Frau ging zu den Kindern ins Sarntal. Für die goldene Hochzeit meiner Eltern, die im kleinen Familienkreis gefeiert wurde, kamen wir dann wieder zusammen. Es war – vor allem wenn man an das spannungsreiche Leben meiner Eltern denkt – ein schönes Fest, die gefeierten alten Leute waren sichtlich erfreut. Ich war dann aber auch froh, dass ich wieder zu meiner Kneippkur und besonders zur ersehnten Ruhe nach Brixen zurückkehren konnte. Natürlich nutzte ich die Nähe zu Salern, um auch meinen Patienten und väterlichen Freund Professor Stephan Ratkovic zu besuchen.
31. August 1957. Monika an hochfieberhafter Angina erkrankt. Das betrübt diese Urlaubstage in der angenehmen „Villa Prada“. Am Nachmittag kam Klaus Webhofer auf Besuch, denn wir wollten zusammen einen Ausflug zum Durnholzer See machen, aber das Wetter war leider nicht schön – und später regnete es. Im Übrigen wurde ich dringend in die Marienklinik nach Bozen gerufen: Meine Schwägerin Erna, Frau meines Bruders Robert, hatte einen massiven Blutsturz erlitten, angeblich durch Uterus-Atonie, acht Tage nach der Geburt ihres ersten Kindes. Sie benötigte darum dringend einer Frischbluttransfusion. Habe also dem Bruder Robert, Blutgruppe null und Rhesus negativ, gleich 400 Milliliter Blut abgenommen und seiner Frau transfundiert. Allerdings gab es daraufhin einen anständigen Schüttelfrost. Es ging aber doch alles gut. Am Abend wieder im schnellen Tempo nach Sarnthein. Kartenspiele bis nach Mitternacht – mit Dora, Hansjörg Hört und Klaus Webhofer, der auch über Nacht bei uns bleiben konnte.
Sonntag, 1. September. Sarner Kirchtag eingeläutet, leider wie des Öfteren arge Saufereien und Raufereien (ein Vetter meiner Frau war bei einer solchen Rauferei mit einem Messer tödlich verletzt worden). Gegen 10 Uhr mit Klaus Webhofer und Antoni zu einem Rundgang in das Dorf. Auf dem Dorfplatz gab es ein Konzert der schneidigen Sarner Musikanten. Da war viel Volk aus nah und fern gekommen und viele Leute in der schönen originalen Tracht. Gegen Mittag nach Durnholz. Wir wurden im Gasthaus des Pfarrers Toni Tröger in nächster Nähe des Kirchleins bestens bewirtet. Ein leutseliger Typ, dieser Pfarrherr und Wirt! Rundgang um den schönen Hochgebirgssee, habe fotografiert: sehr schöne Motive. Der hier fast immer leicht wehende Bergwind zaubert auf dem tiefdunklen Wasserspiegel immerzu wechselnde, zarte, feine Wellenspiele, besonders zwischen dem kargen Sumpfgras am Seeufer, aber auch draußen über der geheimnisvoll glänzenden und spiegelnden Wasserfläche. Ja, da kann es selten schöne und äußerst interessante Bilder geben: Natur abstrakt! Am Abend noch einmal nach Bozen, um mich des Zustands meiner Schwägerin zu vergewissern. Es ging ihr schon wieder deutlich besser, Gott sei Dank.
Ein schöner Urlaub war das. Die Wanderungen musste ich vorsichtig angehen, denn mein Herz leistete noch immer nicht Kraftakte. So setzte ich mich auf Rastbänken an Wegen, in Wiesen oder am Waldesrand hin, las über die Geschichte der Philosophie oder in einem Buch über „Kunst und Könnerschaft“, sinnierte über Vergangenheit und Zukunft. Tief zog ich den lauen Spätsommerwind am letzten Urlaubstag ein und wanderte langsam, langsam hinauf bis zu den stillen Almwiesen, wo die mächtigen Lärchenbäume orgeln. Auf dem Rückweg kehrte ich noch im Sarner „Spital“ ein, beim alten Gemeindearzt Doktor Plangger, einem selten interessanten, erfahrenen und tüchtigen Arzt alten Stils.
Am nächsten Tag ging die Arbeit wieder in vollem Tempo los. Einer meiner ersten Patienten war der sehr alte, aber noch rüstige Max Staffler, Greifenwirt am Waltherplatz in Bozen. Er litt an einer arg schmerzenden Gürtelrose im Gesicht, die auch das linke Auge angegriffen hat. „Fuoco di San’ Antonio“ nennen die Italiener dieses ungute und gar nicht so ungefährliche Übel. Da es damals gegen diese tückische Virus-Erkrankung keinerlei wirksames Heilmittel gab, konnte ich den Zustand des Patienten nur mit den stärksten Schmerzmitteln etwas erträglicher machen. Er hatte Geduld und Vertrauen und gesundete schön langsam in drei, vier Wochen. Heute kann man auch diese ungute Krankheit erfolgreich angehen und in wenigen Tage das Schlimmste überwinden.
Dienstag, 8. Oktober 1957. Viele Sorgen verursacht mir derzeit der Patient Luis Plattner. Kaum zu glauben, was ein Mensch aushalten muss und auszuhalten vermag! Er leidet, durch totales Nierenversagen, an einer schweren Urämie mit allen Folgezuständen (Anm.: damals gab es weder die „künstliche Niere“ noch die Möglichkeit einer Nierentransplantation). Zum subkomatösen Zustand der Urämie kommen unerträgliche, diffuse Schmerzen. Außerdem kann und mag er auch nichts essen, wehrt sich aber trotzdem gegen den Tod. Er ist nur zeitweise bei Bewusstsein.
In der vergangenen Nacht war ich bis in die frühen Morgenstunden hinein bei Onkel Franz. Er war in einer weinseligen Stimmung und wollte mich nicht gehen lassen. Als ich dann endlich, schlaftrunken und müde, nach Hause kam, musste ich gleich wieder zum schwerstkranken Patienten Luis Plattner (im Coma uraemicum), und er ist dann doch wieder zu sich gekommen. Aber wirklich helfen kann ich ihm nicht.
Arbeit, Arbeit, Arbeit. Eine ungute asiatische Grippeepidemie grassiert im Land, gestern sind zwei meiner Patienten gestorben. Die Schulen wurden für zehn Tage geschlossen, auch unsere Monika ist erkrankt, hat über 40° Fieber. Auch unser neues Hausmädchen, die Erna vom Ritten, hat diese Grippe erwischt, und im Labor ist unsere Maria wegen der Influenza ausgefallen. Das wird ja täglich schlimmer. Wir müssten auch unbedingt wieder einmal einige Rechnungen schreiben, denn sonst gehen unsere Finanzen aus, obwohl wir fast Tag und Nacht arbeiten; Onkel Franz half uns wieder einmal aus, denn für Labor und Ordination musste die Miete bezahlt werden. Zum Glück sind wenigstens Dora und ich vorerst von dieser „Asiatischen“ verschont geblieben. Aber die Arbeit macht uns mehr und mehr kaputt. In der Nacht hatte ich wieder ungute Herzstörungen: Anfälle von paroxysmaler Tachykardie, einem sehr lästigen Herzjagen, zum Glück nur von jeweils kurzer Dauer.
Eines Abends war damals Caesar Lutterotti mit seiner Frau Wally bei uns zu Hause auf Besuch. Es waren gute Freunde unseres Onkels Franz. Wir verbrachten einen gemütlichen Abend. Kaum zwei Tage später, am 3. November um 4 Uhr früh, rief mich Wally Lutterotti ganz verzweifelt: „Schnell, schnell, komm gleich, der Caesar hat einen Anfall.“ Da sie in unserer Nähe wohnten, war ich bald an Ort und Stelle, aber es war schon zu spät: Caesar war tot, Herzinfarkt. Er war ein starker Raucher gewesen, dazu korpulent und hatte sehr wenig Bewegung gemacht. Er war nur 57 Jahre alt geworden. So stand ich wieder einmal hilflos und sprachlos da – und konnte die verzweifelte Frau nicht allein lassen. Sie war jetzt ganz allein in einem fremden Land, denn sie stammte aus Dresden, war ohne Kinder und ohne Verwandte. In einem solchen Moment spürt man die Last unseres Berufes. Sie war fassungslos. Was konnte ich da tun, um 4 Uhr morgens? Da konnte ich doch niemanden wecken. Ja, einen Geistlichen sollte ich herbitten, meinte die Wally. Dieser kam dann auch, verrichtete seine Arbeit in ein paar Minuten – und weg war er. Also diese Brüder haben es leichter, dachte ich mir. Ich rief dann doch den einzigen Bruder des Verstorbenen an, Achille Lutterotti in Köln: Er wird kommen. Bei Tagesanbruch verständigte ich die Bestattungsfirma, Onkel Franz und endlich auch meine Frau, denn sie wusste ja gar nicht, wo ich mich befand. Alle waren zutiefst erschüttert, denn Caesar Lutterotti war ein feiner Mann.
Die darauffolgende Nacht war dann für mich ausgesprochen schlecht. Ich konnte stundenlang nicht einschlafen. Auch Dora war vom plötzlichen Tode unseres ruhigen Nachbarn und Freundes sehr beeindruckt und nun noch mehr in Sorge wegen meiner Herzbeschwerden, welche mir wieder einmal besonders arg zusetzten: anhaltender Druck in der Herzgegend und Atembeschwerden. Vielleicht hatte ich nur zu viel gegessen? Ich nahm mir vor, einen Fasttag einzuschalten. Zum Begräbnis von Caesar Lutterotti ging ich nicht hin. Ich wich Begräbnissen meistens aus, auch wenn ich die Verstorbenen hoch in Ehren hielt. Ich liebe diese „Feierlichkeiten“ nicht. Meine Aufgaben versuchte ich bei den Lebenden, nach bestem Wissen und Gewissen zu erbringen, ihr Tod ließ mich Hilflosigkeit fühlen.
Sonntag, 17. November 1957. Gleich am Morgen mehrere Hausvisiten und Besuche in den Kliniken. Nach 10 Uhr ganz allein auf den Ritten (Dora und die Kinder möchten am Nachmittag ins Kino, um den Film „Sissi“ anzusehen). Herrliches Wetter. Mit der Zahnradbahn bis Maria Himmelfahrt: dieses wunderschöne, heimelige Platzerl, wo einstens, beim „Schluff“ und beim „Angler“, der begnadete Schriftsteller und Arzt Hans von Hoffensthal so manchen seiner ergreifenden und schönen Romane, welche sogar der gestrenge Hermann Hesse mit wohlwollender Kritik beurteilt hat, niedergeschrieben hatte. „Maria Himmelfahrt“ ist auch der Titel eines seiner bekanntesten Romane.
Immer wieder zieht es mich zu dieser trauten Stätte, denn angenehm still ist es hier, und man kann einsam über die Wiesen und durch die Wälder wandern, besonders in diesen sonnigen Herbsttagen. Unter den imposanten Linden steht die eine und andere vermodernde Holzbank, gerade gegenüber Schlern-Rosengarten-Latemar: ein einmalig herrliches Panorama. Habe mehrere Fotos gemacht und bin dann auch noch zum „Merl-Tennen“ spaziert, ein selten schöner Aussichtsplatz, weiter Blick über den Bozner Talkessel. Beim „Schluff“ eingekehrt: Gemütlichkeit und gute Hausmannskost.
Im Übrigen gab es heute, im Bereiche der Schlossruine von Sigmundskron, eine aufsehenerregende, gewaltige Kundgebung von Zigtausenden Südtirolern, die begeistert einer mitreißenden Rede des Silvius Magnago folgten: „Los von Trient“ – und vor allem auch endlich einmal eine ehrliche Eindämmung der andauernden Zuwanderung von immer noch mehr Italienern in unser Landl.
Dienstag, 19. November 1957. Johlende Oberschüler protestieren gegen die Kundgebung der Südtiroler. Dürfen wir uns wirklich nicht für unsere Kultur wehren? In der Praxis wird die Arbeit immer mehr.
Nächte am Krankenbett
Pausenloser Einsatz für die Patienten Tagebuch 1958
Das Leben hat so viel Sinn, als Sie ihm zu geben vermögen. Die Bibel und das Dogma und alle Philosophien sind nur eine Hilfe, diese Sinngebung zu erleichtern. Die Natur, die Pflanze und das Tier, bedarf der Sinngebung nicht, weil sie den Gedanken und die Sünde nicht kennt, sie lebt naiv und unschuldig. Wir Menschen sind weniger als Tiere, wenn wir versuchen wollen, ohne Sinn zu leben. Sinn gewinnt das Leben, wenn wir es, soweit möglich, dem naiven Streben nach egoistischer Lust entziehen und in einen Dienst stellen. Wenn wir diesen Dienst ernst nehmen, kommt der „Sinn“ von selbst
.
Hermann Hesse
Mittwoch, 1. Januar 1958. Das neue Jahr hat gut angefangen, hatte auch gleich wieder viel Arbeit. Spät aufgestanden, weil erst um 3 Uhr morgens ins Bett. Nicht so schlimm, da heute Feiertag. Mutti den ganzen Tag zu Hause bei den Marken, denn sie hat viele alte und neue Briefmarken in den letzten Tagen bekommen. Ich bin am Nachmittag mit den Kindern nach Moritzing, zu den Eltern. Später auch noch nach Kampill zu meinem lieben alten Patienten Heinrich Widmann. Schönes Wetter. Bis nach Mitternacht mit Dora auf: haben zusammen die ältesten italienischen Briefmarken katalogisiert und eingeordnet. Wir atmen durch: in drei Tagen brechen wir endlich in den Skiurlaub nach Corvara auf. Nur acht Tage, aber acht Tage Winterurlaub sind, das ist meine Erfahrung, mehr Erholung als zwei Wochen Sommerurlaub. Sonntag, 12. Januar 1958. Letzter Urlaubstag, ohne Hetze und ohne Sorgen, im lieblichen Corvara. Das waren schöne Tage, auch die Kinder sind brav Ski gefahren. Man kehrt doch immer wieder gerne nach Hause, zur gewohnten Ordnung und Bequemlichkeit zurück: Da erwartet mich viel Post, und schon geht es auch mit den Telefonaten los. Haben noch einmal die Christbaumkerzen angezündet und einige Weihnachtslieder gesungen.
Der Urlaub hatte uns neuen Schwung und frische Energie gegeben. So brachen wir am Sonntag darauf, 19. Jänner, schon wieder zum Skifahren auf, nach Plan de Gralba. Um 16 Uhr waren wir müde, aber zufrieden wieder daheim. Am Abend kam noch unser lieber Freund Otto Brandstätter auf Besuch, aber um 22 Uhr wurde ich dringend in die Marienklinik gerufen: Von den Kollegen Bauer und Heinz Regele wurde mir eine schwer kranke Patientin aus dem Eggental anvertraut. Sie litt an einer akuten Meningokokken-Meningitis. Im trüben Liquor fanden sich bereits massenhaft weiße Blutkörperchen mit den gefährlichen Kokken. Ich spritzte gleich Penizillin direkt in den Liquorraum. Solche Krankheitsfälle sind für einen Arzt sehr bedrückend, die Heilung grenzt an ein Wunder, man trägt also große Last und muss das Beste machen. Für einen freien Arzt wiegt noch dazu jeder Fehler und jeder Misserfolg doppelt. Das sind dann Tage und Nächte ohne Rast und ohne Ruhe, denn man weiß, dass jeder Fehler furchtbare Folgen haben kann. Da heißt es ganz einfach, sich zusammenzunehmen und nicht den Kopf zu verlieren, und schließlich muss man auch Glück haben ...
Mittwoch, 22. Januar 1958. Derzeit immer schon um 7 Uhr aus dem Bett, obwohl ich Nachtarbeiter bin und kaum einmal vor Mitternacht ins Bett komme. Somit ist dann so ein Arbeitstag sehr, sehr lang. Der Liquor meiner Patientin aus dem Eggental ist nun schon fast ganz klar. Ich bin erleichtert: Die größte Gefahr ist wohl vorüber.
Donnerstag, 30. Januar 1958. Ein 80-jähriger Patient, der Vater der Oberschwester Petronilla im Grieserhof, wurde heute von Dr. Edgardo Pizzecco wegen eines Prostataleidens operiert. Es war eine schwierige Operation, ich musste zwei Bluttransfusionen machen. Wir kamen erst um 15 Uhr zum Mittagessen. Mein lieber Patient „Wastl“ hat wieder einmal eine Schnapsflasche erwischt und kommandiert seine „Mandr“ zum Angriff, natürlich wieder in seinem langen weißen Nachthemd, auf dem Bett stehend, mit Feuer in den Augen. Man kann diesem Mann nicht böse sein: Seine Welt ist noch immer die Kaiserjägerzeit und der Traum vom alten Österreich. „Das waren noch Zeiten“, sagt er.
Sonntag, 9. Februar 1958. Schlechtes Wetter, so nütze ich die Gelegenheit, mithilfe der Kinder, einen Teil meiner Bücher in den neuen Schrank einzuordnen. Monika sammelt jetzt auch Briefmarken, die sie der Mutti zum Namenstag schenken will. Den schwer kranken und nun hoffnungslos daniederliegenden Vater der Oberschwester Petronilla musste ich heute leider in das Krankenhaus nach Bruneck überweisen, zum Sterben.
Dienstag, 18. Februar 1958. Unsere tüchtige Laborassistentin Maria hat heute Hochzeit: Sie heiratet den Severino Rossettin. Somit sind Dora und ich wieder einmal ganz allein mit der vielen Arbeit. Die Tage und Wochen verfliegen, allzu schnell.
Sonntag, 16. März 1958. Gestern kam ich erst um 1 Uhr zum Schlafen, um 3 Uhr musste ich schon wieder aus dem Bett. Ein Patient, der Architekt Karl Reinisch, hatte wieder einen seiner schweren nächtlichen Herz-Asthma-Anfälle. Diesmal war es schlimmer also sonst, bei meinem Eintreffen rang er hilflos nach Luft, er war schon, mit einem schweren Lungenödem, in Agonie. Trotz Aderlass und Cardiostenol verstarb der Patient. So war wieder die ganze Nacht dahin. Um 7 Uhr musste ich die Klinikpatienten besuchen, für den heutigen Sonntag habe ich einen Skiausflug auf die Seiser Alm versprochen. So kann sogar das Skifahren zur Last werden.
Ostersonntag, 6. April 1958. Regenwetter. Nach den üblichen Visiten in den Kliniken zuerst daheim gefeiert. Am Nachmittag sind wir dann mit einer schönen Geburtstagstorte für die Oma nach Moritzing: Meine Mutter feiert heute ihren 75. Geburtstag. Leider war es in meinem Elternhaus gerade bei Feierlichkeiten nie so richtig gemütlich, auch die Kinder gingen nicht gern hin. Mein Vater hatte allzu oft gegenüber jüngeren Menschen beleidigende Kritik parat. Es fehlte ihm die so wohltuende Gelassenheit und Ruhe alter, weiser Menschen. Zum Glück war da meine Mutter, trotz allem immer zufrieden, gütig und versöhnlich, herzlich und zu jedem Spaß bereit. Sie hatte keine Feinde und war das warme Herz des frostigen Hauses. Ich selber bin wieder gar nicht gut beisammen. Jede Kleinigkeit regt mich auf und verursacht mir Beklemmungen und Herzbeschwerden. Bin wohl wieder überarbeitet. Jedoch, wie soll oder kann ich das ändern? Der Urlaub ist schon lange vorüber. Die tägliche Arbeit verlangt vollen Einsatz. Da heißt es halt möglichst mit den Kräften haushalten und auch immer wieder regenerieren, denn unser Beruf kennt keinen geregelten Stundenplan. Da ist jederzeit Improvisation und Umstellung gefragt. Mehr Zeit zur Muße erhofft man sich eventuell für das Alter.
Sonntag, 27. April. Skiausflug zur Marmolata. Um 4 Uhr schon aufgestanden. Gegen 6 Uhr Abfahrt mit Mutti, den Kindern und Hansjörg Hört. Das Wetter nicht sehr einladend, es war nebelig, so dass die Abfahrten kein besonderes Vergnügen waren. Dora bekam einen richtigen „Höhenkoller“ und gab schon nach der ersten Abfahrt auf; Monika kam auch nur noch einmal mit; nur Antoni, Hansjörg Hört und ich haben die Abfahrt dreimal gemacht. Der Schnee auf den Pisten wurde wohl von Mal zu Mal besser, aber wir waren dann doch alle sehr müde. Albert Schweitzer warnt, von Oslo aus, anlässlich des Empfangs seines Friedensnobelpreises alle Welt vor den Atomwaffen-Versuchen. Wird die Welt auf ihn hören? Werden die verschiedenen Staaten mit diesen gefährlichen Spielereien aufhören? Wird die Vernunft oder, wie leider fast immer, der Machtwahn siegen?!
Sonntag, 4. Mai. Die schönste Obstbaumblüte hat sich entfaltet. Heute hat unsere Monika Namenstag. Haben ihr das Buch „Heimat des Herzens“ von Joseph Weingartner geschenkt. Zum Muttertag ist in Österreich eine schöne, neue Briefmarke erschienen, zur Freude unserer Mutti. Am Vormittag mit den Kindern nach Moritzing zu meiner Mutter, mittags haben wir dann bei uns zu Hause gefeiert: Die Kinder haben Gedichte aufgesagt. Am Nachmittag machen wir, gemeinsam mit Familie Webhofer, einen Ausflug nach Sarnthein, zum „Zepfer“: Eröffnungsfeier des neuen Sarner Schießstandes, mit Musik, Preisschießen und allerlei Festlichkeiten. Klaus Webhofer hat mir das Buch „Geschichten einer Jugend“ vom schriftstellernden Arzt Hans Carossa geschenkt. Am Abend musste ich noch zu einer Konsultations-Visite mit Hans Nicolussi-Leck nach Eppan. Und so geht es halt immer weiter, zwischen Arbeit, Sorgen, Hetze und auch wieder schönen Stunden. Morgens komme ich leider sehr oft schon mit Verspätung in die Ordination oder ins Labor – und so warten dann bereits eine ganze Reihe von Patienten auf mich. Dieses Hetzen und Gehetztsein ist aufreibend. Auch Dora wird die viele Arbeit zu streng. Bin derzeit kaum einmal imstande, alle meine Patienten zu besuchen, und komme so immer wieder ins Hintertreffen. Auch heute wieder erst um 23.30 Uhr von den Laborarbeiten nach Hause.
Samstag, 17. Mai 1958. Am Abend kam Otto Brandstätter auf Besuch. Er war gerade in Paris und auf der Weltausstellung in Brüssel.
Pfingstsonntag, 1. Juni 1958. Wieder einmal ein für mich schrecklicher Feiertag! Eine unheimliche Geschichte mit einer Problem-Patientin: V. G. aus Nals wurde in der Marienklinik mittels Zangengeburt entbunden, daraufhin massive, unbeherrschbare Blutungen. Als ich, im Laufe des Nachmittags, in die Klinik kam, befand sich die Patientin bereits im schwersten Schockzustand. Der Puls war kaum tastbar und raste um 200 pro Minute; der Blutdruck war kaum bei 60! Nach vier Bluttransfusionen musste der Frauenarzt die Uterus-Exstirpation riskieren, denn es blutete immer weiter. Auch nach dem schweren Eingriff verlor die Patientin weiterhin Blut, darum weiterhin Ligaturen und Tamponaden. Die arme Patientin lag im Todeskampf. Ich weiß nicht, was da schiefgegangen war. Musste jedenfalls zehn Bluttransfusionen nacheinander verabreichen. Bis Mitternacht saß ich ununterbrochen bei der Patientin und kämpfte um ihr Leben, bis sich endlich der Kreislauf einigermaßen stabilisierte.
Pfingstmontag, 2. Juni 1958. Unser Antoni hat Firmung, Firmpate ist Pepi Torggler. Nach der Messe gleich zu unserer Problempatientin, sie ist immer noch in Lebensgefahr. Der Blutdruck miserabel: 60/45, und der Puls um 160! Habe noch zwei Bluttransfusionen gemacht, die arme Frau war äußerst unruhig und in Ängsten. Etwas Besserung des Zustandes gegen Abend.
Dienstag, 3. Juni 1958. Die Patientin V. G. hatte eine schlechte Nacht. Die Blutbefunde sind alles eher als beruhigend. Habe wenig Hoffnung. Auch Konsultationsvisiten mit Professor Casanova und Professor Settimi können uns keinerlei Hoffnung geben. Alles vergebens.
Samstag, 7. Juni 1958. Kampf verloren, die Patientin ist verstorben. Es ist bitter und traurig für uns alle. Haben wir Fehler gemacht? Was hätten wir noch tun können oder müssen? Nach dem Hinscheiden eines jungen und sonst gesunden Menschenlebens sind solche Gedanken und Fragen wie eine Anklage.
Ich erinnere mich noch gut an diesen Fall, es war zum Verzweifeln. Für uns freie Ärzte war die Verantwortung enorm. Es gab damals in Südtirol keine Intensivstation, in die wir Patienten in Lebensgefahr hätten einweisen können. Wir mussten schauen, wie wir damit zurechtkamen, mussten improvisieren, hatten oft Glück – und waren oft machtlos. Zur gleichen Zeit hatte ich damals einen ähnlich unerklärlichen, hoffnungslosen Fall. Es handelte sich ebenfalls um eine noch junge, lebensfrohe Patientin. Frau E. L. hatte ein chronisches Nierenleiden, ohne besondere Beschwerden. Aus heiterem Himmel erlitt sie arge Nierenkoliken und, als deren Folge, einen totalen Nierenblock. Dringend rief man mich zu ihr. Die Patientin lag da, bereits subkomatös, von schwerer Urämie (Harnvergiftung) befallen. Für mich ein hoffnungsloser Fall, denn damals gab es weder die „künstliche Niere“ noch die Möglichkeit einer Nierentransplantation. Was könnte, was sollte, was musste ich da machen? Es wurde noch ein berühmter Professor aus München zur Konsultation beigezogen, aber auch dieser wusste keinen Rat. Die junge Frau starb schon zwei Tage später.
Mittwoch, 25. Juni 1958. Gleich am Morgen dringend zur Familie Covi gerufen: Sie haben einen Gast aus der Schweiz in Betreuung, einen A. Ro., welcher gerade in einem diabetischen Praekoma deliriert. Habe diesen Mann gleich in den Grieserhof transportiert und hatte dann mehrere Stunden damit zu tun, ihn wieder ins Gleichgewicht mit seinen Zuckerwerten zu bringen.
Dieser Ro. war selbst Arzt und hatte wegen seiner Diabetes zwei Jahre lang beim berühmten Diabetesforscher Professor Hans Christian Hagedorn in Kopenhagen famuliert. So wusste er wohl sicher viel mehr über diese tückische Krankheit als ich. Darum verließ ich mich, sobald er aus dem komatösen Zustand heraus war, auf seine kompetente Mitarbeit. Am nächsten Morgen aber fand ich ihn wieder im Präkoma vor, mit Blutzuckerwert um 500mg%. Was war geschehen?
Der Bericht der Schwestern war verwunderlich. Angeblich war der Mann die ganze Nacht am Waschbecken gewesen, hatte laufend Wasser getrunken und es immer wieder erbrochen. Die Nachtschwester hatte er aus dem Zimmer vertrieben, und diese ließ es – wohl ebenfalls aus Respekt vor seinen fachärztlichen Kenntnissen – über sich ergehen, ohne mich zu verständigen. Wieder hatte ich mehrere Stunden zu kämpfen, bis ich diesen komischen Menschen wieder im Gleichgewicht hatte. Aus Vorsicht – und zu meiner Beruhigung – bat ich Professor Casanova zu einer Konsultationsvisite. Die nächsten zwei Tage war der Krankheitsverlauf zufriedenstellend. Am Sonntagmorgen aber wieder dasselbe Theater: Der Patient saß am Waschbecken, trank Wasser und erbrach es; er rang nach Luft (Kussmaul’sche Atmung) und befand sich neuerdings im Praekoma. Nicht zu glauben! Nun wusste ich endgültig, dass ich mich auf seine Kenntnisse und Mitarbeit in keiner Weise verlassen konnte. Ich musste die Behandlung in Eigenverantwortung durchführen.
Unser Sonntagsprogramm war wieder einmal durcheinandergewirbelt; ich hatte Beschäftigung für etliche Stunden. Energisch musste ich mich gegen die Einwände des störrischen Patienten durchsetzen, gab keine Kontrolle aus der Hand und führte auch die erforderlichen Insulin-Spritzen selbst durch – ja, ich musste förmlich mit „Hinausschmiss“ drohen. Solche Patienten sind eine Belastung: Man kriegt sie kaum in den Griff, muss sich dauernd bekritteln und schlecht machen lassen und hat dabei auch noch das Gefühl, dass man schlussendlich doch Fehler machen könnte. Ich war beruhigt, als ich ihn endlich über die kritische Situation hinausgebracht hatte und entlassen konnte. Nun war er mir doch noch sehr dankbar, und ich war heilfroh, ihn los zu sein. Solche Patienten, das muss ich zugeben, sind nicht mein Fall.
Donnerstag, 31. Juli 1958. Letzter Arbeitstag vor dem Urlaub. Zum Abschluss musste ich noch meine Patienten, welche in den Kliniken oder zu Hause krank daniederlagen, anderen Kollegen übergeben. Heute wohl der heißeste Tag im Lande, bis jetzt auf alle Fälle: bis über 30° Celsius sogar im Schatten und in den Räumen. Man schwitzt den ganzen Tag. Klaus Webhofer und Otto Brandstätter mit uns zum Mittagessen beim „Patauner“ in Siebeneich: im luftigen Garten, unter den großen Bäumen, ist es doch angenehmer. Und ab morgen sind wir dann offiziell im Urlaub! Schon heute Abend geht es nach Sarnthein, aber bis zum kommenden Sonntag habe ich noch allerhand zu erledigen.
Portiunkula-Sonntag, 3. August 1958. Haben endlich so ziemlich alles in Ordnung gebracht. In der Villa Prada gut geschlafen. Spät aufgestanden. Schönstes Wetter. Nach dem Frühstück Federballspiele mit dem Antoni und um 10 Uhr mit Dora zur Kirche. Mit uns in der Villa Prada wohnen auch die Familien des Klaus Webhofer und des Hans Egger-Ramer mit Frau und zwei Mädchen. Ich möchte nur ausruhen, viel schlafen, lesen, Ausflüge machen, um meinen Korpus zu regenerieren und mein geistig-seelisches Gleichgewicht wiederzufinden und zu festigen.
Auf Knopfdruck gelingt Erholung eben doch nicht. Während Klaus Webhofer, trotz seiner Zuckerkrankheit, schöne und ausgedehnte Bergtouren machen konnte, plagten mich immer wieder die lästigen Herzbeschwerden. Mein Freund unternahm zum Beispiel ganz allein eine Wanderung auf die Sarner Skihütte, weiter über die Möltner Kaser zu den „Stoanernen Mandln“ und zum Putzenjoch – wohl erschöpft, aber glücklich und zufrieden kam er zurück. Ich war im Tal geblieben, ruhte auf meinem Bankerl auf der einsamen Wiese oberhalb des Sarner Schlosses, spazierte ein bisschen, genoss die Natur: die gurgelnden und plätschernden Gewässer, das Summen der Bienen, Wespen und Hummeln, das Zirpen der Grillen, das Singen der Zikaden und Heuschrecken, das wohltuende Säuseln der Winde, das stille Wandern der schneeweißen Wolken am tiefblauen Sommerhimmel. Dazu blätterte ich in einem meiner geliebten Bücher. Das waren immer wieder wunderschöne Stunden, nur die Erholung wollte sich nicht einstellen, im Gegenteil.
Freitag, 8. August 1958. Heute endlich wieder einmal rasiert, fühle mich auch allgemein ein wenig besser. Am Vormittag in der Stube meiner Frau beim Ordnen der Briefmarken geholfen, etwas gelesen. Am Nachmittag Pilze und Pfiffelringe suchen. Am Abend schreibt Antoni in mein Tagebuch: „Heute Nachmittag habe ich mit den Eltern und anderen Kindern einen lustigen Ausflug gemacht. Wir haben viele Pfifferlinge gefunden.“ – Schöner könnte der Antoni schon schreiben, aber er ist halt nicht in Übung.
Auch am Tag darauf war das schönste Wetter, so wollte ich es doch einmal versuchen. Wir marschierten gleich los: Herr und Frau Webhofer mit dem Töchterchen Elisabeth; Mutti, Monika, Antoni und ich. Wir gingen sehr langsam, hinauf über die steilen, der prallen Sonne ausgesetzten „Eßacker“. Ich fühlte mich gar übel beisammen, schwächer als mancher Greis. Jeder Schritt fiel mir unglaublich schwer, es klemmte mir die Brust zusammen, es summte und rauschte im Schädel, es klopfte und bolzte in den Ohren – deprimierend im Alter von vierzig Jahren!
Wie sollte das weitergehen? Hatte ich mich seit dem „Zusammenbruch“ vor zwei Jahren noch immer nicht richtig erholt? Meine Nächte waren weiterhin unruhig, auch sie brachten mir die benötigte Erholung nicht. Oft lag ich stundenlang wach im Bett, war dennoch zu müde zu lesen. Dann Beklemmungen, Luftaufstoßen, Atemhemmungen – so manche Symptome sind nicht so einfach zu deuten, selbst wenn man sie am eigenen Leibe verspürt.
Das Aufstehen am Morgen fiel mir immer schwerer. Trost fand ich in den Werken von Hans Carossa und besonders auch von Friedrich Nietzsche: „Es ist ein Wunder: der Augenblick: im Husch da, im Husch vorbei, vorher ein Nichts, nachher ein Nichts, kommt doch noch als Gespenst wieder und stört die Ruhe eines späteren Augenblicks.“ (Friedrich Nietzsche, 1976) Dieser tiefgründige Mensch hatte unendlich viele geniale Gedanken – und konnte sie auch meisterlich ausdrücken. So saß ich auf meinem Bankerl und sinnierte, hier war gut sein. Im Tagebuch habe ich den Zauber dieses Ortes festgehalten: „Kaum hört oder sieht man einen Menschen; nur vom Tal herauf das ferne Rauschen der Talfer und ab und zu das Summen eines Motors. Hier kann der Mensch noch Mensch sein, hier merkt man nichts von der Vermassung, der Eile und Hetze, von Hast, Übertreibung und Verkrampfung jeglicher Art. Hier lebt der Einzelne noch in der Natur und direkt von der Natur. Der Luisl vom Blaßwieshof kommt gerade hoch zu Ross daher: Er führt das schöne Pferd auf die Weide. Die beiden sind wohl sicher glücklich und zufrieden, die wissen auch kaum etwas von der Welt da draußen, von der ruhelosen Hast und vom nervtötenden Stress. Bin lange hier gesessen.“
Donnerstag, 14. August 1958. Schon wieder eine miserable Nacht. Das kann und darf doch so nicht weitergehen! Ohne genügend gesunden Schlaf ist eine Erholung nicht möglich. Hatte am Abend wohl länger gelesen, war dann auch richtig müde, aber die Zeit zwischen dem Noch-Wachsein und dem Schlaf, diese merkwürdigsten und unheimlichsten Momente in unserem Leben, wurden mir in dieser Nacht zu einer wahren Tortur: Immer wieder, stundenlang, schreckte ich im Augenblick des Einschlafens auf – und war wie zerschlagen, schlummerte ein, schreckte auf und so weiter. Man ist dabei nicht imstande, diesen Teufelskreis zu durchbrechen. Da wird so eine Nacht wahrlich zur Qual – wenn man wenigstens aufstehen könnte! Wenn man sich durch Meditieren, Lesen oder Beten ablenken könnte! Oh, diese Nerven! – Bin um 8 Uhr dann doch aus dem Bett und, bald nach dem Frühstück, wieder langsam hinauf zu meinem Bankerl: Hier fühle ich mich am wohlsten, wenn mir auch das Heraufsteigen erhebliche Mühe bereitet.
Es gab dann doch noch ein paar Nächte, in denen ich einigermaßen – müde vom Tag – schlafen konnte. Aber meinen Erschöpfungszustand auskuriert hatte ich nicht. Und der Urlaub war wieder zu Ende. Obwohl wir für die ersten Tage nach dem Urlaub niemanden vorgemerkt hatten, waren wir schon am ersten Arbeitstag vollauf beschäftigt. Und bis Samstag waren alle Stunden im Nu ausgebucht. Das konnte ja heiter werden. Auch einige Schwerstkranke musste ich wieder übernehmen: den lieben Julius Massimo im Endstadium einer Leukämie; die Generaloberin der Terziarschwestern im Grieserhof, die an einem Mastdarmkarzinom (mit Metastasenbildung) operiert worden war; eine Patientin des Franz von Braitenberg mit schwersten Blutungen nach Placenta-Praevia-Geburt. Ich kämpfte und bangte stundenlang an ihrem Bett.
Tag für Tag derselbe, oft aussichtslose Kampf: Am Samstag, 3. September 1958 (ich hatte die Nacht in Sarnthein verbracht), musste ich schon vor 7 Uhr nach Bozen. Mein Schwager Jörgl Riegler hatte mich verzweifelt wegen seines Sohnes Hansjörg gesucht. Dieser hatte eine schwere Stirnhöhlenentzündung mit 41 Grad Fieber, gewaltigen Schmerzen und Beeinträchtigung des linken Auges. Er musste von Zanoni dringend operiert werden. Am Freitag, den 5. September, musste ich schon um 5 Uhr morgens zum Patienten Julius Massimo, er hatte einen äußerst schmerzhaften, massiven Milzinfarkt. Ich musste ihm wiederholt Cardiostenol und dazu auch noch Talofen spritzen. Er war äußerst unruhig und bei vollem Bewusstsein. Sein Zustand war ganz und gar hoffnungslos. Auch im Laufe des Tages besuchte ich ihn drei, viermal, dann saß ich bei seinem Hinscheiden gegen Mitternacht bei ihm. Wieder war mir nichts anderes übrig geblieben, als einen lieben Patienten bis zum Tode zu begleiten.
Selbst als wir eine zweite Assistentin für unser Labor beschäftigten (Irmgard Hört aus Schlanders), wurde die Arbeit nicht weniger, sondern mehr. Es kamen ständig neue Patienten hinzu – und eigentlich sollten wir uns darüber ja freuen, denn das hieß doch, dass wir unsere Arbeit zur Zufriedenheit aller machten. Es freute uns ja auch, ich wusste nur nicht, wie ich meine Kräfte schonen und wahren sollte.
Einige Schwerkranke aus meinem engeren Bekannten- und Verwandtenkreis bereiteten mir damals besonders viel Kummer. Darunter waren auch zwei Freunde aus unserer Großmann-Zeiteinteilungsrunde: Der eine litt an einer schweren manisch-depressiven Psychose mit beinahe gelungenem Suizid-Versuch; der andere an einer ganz schlimmen Myasthenia gravis mit schrecklichem Ende: Erstickungstod durch Lähmung der Atemmuskulatur.
Auch der nächste Winterurlaub, wieder in Corvara, half mir nicht aus meiner nun schon so lange verschleppten Krise. Es ging ja auch schon wieder am ersten Arbeitstag nach dem Urlaub los. Ich war von fünf Uhr morgens (wegen eines schweren Herz-Asthma-Anfalles mit Lungenödem) bei einer Patientin bis um 23 Uhr fast ununterbrochen im Einsatz. Was sollte ich da machen? Wie konnte ich das ändern? Monika hatte für sich einen Hula-Hoop-Reifen gekauft, denn sie wollte abspecken. Gegen das Gerät war wirklich nichts einzuwenden, denn Bewegung tut immer gut. Es war freilich eine von vielen Modeerscheinungen, zuerst waren alle begeistert bei der Sache, dann ließ die Ausdauer bald nach. Ich fühlte aber – und schrieb es in mein Tagebuch –, dass auch das Gefühl, zu wenig für die Kinder da zu sein, unseren Druck verstärkte. Wir sahen die Kinder oft kaum zum Mittagessen, geschweige denn hatten wir Zeit, sie genügend zu betreuen und zu beaufsichtigen, ihnen bei den Aufgaben zu helfen. Und das Hausmädchen war auch nicht in der Lage, die Kinder richtig zu führen. Das waren große Sorgen. Man sieht und weiß es wohl, aber was man nicht weiß, ist: wie kann ich es ändern? Selbst bei der Sommerfrische im Sarnthein, wieder zusammen mit Familie Webhofer, konnten Dora und ich nur ab und zu eine Nacht mit den Kindern verbringen.
Am 9. Juli spielte sich in unserem Haus in der Freiheitsstraße Nr. 35 eine furchtbare Tragödie ab – und ich wurde zu Hilfe gerufen. Herr G. H., der den größten Teil seines Lebens in Amerika verbracht hatte und nun seinen Lebensabend in seiner Heimat zu verbringen gedachte, hatte wohl einen Raptus: Er hatte seine Haushälterin mit einem Küchenmesser erstochen und dann an sich selber Hand angelegt. Die kleine Wohnung sah schrecklich aus: Blutspritzer überall, die Tote lag inmitten einer großen Blutlache. Auch der Mann lag auf dem Boden, er hatte sich den Hals durchschnitten, aber lebte noch, da er die Schlagader nicht richtig erwischt hatte. Er tat mir leid, denn er hatte bereits Schweres hinter sich, eine Kehlkopfkrebs-Operation, nach der er kaum reden konnte. Nun war er auch noch ein Mörder. So etwas stimmt traurig: Da arbeitet ein Mensch ein Leben lang, erkrankt, rastet aus und muss, statt das Ersparte genießen zu können, ins Gefängnis. Was für ein unglücklicher, trostloser Verlauf eines Lebens. Die tote Haushälterin tat mir natürlich ebenso leid.
Für den Sommer meldete ich mich – eingedenk der fehlenden Erholung im Vorjahr – doch wieder zu einer Kneippkur an, diesmal in Bad Wiessee am Tegernsee. Dora stand diesem Wunsch zum Glück verständnisvoll gegenüber, aber sie hätte selbst Erholung höchst nötig gehabt. Doch zog sie es vor, bei den Kindern im Sarntal zu bleiben. Vor der Abreise besuchte ich in Sarnthein noch meine kleine schwer kranke Herzpatientin Imma und übergab sie, zur weiteren Betreuung, Dr. Ernst Roilo. Meine Kinder und Dora waren traurig, dass ich für längere Zeit fortgehen sollte, die liebe Monika weinte bitterlich – ein selten gutes Kind mit einem besonders sensiblen Gemüt. So wurde auch mir beim Abschiednehmen schwer ums Herz.
Die Kur half mir nicht aus meiner depressiven Stimmung. Ich war die ganze Zeit über ohne jeden Appetit. Am Tisch waren wir zu viert: ein Fräulein Ernst aus Hannover, ein eher ruhiger Holländer, ein Herr Odendahl aus dem Rheinland, ein richtiger Lebemann, 72 Jahre alt, aber noch voller Witz und Lebensgeist, und ich – betrübt und gedrückt.
Donnerstag, 20. August 1959. Wieder im Sarntal bei meinen Lieben. Fühle mich doch etwas besser, mehr ausgeruht. Gegen Abend dann noch mit Dora hinauf zu meinem Bankerl. Wir saßen lange in der einsamen Wiese und hatten uns so manches zu erzählen. Dora und ich lieben uns sehr: Wir haben schwere Zeiten mitsammen durchgefochten und durchgestanden. Wir wollen und werden weiterhin zusammenhalten – und das Möglichste tun, um unser Familienleben gebührend zu meistern, denn wer einmal scheitert, der wird eher wieder scheitern. Für unsere lieben Kinder wollen wir auch Opfer bringen. Es wird mit Sicherheit auch in Zukunft nicht allzu rosig oder einfach sein.
Ich wusste ja von meinem Elternhaus, wie belastend es war, wenn ein Ehepaar nicht zusammenhält. Dieses Problem hatten wir zum Glück nicht. Meine Eltern, die ich immer wieder kurz besuchte, waren alt geworden, besonders meinen Vater fand ich meist in einer schlechten psychisch-physischen Verfassung vor. Er hatte an nichts mehr die rechte Freude, war depressiv und nun auch ängstlich: Er glaubte, ein Krebsleiden zu haben. Er weinte und bat mich, ihn zu untersuchen und zu behandeln. Er tat mir sehr leid. Ich untersuchte ihn gründlich, fand aber nichts, was auf eine ernste Erkrankung hingewiesen hätte. Es war wohl, dachte ich mir, doch „nur“ eine Depression. Er war jedenfalls nach meiner Diagnose sehr beruhigt und gelöst.
Ich dagegen litt an meiner depressiven Grundstimmung, wusste nicht ein und aus. Die Arbeit schien mich ja sogar bis auf die Berggipfel zu verfolgen. Tatsächlich wollten wir gegen Ende des Sommerurlaubs einen schönen Ausflug machen, es ging sogar bei mir ganz gut mit dem Marschieren. Zu Mittag gab es auf der Sarner Skihütte gute Knödl, dann brachen wir gleich wieder zu auf den „Stoanernen Mandln“ auf und wanderten weiter übers Putzenjoch zum Putzenkreuz bis zur „Möltner Kaser“. Und da kam ich gerade wieder einmal zur rechten Zeit zu einer dringenden Handlung: Ein Knäblein lag da, fiebernd und mit Bauchschmerzen. Das jammernde Kind hatte eine akute Blinddarmentzündung, wir waren weitab von jeder Fahrstraße und ohne Telefon. Zum Glück war ein Motorradfahrer mit einer Geländemaschine zugegen. Er musste gleich los, um Hilfe zu holen. Im Leben passieren schon immer wieder ganz sonderbare und merkwürdige Zufälle.
Und nach dem Urlaub gehörte ich wieder ganz meinen Kranken. Unter den Schwerkranken, die ich zu behandeln hatte, war unsere liebste Nachbarin in Moritzing, Fräulein Anna Ott. Sie litt an einem Leberkarzinom und machte mir besonders viel Verdruss und Sorgen, da sie von zu Hause, dem Ladurnerhof, nicht fortwollte. „Mein Paradies“ nannte sie den abgeschiedenen Hof. Eine richtige Betreuung war dort aber leider gar nicht möglich. Fräulein Anna hatte uns, von Kindheit auf, ins Herz geschlossen und uns in schweren Zeiten viel geholfen, darum hätte ich sie allzu gern im Grieserhof besser versorgt. Man kann und soll jedoch den Wunsch des Kranken nicht missachten.
Im Herbst fallen die Blätter und dazu auch so manches müde Menschenherz. Der Tod kann auch Erlösung sein, ist oft aber ein bitteres und gefürchtetes Ende. Auch wir Ärzte können den Tod in keiner Weise verhüten, aber in vielen Fällen kann man das Dahinscheiden erleichtern und weniger grausam gestalten. Am hässlichsten und brutalsten ist wohl der Erstickungstod, nach schwerster Atemnot, bei vollem Bewusstsein. Da kann meiner Ansicht nach der Arzt eingreifen, er soll, ohne zu zögern, diesen fürchterlichen Zustand erleichtern. Nicht umsonst haben viele Menschen nicht so sehr vor dem Tod Angst, sondern vor einem so hässlichen Sterben. Wer einmal in die Augen eines Menschen in einer solchen Situation geschaut hat, der weiß, woran ich denke und was ich meine. Zu selten leider erlebt man das sanfte, ruhige und friedliche Dahinscheiden eines Menschen, nach getaner Arbeit und allseits zufriedenem Leben, in Harmonie mit dem Gang der Natur, ja, wenn im Herbst die Blätter fallen ...
Allzu oft fallen im Herbst auch unsere emotionalen Stimmungen, unser Mut zur Tat in den Keller – und Depressionen schleichen sich ins Gemüt. Dora hatte sich in der Sommerfrische kaum erholt. Sie war gereizt und überfordert und hatte Angst vor all der zu erwartenden Last. Sie wollte und sollte für einige Zeit allein fort, um ihre innere Ruhe wieder zu finden. So beschloss sie, zu ihrer Freundin Midl nach Mailand zu fahren. Ob das richtig war? Wer kann das schon wissen? Aber wir verbanden es beide mit der Hoffnung, dass es das Richtige wäre.
Mittwoch, 7. Oktober 1959. Mutti zum Bahnhof und zum Zug begleitet. Mit unsäglicher Traurigkeit im Herzen und mit Tränen in den Augen verlasse ich mit den Kindern den Bahnhof. Dora ihrerseits fährt auch schweren Herzens von uns fort, aber es ist dies wohl der schnellste Weg, um möglichst bald wieder zueinander zu finden. Gott gebe es, denn erspart bleibt uns im Leben nichts!
Ich bin, durch meinen Beruf, an eine aufreibende und durchaus vereinnehmende Tätigkeit gebunden. Nun stürze ich mich umso mehr in die Arbeit und erhole mich etwas bei meiner Beethoven-Musik. Der größte Trost jedoch sind jederzeit unsere Kinder.
Täglich schon gegen 7 Uhr auf und erst gegen Mitternacht ins Bett. Nach dem Mittagessen immer besonders müde. Eine ungemütliche Leere ist in mir und um uns im Hause. Es ist sicher gut, dass Dora einmal fort ist. Die Kinder sind brav und sehr lieb, sie machen mir keinerlei Sorgen. Es ist alles ruhig und friedlich im Hause, aber es fehlt der alles bewegende, ordnende und belebende Hausgeist, es fehlt die Seele des Hauses. Das kann eben nur eine sorgende und um alles besorgte Frau und Mutter sein. Derzeit schläft Antoni in Muttis Bett neben mir. Monika, das liebe und so sehr sensible Kind, weint des Öfteren still in sich hinein.
Dora kam mit frischem, neuem Mut aus Mailand zurück. Inzwischen war mein Vater an einer schweren Lungenentzündung erkrankt. Da er nicht in die Klinik wollte, war er nun täglich morgens mein erster und abends mein letzter Patient. Dennoch war er meist ungehalten und machte mir Vorwürfe, dass ich ihn vernachlässige. Eine für mich schwierige und undankbare Aufgabe. Meine Schwester Gusti tat mir dabei besonders leid, denn sie hatte ihn den ganzen Tag zu betreuen. Es kam leider auch noch eine schwere Pilzinfektion des gesamten Verdauungstraktes dazu. Sein Zustand war äußerst bedenklich. Wir mussten Infusionen und Darmspülungen machen, dabei kollabierte sein Zustand jedes Mal. Er lag nur noch apathisch da, ohne Appetit und Antrieb. Er wollte auch nicht, dass ich einen anderen Arzt beiziehe. Das alles gefiel mir nicht.
Dienstag, 10. November 1959. Mein Vater ist heute besonders „komisch“. Ich kenne mich mit ihm bald selbst nicht mehr aus. Er liegt nur so da, wie tot, und kümmert sich anscheinend um gar nichts. Er gibt kaum eine Antwort oder nur einsilbig. Ist er zornig? Oder nur beleidigt? Ich habe das Gefühl, als ob für ihn all meine Mühe und Sorge um ihn und seine Gesundheit nur so ein mit Widerwillen geduldetes Müssen wäre. Für mich ist die Behandlung und Betreuung meines Vaters eine große Belastung, ich leide unter dem Verantwortungsgefühl, denn ich kann bei ihm leider nicht so handeln, wie ich es sonst gewohnt bin. Hätte er alles mit sich tun lassen, dann wäre er sicher schon wieder gesund.
Schließlich gesundete er doch. Dagegen starb seine Schwester Paula Ende des Monats November in Absam bei Hall. Wir luden im folgenden Winter meinen Vater und meine Mutter zu uns nach Hause ein. Es war dies das erste Mal, dass mein Vater unsere Wohnung betrat. Beide waren sichtlich erfreut, und besonders der Vater war ganz überrascht und voller Lob über unsere Wohnung, vor allem auch über meine Ordination und das Labor in der Sparkassenstraße. Er war bester Laune, aufgeschlossen und betrachtete alles aufmerksam und interessiert. „Ja, 74 Jahre alt muss man werden, um endlich das Leben richtig zu verstehen“, sagte er dann. Dieser gute alte Mann hatte das Leben wahrlich nie in seiner ganzen Vielseitigkeit begriffen, dessen schöne Seiten nicht erlebt und nicht genossen, die verschiedenen Wirklichkeiten kaum erahnt und allzu oft mit dem Schicksal und allen möglichen Widerwärtigkeiten gehadert, sich wegen Nichtigkeiten und vermeintlicher Ungerechtigkeiten aufgeregt und maßlos geärgert. Erst die schwere Erkrankung hatte ihm eine erleuchtende und heilsame „Denkpause“ ermöglicht, eine ernüchternde, aber auch heilsame Innenschau. Schade, leider viel zu spät für ihn und für uns alle, besonders für meine arme Mutter. Nicht so sehr die Jahre, auch nicht ein langes Leben oder eine vermeintlich überlegene Rückschau im Alter bringen Reife und beruhigende Gelassenheit im Leben, sondern meist sind es die Schicksalsschläge, die Krankheiten.
Von Zeit zu Zeit ist eine „Häutung“ vonnöten. Damit meine ich nicht nur so eine Art Aufpolierung unserer äußeren Fassade, sondern eine kritische Umkrempelung auch unseres Innenlebens, eine Art Revolution in unserer Gedankenwelt, eine ernste Prüfung in unserer Lebensschule. Die Zeiten ändern sich und mit ihnen auch die vermeintlich unverrückbaren Wahrheiten und Tatsachen. Dem können und sollen wir uns nicht entziehen, nur dürfen und sollen wir dabei den eigenen Kulturboden, das gefestigte Grundgerüst unseres Seins und Wesens nicht vergessen oder verwässern.
Alle Körperzellen werden im Laufe der Jahre immer wieder erneuert, nur die Zellen des Gehirns bleiben zeitlebens dieselben. Ändern können sich da nur eventuelle Verschaltungen, Funktionen, Inhalte und Leitungsbahnen. Die Gehirnzellen müssen leider allmählich mehr und mehr dem Zahn der Zeit Tribut zahlen: Sie werden durch das Altern weniger funktionstüchtig und sterben schließlich ab. Da gibt es dann keinen Ersatz, nicht die Möglichkeit der „Häutung“ wie bei anderen Körperzellen, und daran wird sich auch in Zukunft trotz der verschiedensten Lebenselixiere und Wundermittel kaum etwas Grundlegendes ändern. Versuchen wir deshalb, unser größtes Geschenk, dieses Leben, möglichst gut zu behandeln, zu pflegen für uns und unsere Mitmenschen.
Gegen den Tod ohnmächtig
Einige besonders liebe, aber leider
hoffnungslos todkranke Patienten
Tagebuch 1960
Des Menschen Seele Gleicht dem Wasser: Vom Himmel kommt es, Zum Himmel steigt es, Und wieder nieder Zur Erde muss es, Ewig wechselnd
Wind ist der Welle Lieblicher Buhler; Wind mischt vom Grund aus Schäumende Wogen
.
Seele des Menschen, Wie gleichst du dem Wasser! Schicksal des Menschen, Wie gleichst du dem Wind!
Goethe
Die Behandlung dauerte nicht sehr lang, vom 16. Mai bis zum 8. Juli 1960, aber es war – neben all der anderen Belastung – eine ganz schreckliche Zeit. Es war die Geschichte des 12-jährigen Maxl, eine unheimliche Tragödie, die ich „mit durchlitten“ habe. Der Vater des Maxl war ein tüchtiger Geschäftsleiter aus Wien. Die Mutter war aus Sachsen. Dieser Maxl war ein lieber, sehr intelligenter Knabe; er war der einzige Sprössling der Familie. Als er in meine Behandlung kam, befand er sich schon in einem ganz und gar hoffnungslosen Zustand. Er litt an einem Knochen-Sarkom am rechten Knie mit Metastasen am Schädelknochen und in der linken Stirngegend. Dem Aufenthalt im Krankenhaus verweigerte er sich, er wollte unbedingt nach Hause und dort von mir behandelt werden. Ich hatte den Buben bei gelegentlichen früheren Krankenbesuchen kennengelernt, und er hatte offenbar Vertrauen zu mir gefasst.
Der arme Knabe hatte fürchterliche und anhaltende Schmerzen, er mochte und konnte nichts essen, und nur mit den stärksten Schmerz- und Betäubungsmitteln konnte er wenigstens etwas schlafen. Ich musste ihm täglich Infusionen machen. Zwei- bis viermal täglich, während des Tages und in der Nacht, spritzte ich ihm Morphium in die Vene, um seine unerträglichen Schmerzen etwas zu lindern. Da kann man, als hilfloser Arzt, selber verzweifeln, da fragt man sich: Kann ein gütiger Gott so ein unschuldiges Wesen derart leiden lassen? Die Mutter des Kindes ging einmal mit erhobenen Fäusten auf mich los, weil ich nicht imstande war, den armen Buben von seinen Schmerzen zu befreien. In meiner Hilflosigkeit spritzte ich sogar doppelte Morphium-Dosen plus Scofedal forte in die Vene, dazu noch Talofen 50 mg intramuskulär.
Infusionen mit Schmerzmitteln, immer mehr Schmerzmittel, Betäubungsmittel und Schlafmittel dazu – es half alles nur kurze Zeit: Maxl schrie vor Schmerzen und aus Verzweiflung. Der kleine Patient und seine Eltern taten mit sehr leid. Trotz allem war Maxl bewundernswert geduldig. Das mitansehen zu müssen, es als Arzt verantworten zu müssen und dabei zu wissen, dass der Bub elendig zugrunde gehen würde, war beinah unerträglich. Nur ein Wunder hätte helfen können, aber ein Wunder, wie ich leider nie eines erlebt habe.
Sonntag, 12. Juni 1960. Ich arbeite wieder einmal viel zu viel und schlafe viel zu wenig – und dazu hat man noch so viel Leid, Elend und Kummer zu verkraften. Meine Nerven sind arg gespannt, ich finde keine Ruhe. Das Leiden des kleinen Maxl bedrückt mich. Verbringe bei ihm so manche Tag- und Nachtstunde. Wurde am Morgen schon wieder von seiner Mutter geweckt, um Rat und Hilfe. Bin gegen 10 Uhr zum Maxl und war dann bis 12 Uhr mittags bei ihm, – und auch noch einmal am Abend, jedoch die Schmerzen peinigten den armen Knaben immer weiter. Habe auch wieder das „Scofedal forte“ intravenös versucht (wir hatten dieses Mittel im Kriege in Extremfällen verwendet), aber der bedauernswerte Knabe schrie trotzdem weiter wegen der unerträglichen Schmerzen – und zudem war er dadurch wohl noch mehr erregt. Die bedauernswerten Eltern verzweifelten, und ich stand da als „hilfloser Helfer“. Morphium in erhöhter Dosis plus Talofen 50 mg mehrmals am Tage verschafften endlich etwas Erleichterung und Ruhe (mit Morphium macht man niemand kaputt: man kann damit viele Schmerzen und Ängste vertreiben!).
Maxl war bald nur noch ein jämmerliches Skelett, sein Schädel wurde mehr und mehr deformiert; das linke Auge wurde durch Tumormassen herausgedrückt: Der tägliche Besuch dieses bedauernswerten Knaben wurde ein täglicher, schwerer Weg. Und jedes Mal wurde es schlimmer, nur der Tod konnte Erlösung bringen. Am 8. Juli 1960 verstarb Maxl, er war erlöst. Ich war hilflos und traurig. Zur gleichen Zeit hatte ich noch andere hoffnungslose Patienten. Eine von ihnen war Katherina E. R., die ich schon seit Jahren als herzkranke Frau in Behandlung hatte. Früher musste ich nur ab und zu in der Nacht dringend zu einem „Aderlass“ zu ihr, denn damals gab es das wunderbare harntreibende Mittel „Lasix“ noch nicht. Ihre Herz-Asthma-Anfälle mit nachfolgendem Lungenödem wurden aber mit der Zeit immer häufiger und dramatischer; da musste man schnell laufen und sofort handeln. Die Anfälle kamen fast immer zwischen 1 und 3 Uhr in der Nacht; am besten halfen Morphium und Cortison, verbunden mit einem Aderlass. Die Akutbehandlung dauerte gewöhnlich ein bis zwei Stunden. Da war dann freilich meine Nachtruhe dahin.
Das Mitleiden mit den Patienten ist für einen Arzt wohl unverzichtbar und auch unvermeidbar, aber es belastet auch. Und je lieber, je näher einem die Patienten sind, desto schwerer wird es. Da war noch eine selten tragische Krankengeschichte. Bei einem kurzen Skiurlaub auf der Seiser Alm mit meinem Bergkameraden Uli Steidl (mit dem ich seinerzeit auf der Valluga unter eine Schneelawine gekommen war) lernte ich das recht lustige und sympathische Bozner Ehepaar Hoffer kennen. Wir logierten gemeinsam im „Ikarus“ und verbrachten einige fröhliche Abende bei Plauderei und Gesang – und nicht einmal ein Jahr später hatte ich die liebe Edith Hoffer als hoffnungslose Kranke zu betreuen. Sie litt an einem irreparablen Speiseröhrenkrebs. Sie war so lebenslustig gewesen und hatte keine Chance.
Das war nicht nur deprimierend, das tat weh und wirkte lähmend: Menschen, die einem vertrauen, so gar nicht helfen zu können, ist das Schlimmste, was einem Arzt passieren kann. Die Arbeit in der Ordination, die laufenden Laborarbeiten sind bei Weitem nicht so belastend wie die Betreuung hoffnungslos kranker, sterbender Menschen. Obwohl der Arzt dabei oft rein physisch oder geistig wenig tut oder tun kann, ist die seelische Belastung aufreibend und zermürbend.
Auch ein Arzt hat Grenzen. Aber für mich durfte es damals keine Grenze geben: Es gab damals noch keine eingeteilten Nachtdienste für die Stadt Bozen, es gab auch kein „Weißes Kreuz“. Ein Arzt konnte und durfte die Patienten nicht einfach am Telefon abfertigen, was man freilich auch heute nicht tun sollte. Besonders belastend waren zur gleichen Zeit Patienten mit nächtlichen Herz- und Kolikanfällen. Diese akuten Zustände treten am häufigsten in den Stunden nach Mitternacht auf und erfordern eine rasche Behandlung, da sie irreparable Notstände zur Folge haben können: zum Beispiel Herzinfarkte oder Perforationen in den Bauchraum mit Bauchfellentzündungen, beides mit Todesfolge.
So war ich mir meiner Nachtruhe nie sicher und hatte nach einer durchgearbeiteten Nacht keine Möglichkeit, die verlorenen und doch so wichtigen nächtlichen Ruhestunden nachzuholen. Ich fühlte mich für meine Patienten jederzeit voll verantwortlich – aber ich spürte auch, wie sehr das an meine Substanz ging.
Zum Glück gab es immer wieder auch Ermutigungen, Augenblicke, in denen ich spürte, dass ich doch helfen konnte. Eines Morgens bat mich ein Hals-Nasen-Ohren-Arzt um eine Konsultvisite zu einem seiner Patienten, den er gerade erst operiert hatte. Es handelte sich um einen rund 40-jährigen Mann. Der Kollege hatte diesem hochfiebernden Menschen soeben die Mandeln herausgezwackt, denn er glaubte, dass das Fieber durch eine Mandelentzündung verursacht wäre. Ich fand jedoch als Ursache eine doppelseitige Lungenentzündung. In diesem Zustand war der unsinnige Eingriff wegen der Mandeln höchst gefährlich gewesen, ohne rasches Erkennen der Lungenentzündung und einer Behandlung mit Antibiotika wäre der Patient sicher gestorben. Leider waren damals Mandeloperationen groß in Mode, nicht alle, aber doch einige HNO-Ärzte schnitten schier gedankenlos die Tonsillen heraus – verdienten nebenbei viel Geld. Einem anderen meiner Patienten wurden 1966 von einem Hals-Nasen-Ohren-Arzt die Tonsillen herausgemurkst, obwohl er ein Karzinom im Hals hatte. Solche Ärzte, fand ich, müssten bestraft werden. Mittlerweile wird diese Radikalkur kaum einmal in Erwägung gezogen. Auch die Medizin unterliegt leider dem Modetrend.
Als größten Mangel erachte ich die fehlende Zeit für die Patienten. Die Medizin hat sich ja wunderbar entwickelt, die Diagnoseinstrumente sind beinahe perfekt, man hat wunderbare Apparate. Damit geht alles viel schneller, rationeller und sicher – meint man. So mancher Patient aber fühlt sich vereinsamt, nicht verstanden, ist trotz allem verunsichert, denn es fehlt die Zuneigung, das persönliche Gespräch, die beruhigende Herzlichkeit: Es geht eben alles viel zu schnell, es fehlt die Zeit. Der Beruf des Arztes ist, wenn gewissenhaft ausgeführt, sicher einer der stressreichsten und schwierigsten. Man ist auf sich allein gestellt und trägt Verantwortung für Leben und Tod. Das Vertrauen des einzelnen Patienten wird einem meist nicht geschenkt, man muss es erst einmal erwerben. Ohne eine vertrauliche Zuneigung aber ist eine gute und erfolgreiche „Behandlung“ nicht gut möglich. Man sollte den Patienten vor allem auch gut kennen: seine Herkunft, sein Umfeld, sein Gewohnheiten, dazu muss der Arzt mit seinem Kunden reden und dabei vor allem auch geduldig zuhören und hinhorchen können. Die heutzutage zu sehr mechanisierte und stumme Medizin hat da an Menschlichkeit leider schon allzu viel verloren.
Diese Erkenntnis reift vor allem auch am Totenbett lieber Patienten. Nicht die Macht, nicht der Besitz, nicht der Titel und schon gar nicht die „Einbildung“ machen den Menschen zur Persönlichkeit. Dieser Drang nach immer mehr kann nur Unruhe und allgemeine Unzufriedenheit bringen. Neid und Hass sind die Folge. Immer mehr und immer noch schneller soll alles werden – oh, wir Narren! Alles hat seine Grenzen, und vor allem „die Zeit“ kann man nicht mit noch so schnellen Maschinen bezwingen: Das sind reine Illusionen. Die Zeit kann man nur mit Ruhe, Muße und Gelassenheit gewinnen und gewinnbringend nützen. Zeit ist nie und nirgends käuflich. Gott sei Dank! Gerade in unserem Beruf darf und soll nichts überstürzt werden: zuerst genauestens hinschauen, untersuchen, denken und überlegen – und dann erst handeln. Leider ist man in einzelnen dringenden Fällen zum schnellen Handeln gezwungen. Und leider bleibt einem manchmal nur das Mitleiden mit den Patienten, das Begleiten bis zum Tod. Damit müssen wir leben. Es war Sommersonnenwende 1960 um Mitternacht, als ich telefonisch aus tiefem Schlaf gerissen wurde. Ich solle bitte dringend auf den Kohlerer Berg zum Ronniglerhof, ein junger Bursche sei aufgrund einer Spritzmittelvergiftung miserabel beisammen. Als Treffpunkt hatte man mir am Telefon die Fischzucht an der Eggentaler Straße genannt, wo man mich erwarten würde. Ich klaubte meine Siebensachen zusammen und fuhr los. Da ging ein krachendes Sommergewitter los, unheimlich und unangenehm, denn erwartet wurde ich mit einer sogenannten „carretta“, einem offenen Fahrzeug, einer Art Traktor. Damit ging es polternd und krachend und vom glühenden Auspuff feuernd, bei wolkenbruchartigem Regen, Blitz und Donner den steilen Ochsenweg hinauf zum einsamen Hof. Zum Glück war ich richtig informiert worden, ich hatte das geeignete Gegenmittel dabei, Cardiostenol, diese so oft hilfreiche Verbindung von Morphium und Atropin. Es war höchste Zeit, aber noch nicht zu spät: Ich konnte den jungen Burschen retten. Durchnässt und frierend, aber auch glücklich kam ich wieder nach Hause: Es war nicht umsonst gewesen. Ohne das richtige Gegengift zur rechten Zeit wäre der junge Bursche verloren gewesen.
Solche lebensgefährliche Vergiftungen gab es damals immer wieder. An einem Samstag, Ende Juli 1960, kam gegen 12 Uhr der Patient Franz T. zu mir in die Ordination, ganz dringend, denn er fühlte sich äußerst schlecht – auch er wegen einer Spritzmittelvergiftung. Ich spritzte ihm gleich Cardiostenol, worauf er sich bald wieder wohlfühlte und, entgegen meinem Rat, wieder nach Hause wollte. Ich hatte ein ungutes Gefühl, denn ich wusste ja nicht, wie viel von dem gefährlichen Gift noch in seinem Blut war. So fuhr ich diesmal mit meiner Frau zum Mittagessen in den Gasthof „Schlechtleitner“, der in unmittelbarer Nähe des Bauernhofes von Franz T. lag. Ich richtete den Angehörigen des Patienten aus, dass sie mich im Falle einer neuerlichen Verschlechterung sofort holen sollten. Nach dem Essen ging ich vorsichtshalber noch einmal Nachschau halten – mir bot sich ein unheimliches Bild: Der Patient lag im Bett und rang nach Luft, er war bereits blau im Gesicht und lag im Sterben. Es war zum Verzweifeln. Ich spritzte sofort noch einmal das Gegengift und machte einen „Aderlass“. Gleichzeitig forderte ich einen Krankenwagen an und telefonierte ins Krankenhaus, wo ich zum Glück Primar Elio Braito erreichte. Als der Sterbende ins Krankenhaus kam, hatte Primar Braito schon alles für Intubation und massive Sauerstoffzufuhr vorbereitet, denn es ging um Sekunden. Noch einmal ging alles gut, der Patient überlebte. Ich haderte aber mit dem Vorfall: Warum hatte man mich nicht rechtzeitig geholt? Die Lehre, die ich daraus zog, war: dass sich ein Arzt am besten auf niemanden und nichts verlässt. Aber auch: Glück muss man haben.
Der Hochsommer war immer eine gefährliche Zeit, die Hitze nimmt Todkranken oft die letzte Kraft. Für mich kam traditionell dazu, dass ich in dieser Zeit immer auch die 20 bis 30 Patienten des Kollegen Roland Köllensperger mitbetreute, vorwiegend alte, anspruchslose und liebe Leutlen. Dieses Jahr war es fast nicht zu glauben: An einem einzigen Sonntag starben gleich sechs Patienten. Es war einer jener schwülen, drückenden und stickigen Tage im Bozner Dampfkessel. Da fällt jeder Atemzug doppelt schwer, und die armen Kranken liegen wie tote Fliegen in den Betten.
Am Montag, 15. August 1960, dem Hochunserfrauentag, machte ich noch einige Visiten: bei Familie Tomasi-Praček, bei Josef Reinisch und bei der lieben Edith Hoffer. Leider ging es ihr von Tag zu Tag schlechter. Auch ein allerletzter operativer Versuch in Innsbruck, von dem sie gerade zurückgekommen war, brachte keine neue Hoffnung, es fanden sich leider diffuse Metastasen im Bauchraum. So bekam auch dieser schöne Feiertag eine unendlich traurige Note für mich, Edith Hoffer war so lebenslustig und fröhlich gewesen, und trotzdem hatte sie keine Chance, ich werde sie nie vergessen. Für jeden Arzt sind wohl die schlimmsten Momente im Berufsleben auch die einprägsamsten.
Im Gefängnis der Depression
Allen helfen, nur uns selber nicht Tagebücher 1960–1962
Seltsam im Nebel zu wandern! Einsam ist jeder Busch und Stein, kein Baum sieht den andern, jeder ist allein
.
Seltsam im Nebel zu wandern! Leben ist Einsamsein. Kein Mensch kennt den andern, jeder ist allein
.
Hermann Hesse
Aus der Betrübtheit, die mich immer mehr von innen heraus beherrschte, führten nicht einmal mehr die schönsten Urlaube heraus. Kaum waren wir zurück, hatte mich die Arbeit wieder, Unruhe jagte mich und mein Herz. Müde, ausgelaugt, matt und deprimiert versuchte ich es wieder mit einer Kur, diesmal in der Kneipp-Anstalt „Dr. Felbermayer“ in Gaschurn im Montafon. Mir war der Appetit völlig abhandengekommen, sodass mir der Arzt zu einer Saft- und Fastenkur riet. Dadurch wurde ich körperlich noch schlapper, dafür aber interessanterweise geistig viel reger. So las ich viel, meditierte, sinnierte. „Nur die kann ich anerkennen, die unter Stöhnen suchen“, las ich bei Blaise Pascal. Das Suchen wäre mir wohl ein Bedürfnis gewesen, denn ich war und bin ein neugieriger Mensch, aber ich konnte mich kaum aufraffen. Ich war deprimiert und tat mich auch schwer mit dem Alleinsein: Ich lag viel herum und machte nur kleinere Spaziergänge, zur Kapelle am Hügel, den nahen Bach entlang. Gesellschaft mied ich.
Ein Gewitter frischte mich etwas auf, ich schrieb einen Brief an Dora und die Kinder, tapfer vermerkte ich, dass es mir heute etwas besser gehe, gab aber auch zu, dass mir sonst alles schwer, alles trüb und traurig vorkomme, selbst das Kinderlachen könne mich nicht aufheitern. Die einzige Anregung, wenn auch oft eine nachdenkliche, fand ich beim Lesen, etwa durch diese Zeilen von Rainer Maria Rilke: „Kann mir einer sagen, wohin ich mit meinem Leben reiche? Ob ich nicht auch schon im Sturme streiche und als Welle wohne im Teiche? Und ob ich nicht selbst noch die blasse, bleiche frühlingsfrierende Birke bin?“ (Rainer Maria Rilke, 1999) Ja, wohin reichte ich mit meinem Leben, das sich aufrieb im oft hilflosen Helfen und darin keine Ruhe, keinen Halt zu finden schien?
Den Kurbetrieb in Gaschurn habe ich noch lebhaft in Erinnerung: Gleich am frühen Morgen, vom warmen Bett heraus, gab es eine „kalte Ganzwaschung“, danach durfte ich wieder hinein ins warme Bett. Vor dem Frühstück gab es ein Glas eklig-bitteres Karlsbader Salzwasser, das ich kaum über die Lippen brachte, ich war jedes Mal nahe am Erbrechen. Der Tag verging mit Lehmpackungen am kranken linken Bein, Oberarm-Wechselgüssen, Bürstenmassagen, Einschmieren mit Hautfunktionsöl, Knie-Wechsel-Güssen, Spaziergängen. Das Fasten bereitete mir bald keine Schwierigkeiten mehr. Ich machte allen Hokuspokus gerne mit.
Doch ich wurde schwächer und schwächer, das Gehen fiel mir nun, am zehnten Fasttag, immer schwerer: nur langsam, Schritt für Schritt, schleppte ich mich weiter, wie ein alter Mann.
Sonntag, 4. September 1960. Mein zehnter Fasttag. „Jeder Mann kann fasten, aber nur der Weise kann das Fasten brechen!“ – was für ein weiser Spruch von?! Bin nun besonders matt und müde: sogar das Spazieren macht mir Beschwerden, das Herz klopft und pumpert mühselig und verursacht wieder einmal Beklemmungen. Ob ich bis zum 26. September in Ordnung sein werde und meine Arbeit dann auch wieder mit neuem Schwung und neuer Kraft in Angriff nehmen kann? Ich hoffe es.
Meine Frau Dora verbrachte mit den Kindern Monika und Antoni einen Urlaub an der Adria. Von dort fuhren sie mit unserem Fiat 500 nach Mailand, auf der schon damals viel befahrenen „Autostrada del Sole“. Ich brach von meinem Kurort über den Simplonpass ebenfalls nach Mailand auf, wo meine Familie mich bei unseren Freunden, Midl und Umberto Arnoldi, erwartete. Von dort fuhren wir quer über die Pässe Richtung Norden – Urlaub und Kur gingen zu Ende. Ich hatte diesmal allerdings eine Woche Eingewöhnung eingeplant, in der ich die Post erledigen und in München für das Labor einige Besorgungen machen wollte.
Freitag, 23. September 1960. Unser Antoni hat heute Geburtstag, er ist nun 10 Jahre alt. Wir fahren mit Otto Brandstätter nach Innsbruck und München, am Montag werde ich wieder in der Praxis und im Labor sein. Nun freue ich mich auch wieder auf die Arbeit, denn ich bin endlich einmal richtig ausgeruht und erholt.
Montag, 26. September 1960. Mein erster Arbeitstag und mein 42. Geburtstag. Es ging gleich wieder voll los, hatte neun Hausbesuche zu machen, zusätzlich zur Betreuung all der anderen Patienten in den Kliniken und in der Ordination. Das kann ja gut werden.
Aus dieser Belastung heraus verstand ich, was der Schweizer Diätarzt Otto Buchinger mit einem Satz meint, der auf einen Kampf zwischen Arzt und Patient hinausläuft: „Die alte Sache: Des Feldherrn Glück oder Unglück hängt ab von der richtigen Einschätzung der feindlichen Kräfte.“ Und der Patient ist der nach dem Evangelium zu liebende „Feind“ des Arztes: ein steter Kampf, ein stetes Überlisten, ein stetes Messen der Kräfte zwischen Arzt und Patient geben tatsächlich ein gewisses Recht zu diesem für manche etwas verblüffenden Vergleich.
Noch am Abend musste ich dringend nach Branzoll, die Mutter von Norbert Lentsch lag im Sterben. Auch sein Sohn Rupert Lentsch, der Frauenarzt, war mir gut bekannt. Täglich steht der Arzt in diesem Kampf: Am 6. Oktober musste ich nach Mitternacht dringend zu einer Visite in St. Jakob, Luis Warasin brauchte wegen arger Schmerzen Hilfe. Er hatte einen sehr starken Hustenanfall und dabei für einen Moment die Besinnung verloren, stürzte zu Boden und brach sich mehrere Rippen – die Fülle der möglichen Feinde des Arztes, der Verletzungen und Krankheiten, ist unglaublich. Am nächsten Tag musste ich dringend nach Terlan zum „Buschenhans“. Der Wirt hatte einen Schlaganfall durch Gehirnblutung erlitten. Am Sonntag wurde ich um 1 Uhr nachts ans Bett des lieben alten Ciro Giongo gerufen, Er verstarb schon wenige Tage später. Und in derselben Woche war ich um Mitternacht bei Herrn Anton P., der einen selten schweren Anfall von paroxysmaler Tachykardie hatte. Bei einem solchen Anfall rast das Herz um 200 Schläge und mehr in der Minute. Dieser Zustand hielt in diesem Fall über eine Stunde an, was nicht ungefährlich ist. Die nächste dringende Nachtvisite machte ich bei der mit uns befreundeten Familie Hört: Der Gottfried hatte eine Wurstvergiftung, und so musste ich ihm eine ungute Magenspülung machen. Und zwischen den Nachtvisiten stand ich tagsüber bis zum späten Abend in Praxis und Labor – zum Glück gab es dann auch wieder ruhigere Tage und endlich die besinnliche Weihnachtszeit.
Das Jahr 1961 begann für uns mit einem „privaten Abenteuer“. Am 13. Januar besichtigte ich mit Dora und unserem Freund Heinz Veit eine Wohnung in einem neu errichteten Palast in der Freiheitsstraße 65, 7, Stock, in ruhiger Lage und mit herrlicher Aussicht. Unser Freund Heinz war Bauherr dieses Gebäudes und war uns beim Ankauf in jeder Hinsicht eine Hilfe. Nur das Finanzielle bereitete uns Probleme, aber wir wagten es. Die Planungen und den behördlichen Kram erledigten zu meinem Glück Dora und der immer hilfsbereite Hansjörg Hört, unser Faktotum. Ich selbst hatte mit meinen Patienten Arbeit und Sorgen zuhauf. Ich musste dringend nach Auer zu den Familien Waldthaler, Russo und Perwanger. Gemeinsam mit Professor Fritz Hausbrandt hatte ich in Gries eine Herzinfarktpatientin zu betreuen. Sie war sehr schlecht beisammen, und um ihr Krankenbett gab es noch dazu viele Aufregungen und Scherereien, weil sich allerhand übergescheite Freundinnen einmischten und alles zu kritisieren hatten. Wir mussten schließlich den Besuch dieser „Gänse“, möchte ich fast sagen, verbieten, um die schwer kranke Patientin vor gefährlichen Aufregungen zu schützen. Sie wollte nur noch sterben.
Dienstag, 31. Januar 1961. Gestern Nacht wurde in Waidbruck der „Aluminium-Duce“ auf seinem Pferd in die Luft gesprengt – von wem? Daraufhin wird es auf alle Fälle wieder allerhand Wirbel geben. Ungemütliche Sache.
Donnerstag, 2. Februar 1961. Schon vor 7 Uhr in den Grieserhof zur Operation des Patienten Walter R.: Prostata-Ektomie mit Komplikationen. Es fand sich da leider auch noch ein großes, mit Eiter gefülltes Blasendivertikel. Die Operation dauerte gute drei Stunden, beteiligt daran waren mehrere Ärzte, darunter ein Urologe und ich als sein Hausarzt. Dann noch viel, viel Arbeit und wieder erst lange nach Mitternacht ins Bett. Das kann und darf doch nicht immer so weitergehen. Wenn man wenigstens genügend Zeit zum Schlafen hätte.
Mittwoch, 8. Februar 1961. Heute gab es Föhn: ein herrlich klarer, aber für unsre Patienten gefährlichen Tag. Prompt erwischte es den Prostata-Patienten Walter R. mit einer massiven Lungenembolie, mit folgendem schwerstem Schockzustand. Das hat mir noch gefehlt. Musste nach Mitternacht noch einmal dringend in den Grieserhof, denn der arme Mann hat nun auch noch eine massive trockene Begleit-Pleuritis, sehr schmerzend und die Atmung gewaltig erschwerend. Was kann es noch geben? Mir reicht es, denn all das macht seelisch und körperlich kaputt. Aber leider kam es noch schlimmer: Der sonst kaum je besonders empfindliche Patient wurde nun ängstlich, nervös, ungeduldig und kritisch. Ja, sicher, es war eine massive Embolie; und derartige Komplikationen enden sehr oft tödlich. Das fühlte und fürchtete er wohl auch.
Sonntag, 12. Februar 1961. Ich komme wieder nicht mit meiner Familie zum geplanten Skiausflug. Bin müde und kann auch wegen der vielen Patienten nicht gut fort, besonders wegen einiger Schwerkranker. Habe mich heute wegen eines Kollegen sehr geärgert, eines Urologen, denn er redete blödes Zeug im Beisein unseres gemeinsamen Patienten, des Prostata-Operierten. Er kritisierte in unverantwortlicher Weise meine Behandlung. Habe ihm unter vier Augen energisch den Kopf gewaschen; und er hat dann seine Schuld, das heißt sein falsches und schädigendes Benehmen, auch zugegeben.
Dienstag, 14. Februar 1961. Ein anderer meiner hoffnungslos verlorenen Patienten, der liebe Herr Zipperle, leidet ganz schrecklich wegen arger Schmerzen: Er tut mir sehr leid und dazu auch seine mitleidende Familie, liebe gute Menschen! Er wurde heute von seinen Qualen erlöst. – Auf der anderen Seite scheint die Patientin, die wir vor ihren Freunden geschützt hatten, wieder zu gesunden; und ich hatte dies in der vergangenen Nacht geträumt. Die Ruhe und Abschirmung von den „Freundinnen“ hat ihr gut getan, sie hat sich von der schweren Krise erholt; manche Krankenbesuche sind das reinste Gift für die bedauernswerten Betroffenen. Da kann man allerhand Unfug und unglaubliche Präpotenz erleben.
Große Sorgen machte mir weiterhin der Prostata-Patient – das Gerede meines Kollegen dazu, denn es hatte Kreise gezogen. So rief mich ein Sohn des Patienten aus Rom an, es habe sich „allerhand herumgesprochen“. Er wünschte eine Konsultvisite mit Professor Dalla Volta aus Padova – „ein ganz Großer“, sagte er. Leider traf den Patienten der nächste Rückschlag. Er litt nun auch an einer Stomatitis, einer Entzündung der ganzen Mundschleimhaut (wohl als Folge der Antibiotika), und konnte darum nichts essen. Ich versuchte es mit Bluttransfusionen, und dann kam noch der Urologe daher und sagte zum Patienten: „Da muss was geschehen, da muss etwas getan werden!“ Oh, dieser Besserwisser, dachte ich mir, als ob ich vielleicht die ganze Zeit ruhig geschlafen hätte! Was hatte der für eine Ahnung: vom Immunsystem, von den Abwehrkräften, von der Psychosomatik und vor allem von der deletären Wirkung und negativen Beeinflussung vonseiten eines Angst machenden und Unsinn daherredenden Arztes. Ein Arzt sollte gegenüber dem Patienten immer ruhig und besonnen auftreten, damit er selbst die wirksamste Medizin für seine Kranken sein kann. Eine Konsultvisite in München beim Urologieprofessor Peter May ergab schließlich, dass es nicht an mir gelegen hatte. Angeblich bestand noch ein kleines Blasendivertikel links, der Kollege riet uns abzuwarten und vorerst Uromed-Tabletten zu verabreichen.
Auch das ist eine Seite des Ärzteberufes: je mehr Erfolg, umso mehr Arbeit und Neider. Und ständig steht man im Kampf um die Gesundheit, oft um das Leben der Patienten. Während mich der Urologe plagte, hatte ich im Grieserhof einen anderen schweren Patienten, einen ehemaligen Kaiserschützen. Von 14 bis 18 Uhr behandelte ich ihn durchgehend mit Infusionen und Bluttransfusionen, denn es gab Komplikationen; schließlich musste ich auch noch eine Lumbalpunktion machen, eine Injektion zwischen die Lendenwirbel.
Schwere Sorgen bereitete mir mein Freund und Patient Peter Gasser. Er hatte infolge einer Bronchitis schwere Husten- und arge Erstickungsanfälle, dazu leider immer wieder eine panische Angst, denn diese Atemnot ist schlimmer als Schmerzen. Zuvor waren ihm in Graz die Thynnus-Drüsen entfernt worden, aber leider ohne den erhofften Erfolg gegen sein unheimliches Leiden, seine unheilbare „Myasthenia gravis“ mit zunehmender Lähmung leider auch der Atemmuskulatur. Wie würde das weitergehen mit dem bedauernswerten Mann?
Drei Patienten hatte ich in jenem Frühling 1961 in meinem ehemaligen Zuhause in Moritzing: Anna Ott, unsere liebe Nachbarin aus den fernen Kindertagen, meinen Vater mit allerhand Wehwehchen und meinen Schwager Jörgl Riegler. Und selbst ist eine Arztfamilie ja auch nicht vor Erkrankungen und Widrigkeiten gefeit: Antoni plagte eine fieberhafte Zahninfektion, und er benötigte Antibiotika; unsere Monika hatte sich im 2. Trimester nicht weniger als um neun Noten verschlechtert! Wie war das möglich?! Waren es nur Indolenz und Faulheit oder waren da auch andere Ursachen mit schuld? Ich musste unwillkürlich an den familiären Stress denken, der uns alle belastete.
Ich muss es wohl nicht betonen, dass ein derartiger Druck auf meiner Familie allmählich alle belastete und auch zu einer Krise führte. Wir waren beruflich erfolgreich, waren dabei, uns ein neues Heim zu richten, aber wir waren irgendwie aus dem Lot geraten. Wieder ging ich, im Sommer 1961, in die Kneippanstalt „Dr. Felbermayer“ nach Gaschurn in der Hoffnung, endlich zu mir und den Meinen zurückzufinden.
Die erste Nacht in Gaschurn war sehr schlecht. Ich hatte schwere Albträume: Meine Frau rief mich im Traum: „Max!“ Aber ich brachte keinen Laut hervor. Stundenlang lag ich wach und musste viel über all das erlebte und erlittene Ungemach nachdenken. Bald schon kam ein ganz und gar trostloser Brief von Dora – ich schrieb umgehend einen langen Brief an sie zurück: „Ich mache hier fleißig meine Kuren und ich lese viel; das gibt mir Mut und neue Kräfte. Man kann nur hoffen, dass alles wieder besser wird, ich will und werde das Meine dazu beitragen.“
Und dabei kam ich mir selbst so kleinmütig vor. Wie unbedeutend sind wir Menschen und wie kümmerlich ist unser Schicksal, dachte ich mir, in Anbetracht der Kriege und Katastrophen der Weltgeschichte. In Berlin wurde 1961 die Mauer gebaut. Und in unserem kleinen Land war auch kein Frieden. Die Ereignisse im Juni 1961 um die Feuernacht bedrückten mich, all das darauffolgende Polizeiaufgebot, die willkürlichen Verhaftungen, ja auch die Folterungen, von denen man hörte – was für ein Unglück im eigenen Land. Ich fühlte damals mit den Südtirol-Aktivisten und kann ihnen auch jetzt noch nicht meine Sympathie und mein Wohlwollen entziehen. So sah ich die ganze Weltlage schwarz, und es war ja nicht rosig: Ost und West standen sich mit einer scheinbar unlösbaren Feindseligkeit gegenüber. Auch äußere politische Ereignisse wirken auf unsere Psyche ein. Wer weiß, was uns noch alles bevorsteht – das war mein Lebensgefühl.
Alles kam mir schwer und bedrückend vor. Das Einzige, was mir Halt gab, war das Pflichtgefühl: gegenüber meiner Frau, meinen Kindern, meinen Patienten, meinen Mitarbeitern. Ich träumte viel, dachte über vergangene und alte Zeiten nach: War es gut oder war es schlecht? War es Unrecht oder war es Recht? Eine schwere Bürde schien mir das Leben, ich wollte sie weiter tragen, denn vor allem meine Familie sollte unter meinem Gemütszustand nicht allzu sehr leiden.
Diesmal holte ich Dora ebenfalls für eine Woche nach Gaschurn. Wir genossen gemeinsam die uns geschenkte Ruhe, machten kleine Spaziergänge, lasen viel, schliefen viel und gut. Wir freuten uns über alles. Wir machten Pläne für die neue Wohnung, und ganz besonders freuten wir uns auf das Wiedersehen mit unseren Kindern. Am Samstag, 9. September, fuhren wir von Gaschurn ab: über Bludenz, Vaduz, Zürich, Luzern bis Hergerswil am Vierwaldstätter See, dann weiter durch das schöne, weite Rhonetal. In Raron machten wir Rast und pilgerten hinauf zum Grab des Dichters Rainer Maria Rilke, ein schönes und erhebendes Erlebnis. So verbrachten wir inmitten unseres täglichen Kleinkampfes mit Arbeit, Krankheit, Patienten und eigenem Unwohlsein wunderschöne Tage – oft muss man sich nur aufraffen zum eigenen Glück. Wir fuhren zum Genfer See und über den Großen St.-Bernhard-Pass nach Italien, dann bis zur französischen Küste, bis Nizza, bis Monaco. In San Remo kaufte ich einige Kakteen, Dora schöne Blumen. In Mailand besuchten wir wieder unsere Freunde, Midl und Umberto Arnoldi.
Daheim vergönnten wir uns mit den Kindern und Mina und Freunden noch schöne Tage am Ritten. Diesmal wagten wir eine weite Wanderung, aber es gab einen Zwischenfall: Wir hatten schon bald nach dem Aufbruch beim Unteren Hornhaus zu Mittag gegessen – und ich Esel machte nach dem Essen einen Kopfstand, was mir gar nicht gut bekam. Wir sind dann weiter hinauf zum Oberen Horn und von dort weiter Richtung Villanderer Almen. Mir wurde schlecht und immer schlechter, ich bekam Kopf- und Genickschmerzen verbunden mit Übelkeit. Wir hatten bis zur Klausner Hütte wanden wollen, aber ich war froh, dass ich es bis zum „Steffele“ schaffte; dort bezogen wir ein Nachtquartier. Am Tag darauf ging es mir wieder besser, und so konnten wir weiterwandern Richtung Dreikirchen.
Diese Orte verdienen eine Würdigung: Über Almwiesen, durch Wälder, über die feuchten Möser gelangten wir zum „Schmackleger“. Da gab es nur Wein oder Milch, leider kein Wasser für unsere durstigen Kehlen, und auch kein Brot, aber liebe nette Menschen. Weiterwandernd kamen wir zum „Kressbrunnen“, einer uralten Einsiedelei aus dem Jahre 1630. Und da gab es auch frisches, gutes Wasser. Gegen 15 Uhr endlich kamen wir nach Dreikirchen, diesem idyllischen, architektonisch und landschaftlich reizvollen Plätzchen.
Ja, schöne Tage hatten wir immer wieder. Was mir nicht gelingen wollte, war ein auch in den Alltag hineinwirkender Einklang zwischen meinen begrenzten Möglichkeiten und den Anforderungen meiner Arbeit. So war es auch in diesem Herbst wieder: Ich musste zu meinen Patienten, Dora hatten Arbeit in Hülle und Fülle; die Kinder mussten zur Schule. Am 2. Oktober begann für unseren Antoni der Ernst des Lebens: Er marschierte zum ersten Male allein in die Stadt zur Einschulung ins Franziskaner-Gymnasium, denn auch er, hatte er verkündet, wollte Arzt werden ...
Samstag, 7. Oktober 1961. Bin in der Nacht um 2 Uhr mit Herzschmerzen aufgeschreckt, ich hatte auch etwas erhöhte Temperatur und fühlte mich krank. War in Sorge wegen eines Herzinfarktes, aber das EKG gab normale Werte. Wohl nur ein viraler Infekt?! Roland Köllensperger übernahm meine Patienten; nach einer Woche war ich schon wieder im Einsatz.
Am 14. Oktober begannen wir die Übersiedlung in unsere neue Wohnung, von der Freiheitsstraße Nr. 35 in die Freiheitsstraße Nr. 65. Ich wollte natürlich mithelfen, aber war schon nach der ersten Fuhre total umgekippt – wohl wegen der gerade durchgemachten Virusinfektion. Zwei Wochen dauerte die Übersiedlung, dann waren wir im neuen Heim. Elf lange, arbeitsreiche, mehr oder weniger glückliche Jahre hatten wir in der alten Wohnung verbracht. Nun war ein Lebensabschnitt zu Ende – und wir hofften, bessere Zeiten in der neuen, geräumigeren und ruhigeren Wohnung zu erleben. Auch Dora war, trotz der vielen Arbeit, guter Laune und freute sich mit uns auf den Neubeginn in einer neuen Wohnung. Dora hatte eine schwierige und unglückliche Kindheit und Jugend. Der so frühe Verlust ihrer Eltern, den sie so tapfer weggesteckt hatte, musste sie unweigerlich im Erwachsenenleben wieder einholen. Die Eltern früh zu verlieren ist für Kinder, für Jugendliche ein großes Unglück, das viele ein Leben lang belastet, verfolgt, quält.
Nun kam Dora wegen Depressionen in den Grieserhof, der Nervenarzt Theo Köllensperger betreute sie.
7. November 1961, Wochentag. Dora musste in den Grieserhof. Und unsere armen, so lieben und guten Kinder? Die arme Mutti hat allerhand Komplexe, ist zeitweise depressiv, verschlossen und kapselt sich ab. Sie peinigt sich selber und auch mich, sicher ohne zu wollen. Sie ist dabei unglücklich und leidet darunter selber am meisten – und am schlimmsten sind immer die Tage ante menses. Ich selbst kann dabei leider gar nichts Positives bewirken, denn ich bin in ihren Augen das Corpus Delicti. Es wäre zum Verzweifeln, wenn ich nicht die lieben Kinder, die viele Arbeit und meine zahlreichen Patienten hätte.
Drei Wochen war Dora zur Behandlung im Grieserhof. Am 25. November kam sie wieder nach Hause und sorgte gleich für Ordnung und Häuslichkeit. Ich freute mich, dachte mir aber: Wenn sie sich nur nicht gleich wieder allzu sehr in die Arbeit stürzen würde! Inzwischen hatten Hansjörg Hört und unser Hausmädchen Erna die restlichen Sachen von der alten in die neue Wohnung geplündert. Schön war es in der neuen Wohnung, von der wir uns nie mehr trennen würden: Sie ist geräumig, ausgesprochen ruhig, und wir genießen im 7. Stock die herrliche Aussicht vom Moritzinger Kirchl über Gries mit dem Kloster Muri, zur „Germania“ am Guntschnahang, über den ganzen Tschögglberg. Von meinem Platz im Stübele, wo ich beim Schreiben sitze, sehe ich noch weiter zum ehemaligen Schlosshotel „Reichrieglerhof“, zum Kirchlein Sankt Georgen, zum „Gscheibten Turm“, zur Jenesier Seilbahn, zur Schlossruine Rafenstein, zur Bilderburg Runkelstein – bis St. Peter in Karnol, eine selten schöne und geschichtsträchtige Gegend.
Meine Frau hatte sehr viel Arbeit, aber sie schien dabei in ihrem Element und war unverdrossen tätig von frühem Morgen bis in die Nacht hinein. Freude und Entspannung machte uns abends das damals aufgekommene Würfelspiel „Kniffeln“, wobei ich fast immer der Verlierer war. Und auch die Kinder machten uns viel Freude, nur hatten wir so wenig Zeit. Und die Zeit verging – was würde wohl bleiben?
Tragen wir nicht alle die Last solcher Fragen, gerade je mehr wir leisten, je schneller sich unser Tag wendet? Ich glaube, dass dabei eher der Priester beim Arzt Zuspruch, Trost und Hilfe in seiner Not und seinem Leid finden kann als ein Arzt beim Priester. Der Arzt wird Hilfe und Verständnis für all die menschlichen Schwächen und Leiden aufbringen und in vielen Fällen auch helfen und heilen können; der Priester aber sollte Göttliches vermitteln, vertreten und anbieten – der Arme! Ja, wir Ärzte kennen das vielfältige Elend, die Not und die Probleme gerade der katholischen Priester und Ordensleute – denn von denen wird schier Unmögliches, Unmenschliches verlangt.
Freilich hatte ich auch einiges zu tragen. Zur vielen Arbeit, zum Mitleiden mit meinen Patienten kamen nun immer unleugbarer – denn angekündigt hatten sie sich ja lange schon – auch die eigenen Sorgen und Probleme. Trotzdem war ich mit ganzer Seele Arzt, tat alles, was ich konnte für meine Patienten. Eine Episode am 11. Dezember zeigte mir, wie sehr wir Ärzte doch gebraucht werden. Am Waltherplatz wurde eine ältere Frau von einem Auto überfahren, beide Unterschenkel waren schwer verletzt, sie hatte beiderseits stark blutende offene Knochenbrüche. Ich kam gerade mit meinem Auto daher und brachte die Frau gleich selbst ins alte Spital. Mein Auto sah dann freilich übel aus.
Die Weihnachtszeit und der Jahreswechsel 1961/62: ohne Kommentar. Dora wandelte mit ihren Gedanke in einem „Teufelskreis“ und konnte ohne Medikamente nicht schlafen. Theo Köllensperger überlegte deshalb, eine energischere Kur zu versuchen und sie wieder zur Behandlung in den Grieserhof aufzunehmen. Traurig und leer war es darum bei uns zu Hause. Dass Mutti auch im Labor fehlte, war für mich eine zusätzliche Belastung. Ich war nun des Öfteren bis nach Mitternacht im Labor, um all die anstehenden Untersuchungen und Auswertungen vorzunehmen. So ging’s unserer Arztfamilie – immer bereit allen zu helfen, uns selbst zu helfen aber fiel uns so schwer.
Und immer wieder fängt
das Leben an
Hoffnungen, Rückschläge
und eine Geburt
Tagebücher 1963 – 1966
Doch, Freude schenkt mein Dasein auch! Ein Lustgefühl, der Unlust abgekämpft. Musik, zwei Töne steigendes Entzücken. Und sonst: Bewegung, allezeit Geschäftigkeit!
Klaus Webhofer
In jeder Krankheit steckt ein kleiner, heimlicher Gewinn. Dora war auch im Frühling 1962 immer wieder in Behandlung beim treuen Theo Köllensperger. Nur zu ihm hatte sie Vertrauen – Gott sei Dank! Die Krankheit hatte uns ernster als bisher nachdenken lassen über unseren Lebens- und Arbeitsrhythmus. Wir arbeiteten nun etwas weniger und in ruhigerem Tempo. Neue Patienten nahmen wir nur noch in Ausnahmefällen und bei besonderer Dringlichkeit an. So kam ich wieder zu etwas mehr Ruhe und am Abend oft auch früher nach Hause. Mitte Mai war meine Frau wieder in voller Tätigkeit zu Hause und auch im Labor. Sie war auch wieder fröhlicher – und das tat uns allen gut.
Das Leben hat eben für alle sein Auf und sein Ab. Am 6. April hatten wir den 80. Geburtstag meiner Mutter gefeiert – was hat diese Frau nicht alles ausgehalten, und doch war sie mit allem zufrieden, mein liebes altes Mütterlein. Wir sind mit meinen Eltern und meiner Schwester nach Marling zu einem gemeinsamen Festessen beim „Oberwirt“. Am 5. August feierten wir mit Dora ihren 38. Geburtstag.
Die Folgen unserer Überarbeitung, unseres täglichen Irrlaufs zogen wir freilich noch eine Weile hinterher. Dora fuhr im Juni zu ihrer Freundin Midl nach Mailand. Nach zehn Tagen rief sie an und gestand, dass sie Heimweh habe – so fuhr ich mit den Kindern nach Mailand, um sie zurück nach Hause zu holen. Antoni hatte das Schuljahr gut abgeschlossen, Monika aber hatte noch Prüfungen – und fiel leider durch. Ich war enttäuscht und bedrückt, aber schob die Schuld nicht allein auf das Mädchen ab. Es war wohl auch das ungute Familienklima eine Ursache.
Es kamen wieder frohere Zeiten: eine herrliche Paris-Reise im September 1962, eine wunderbare Erkundungsreise durch das damalige Jugoslawien im Herbst 1963, ein Sardinien-Urlaub 1964, eine Kreuzfahrt 1965 mit manchen Turbulenzen, aber traumhaft. Und dann winters immer wieder ein Skiurlaub in Corvara oder am Arlberg, und ein Sommer auf dem Ritten schöner als der andere. Ich kann nicht klagen, wir hatten auch gute, wunderbare Tage. Aber so ist der Mensch: Kaum hat ihn der Alltag, kaum bedrücken ihn Arbeit und Sorgen, entschwindet das Schöne, das er hatte genießen dürfen. Es zählt immer nur der Augenblick.
Es ging weiter – mit Höhen und Tiefen im Leben eines Arztes. Die schlimmsten Tiefen waren immer die Leiden der Patienten, die Höhen, wenn wieder einmal Hilfe möglich gewesen war.
Dienstag, 25. September 1962. Musste dringend zu meiner Schwester Pepi. Sie litt an einem „eingeklemmten“ Leistenbruch und musste darum gleich zur Operation. Die größten Sorgen aber macht mir derzeit mein Freund Peter Gasser: Diese Myasthenia gravis ist eine teuflische Sache, denn nun hat es besonders auch seine Atemmuskulatur erwischt, mit fürchterlicher Atemnot. Inzwischen wurde auch die liebenswürdige Rosa Holzknecht operiert, die Mutter des Kollegen Emil Holzknecht. Es fand sich leider eine diffuse Carcinose im Bauchraum. Und somit wiederum so eine hoffnungslose Geschichte!
Dienstag, 30. Oktober 1962. Musste wieder dringend zu Peter Gasser, wegen extremer Atemnot. Eine ganz schreckliche Situation, ich kann lediglich seinen Erstickungstod durch Betäubungsmittel etwas lindern. Da kann man sich noch so gut zureden, dass man alles Menschenmögliche getan hat, aber es bleibt das ungute Gefühl des hilflosen Helfers.
Ein Fall, der mich sehr beschäftigte, war jener des Hannes Eccel im Sommer 1963. Er hatte nach dem Tauchen in ein Schwimmbecken arge Kopfschmerzen. Da die Schmerzen immer schlimmer wurden, entschloss ich mich zu einer Lumbalpunktion – und tatsächlich fand sich Blut in der Lumbalflüssigkeit. Also musste eine Blutung im Schädelinneren stattgefunden haben, die ich mir aber mit dem Sprung ins Wasser nicht erklären konnte. Am Hochunserfrauentag wurde ich schon um 5.00 Uhr wegen einer Patientin im Grieserhof geweckt. Danach konnte ich nicht mehr einschlafen, denn die Gehirnblutung des Herrn Eccel hatte mich doch sehr aufgeregt, und ich grübelte über die möglichen Ursachen.
Ich ersuchte darum Professor Casanova zu einer Konsultvisite, denn der Fall war gefährlich. Aber auch er konnte mir nicht weiterhelfen. Wir überwiesen schließlich den Patienten in die Gehirnchirurgie nach Salzburg – und dort konnte ein Professor durch Röntgenaufnahmen im Schädel des Patienten tatsächlich einen älteren Knochenbruch feststellen. Erst daraufhin erinnerte sich Hannes Eccel, dass er einst beim Skifahren auf der Seiser Alm gestürzt und mit dem Schädel auf eine Eisplatte aufgeschlagen war; er war eine Zeit lang bewusstlos liegen geblieben, dann aber ohne schlimmere Folgen zurück nach Hause gekommen. Hannes Eccel war ein harter Bursche und hatte den Vorfall nicht tragisch genommen. Jedenfalls hatte er viel Glück, denn er kam auch dieses Mal gut davon.
Am 28. Oktober 1963 wurde ich schon am Morgen dringend in den Grieserhof gerufen. Die Patientin Anna Erlacher war miserabel beisammen. Dora kam gleich mit mir, da wohl Blutbedarf bestehen konnte und wir dank unserer Blutgruppe null Rhesus negativ in jedem Fall geeignete Spender waren. Die Patientin blutete stark, sodass der Chirurg den Eingriff dringend vornehmen musste – und mitten aus dem Geschwür spritzte das Blut heraus. Es handelte sich um eine ganz seltene, äußerst gefährliche arterielle Blutung. Ohne die dringenden Blutspenden und den gewagten Eingriff wäre die Patientin verloren gewesen. Auch in diesem Fall hatte das Leben an einem Fädchen gehangen.
In anderen Fällen half dagegen nichts. In Tramin hatte ich in jener Zeit einen reichen und armen Patienten. Er war ganz und gar unzufrieden und verlangte ständig nach anderen, besseren Ärzten. Der Ärmste: Er wusste nicht, dass er über und über vom Krebs befallen war. Ein befreundeter Arzt besuchte ihn, aber auch dieser imponierte ihm nicht. Auf dem Ladurnerhof am Moritzinger Bühele ging es mit unserer Nachbarin Anna Ott zu Ende, ich wurde zu einer dringenden Visite gerufen: Sie hatte Beinödeme, einen gewaltigen Ascites und nun leider auch noch eine beklemmende und Angst machende Atemnot. Wir mochten sie sehr und waren traurig über ihren Zustand. Und auch mein Patient Alois Vonmetz würde nun wohl bald sterben, er hatte einen Schlaganfall mit Gehirnblutung erlitten.
Da war sie wieder, die alte Last: Alois Vonmetz war ein vortrefflicher Familienvater, hatte immer schwer gearbeitet, als Handelsvertreter Koffer geschleppt, was bei seinem erhöhten Blutdruck wohl eine zu arge Belastung war. Er war ein guter, edler Mensch. So viele Schwerkranke zu betreuen, die ich mochte und schätzte, wurde mir zunehmend unerträglich, dafür brauchte es gute Nerven und Distanz, und beides hatte ich wohl nicht. Wieder war ich sehr müde, litt an Schlafmangel, und auch Dora kam kaum zur Ruhe, was für ihre Nerven gar nicht gut sein konnte. In einer solchen Nacht, in der mir wieder die Gedanken durch den Kopf gingen, fiel der erste Schnee dieses Winters: ein leiser, reiner, herrlich weißer Teppich breitete sich über all den Schmutz aus – und schon freut man sich wie ein kleines Kind über diese ersten wunderlich tänzelnden, leichten und ach so stillen Flocken. Kann es etwas Schöneres und Reineres geben? Mich rief die Pflicht: Ich musste nach Tramin, sehr vorsichtig wegen der Schneestraße, zu meinem ungeduldigen, mürrischen alten Patienten.
Wieder einmal waren es nicht sehr weihnachtliche Weihnachtstage. Am 25. Dezember starb ganz plötzlich mein so verlässlicher und hilfsbereiter Automechaniker Willy Leonardelli infolge eines Herzinfarktes. Er war nur 48 Jahre alt geworden. In letzter Zeit hatte er des Öfteren Schmerzen in der Magengegend verspürt, welche wir nicht sonderlich beachteten – leider, denn es handelte sich wohl um Anfälle von Angina Pectoris. Wäre er zu retten gewesen? Ich konnte Tag und Nacht an nichts anderes mehr denken. Er war ein selten guter Mensch und Familienvater. Mir blieb nur noch ein ganz schwerer Gang zur Frau des lieben Willy.
Da waren die eigenen Wehwehchen wieder nicht mehr ganz so schlimm, auch wenn sie uns immer wieder aufs Neue zusetzten. Dora litt nun auch noch an einer arg schmerzenden Trigeminus-Neuralgie in der linken Gesichtshälfte. Mich begannen schwere Gallenkoliken zu plagen, Dora musste mir besonders in der Nacht öfters Baralgina in die Vene spritzen, damit ich schlafen konnte. Denn am Tage ging es mit der Arbeit weiter. Im November 1964 humpelte ich dann zur Arbeit, da ich mir bei einem Törggele-Ausflug nach Klausen-Verdings-Feldthurns den linken Knöchel verstauchte und einen schmerzhaften massiven Bluterguss erlitt. Schließlich stürzte ich auch noch beim Skifahren in Corvara so unglücklich, dass ich mir die linke Schulter verletzte und eine Verstauchung der Halswirbelsäule zuzog.
Schonung war uns aber keine vergönnt. Zurück vom Winterurlaub gab es trotz Schulterverletzung gleich wieder Schwerkranke zu betreuen: Altsenator Karl Tinzl lag schlimm darnieder, mit Dickdarmkarzinom und Lebermetastasen. Der tapfere Mann machte keine Probleme, stellte sich seiner Krankheit, lehnte es ab, ins Krankenhaus zu gehen – und starb am 11. Juli. Ganz schlimm stand es auch um die Patientin Franziska Thun. Ich musste mitten in der Nacht dringend zu ihr, denn sie hatte sich mit einer Fischgräte die Speiseröhre perforiert. Nun litt sie an einem massiven Hautemphysem über den ganzen Brustkorb. Zanoni hatte schon einen Eingriff versucht, leider ohne Erfolg. Die arme Frau verfiel nach einem Kollaps in Agonie und verschied wenigstens ohne den zu erwartenden schrecklichen Todeskampf.
Ein besonders anstrengender Tag war der 28. Februar 1964: zwölf Stunden ununterbrochene intensivste Arbeit mit schweren Sorgen, Aufregungen, Ängsten. Die kleine Christine, Töchterchen meiner Schwester Gusti, musste dringend in den Grieserhof eingeliefert werden. Sie hatte Mumps und dazu eine schwere Pankreatitis. Sie konnte seit Tagen nichts essen und war schon ganz matsch und apathisch. Durch Infusionen erholte sie sich langsam wieder, sie war sehr brav.
Dem akut Schwerkranken Giuseppe C. konnte ich dagegen nicht helfen. Bei einer Nasenoperation war ein Tupfer in der Nase vergessen worden, der eine Blutvergiftung zur Folge hatte. Der ärztliche Kunstfehler – auch das gibt es leider – hatte tödliche Folgen. Ich konnte nichts mehr tun. Auch der arme Papa Hört, Vater unseres Hansjörg, war leider nicht mehr zu retten. Er litt an einer sehr schmerzhaften Gangrän des linken Beines und an einem Magenkarzinom. Mit dem bewährten Morphium-Atropin-Gemisch „Cardiostenol“ bekämpften wir wenigstens seine Schmerzen bis zum erlösenden Tod.
Und trotzdem: Jeder Patient schenkte mir auch sehr viel, ich lernte durch meinen Beruf interessante und liebe Menschen kennen. Einer von ihnen war Helmuth Buratti, ein tüchtiger, ungemein belesener und vielseitig interessierter Geologe. Als Hobby betrieb er das schöne edle Handwerk der Buchbinderei – und hatte auch für mich schon einige Bücher kunstvoll und kompakt gebunden. Er bescherte mir damit große Freude, aber auch ein schlechtes Gewissen, denn er ließ mich seine wertvolle Arbeit nicht bezahlen.
Mitte Februar 1965 wurde ich schon um 7 Uhr morgens dringend in die Marienklinik gerufen. Die Patientin Maria Kahl hatte eine Perforation der Gallenblase mit folgender Peritonitis biliaris erlitten. Es musste wohl schon in der Nacht passiert sein, die Frau befand sich in einem schweren, irreversiblen Schockzustand. Ich kämpfte fast den ganzen Tag um ihr Leben, aber trotz Betreuung war keinerlei Besserung zu erreichen und somit auch keine Operation möglich. Hätte man sie durch eine sofortige Operation retten können? Ich glaube kaum, es war wohl Schicksal.
Die Arbeit forderte wieder viel von uns, trotz vieler Patienten unternahm ich mit Dora im März 1965 einen kurzen Urlaub am Arlberg – ich fürchtete, sonst wieder auf die alten Probleme zurückgeworfen zu werden. Ich erinnere mich, dass ich mich im Traum auf dem Mond vorfand – da ging es mir mit der Atmung gar nicht gut. Ich schlief wieder schlecht. Zurück in Bozen gab es eine neue Enttäuschung in unserer Familie: Monika bekam im 2. Trimester fünf Fünfer. Sie war des Öfteren wie vom Winde verweht; nicht zu greifen und nicht zu fassen, man konnte da nur hoffen.
Für meine Schwester Gusti, die sich einer Kropfoperation unterziehen musste, spendete ich 300 ml Blut – es ging alles gut. Aber es gibt kein Herrschen über Leben und Tod. So verstarb der Kollege Oswald Mendini nach kurzer schwerer Krankheit: sehr schade, denn er war ein feiner Mensch und ein tüchtiger Arzt, auch war er noch sehr jung. In Lambarene verstarb im Alter von 90 Jahren Albert Schweitzer, ein tröstlicherer Tod, wenn auch ein schwerer Verlust für die Menschheit: Er war ein selbstloser Arzt und ein ehrwürdiger Mensch.
Mittwoch, 1. September 1965. Beginn unserer Kreuzfahrt mit dem Luxusdampfer „Illiria“, ab Venedig um 21.00. Das Künstlerpaar Emanuel und Sofia Fohn hat sich uns angeschlossen. Emanuel Fohn litt an seltsamen Anfällen, bei denen er vorübergehend in Ohnmacht fiel, sich dann aber immer schnell erholte. Mir war das lange unerklärlich, bis er einmal einen Anfall hatte, während ich ihn gerade untersuchte. Kurzes Herzflimmern und weg war er. Jetzt wusste ich es. Es handelte sich um momentane Herzstillstände, die zum Glück immer nur so kurz dauerten, dass der Patient keinen Schaden erlitt.
Bis Ancona wütete ein wilder Sturm: Riesige Wellen überfluteten das ganze Schiff, welches gewaltig auf und ab schaukelte, und alle nicht festsitzenden Gegenstände wirbelten durch die Gegend. Ich wollte dieses „Theater“ filmen, aber es war mir unmöglich, denn man konnte kaum auf den Beinen stehen. Fast alle Reisenden und auch viele Matrosen wurden seekrank. Ich hatte für uns zum Glück Valontan-Tabletten im Gepäck. Die „Illiria“ ist seit vier Jahren auf dieser Route unterwegs, und der Kapitän sagte, dass er einen derartigen Sturm damit noch nie erlebt hatten. Von Ancona nach Dubrovnik wurde es allmählich besser. Im alten malerischen Hafen von Dubrovnik erlitt unser Mitreisender Fohn einen seiner gefürchteten Anfälle: Plötzlicher Sturz auf das Pflaster aufgrund eines Herzstillstandes. Er war aber gleich wieder auf den Beinen und zeichnete weiter an seinen Skizzen, wie wenn nichts gewesen wäre. Den Schrecken meiner Frau kann man sich vorstellen!
Wahrhaft eine Traumreise – mit Stationen in Korfu, Olympia, Rhodos mit Ausflug auf Lindos, weiter nach Kreta mit Knossos und Phaestos. Ich konnte richtig eintauchen in die von mir so geliebte Welt der Antike: das mächtige Mykene, das großartige Freilichttheater mit seiner einmaligen Akustik in Epidauros, Athen mit der Akropolis, Delphi, die Stätte des Orakels.
In unserer Familie gab es schöne, ermutigende Momente: Antoni feierte am 23. September seinen 15. Geburtstag: Er schien mir noch ein richtiges Kind, obwohl er schon seinen Stimmbruch hatte. Er hatte uns noch kaum irgendeinen Kummer gemacht. Monika begleiteten wir Anfang Oktober nach Innsbruck: Das war ihr erster Schritt ins eigene Leben, in die Selbstständigkeit. Sie hatte sich entschlossen, Kinderkrankenschwester werden zu wollen. Das freute uns.
Die Arbeit holte mich immer wieder auch im Urlaub ein, so am 4. Januar 1966 in Corvara. Ich wurde um 22 Uhr dringend zu einer Frau Venturini gerufen, die in Corvara Urlaub machte. Sie hatte infolge einer Gehirnblutung fürchterliche Kopfschmerzen und verlor das Bewusstsein. Die arme Frau war erst 40 Jahre alt. Ich begleitete sie gegen Mitternacht in einem Sanitätswagen nach Bruneck, sie war bereits in einem komatösen Zustand und litt auch an Krampfanfällen. Wieder einmal riss das seidene Fädchen, die Frau verstarb bald nach der Ankunft im Krankenhaus.
Dienstag, 8. Februar 1966. Nach 24 Uhr schon wieder dringend in die Marienklinik. Toni Pernthaler hat schwere Magenblutungen. In Ermangelung von Blutkonserven habe ich selber gleich 400 ml Blut gespendet und mit Infusionen weiterbehandelt. Der Patient konnte gerettet werden. Gleich anschließend dringend in den Grieserhof; auch hier ein neuer Schwerkranker: Matthias Rieder im Coma diabeticum, mit Blutzuckerwert über 800 mg% – das hatte ich noch nie erlebt! Und das neben all der anderen Arbeit! Den ganzen Tag natürlich zusätzliche Sorgen, Ängste und Laufereien; denn in solchen Fällen sind wiederholte Blutzuckerkontrollen erforderlich. Monika hat einen lieben Brief aus Innsbruck geschrieben, sie hat viel Freude mit der Arbeit bei den Neugeborenen.
So nah sind Tod und Leben beisammen. Im Mai beerdigten wir auf dem Wiener Zentralfriedhof meine Tante Mitzi, die mich zu Beginn meines Studiums beherbergt und unterstützt hatte. In unserer Familie kündigte sich Nachwuchs an, Dora und ich freuten uns auf ein drittes Kind. Ein Schwangerschaftstest war positiv gewesen, und Dora war nun immer recht guter Dinge. Bei einem schönen, langen Urlaub auf Sizilien stimmten wir uns im Herbst auf die Geburt ein.
Mittwoch, 22. September 1966. Erster Tag nach dem Urlaub, mein erster Gang führt zu einem Sterbenden, zum Herrn Alois Mahlknecht im Schloss Ried: „Vielleicht kommt mich mein Doktor morgen besuchen“, hatte der liebe Patient gestern gesagt. Diesen Wunsch konnte ich ihm noch erfüllen.
Mitte Dezember verstarb dann auch unser jederzeit so hilfsbereiter Onkel Franz an Herzinfarkt. Unsere Welt wird jedes Mal ärmer nach solchen Todesfällen, es war in zwei Monaten der 7. Todesfall unter meinen Patienten. Und bei jedem Todesfall schaut man ganz tief in den Abgrund.
Und dann kam ein neues Leben: Am 25. Dezember 1966 – ein Sonntag – erblickte unser Nachzügler das Licht der Welt, der liebe Alexander. Er wurde durch Kaiserschnitt zur Welt gebracht. Alex brachte Glück, viel Freude und Fröhlichkeit ins stille Haus, dieser kleine Kerl gab mir neuen Lebensmut, viel Kraft und verordnete mir auch mehr Schonung von der täglichen Arbeit. Wenn der Knabe seinen seligen Schlaf nicht finden konnte, nahm ich ihn in die Arme und trug ihn ins Wohnzimmer, zeigte ihm durchs Fenster die unendlich vielen Sterne, manchmal auch den schlafstörenden Mond, erzählte ihm ein Geschichtlein und wiegte ihn wieder in den friedlichen Schlummer. So schlief er ruhig ein, und auch ich konnte wieder ins wohlige Bett. Alex hat mir durch sein Dasein immer wieder Freude und viel Glückseligkeit beschert. Wie schon unsere nun großen Kinder immer ein Ansporn zum Weitermachen auch im allerschwierigsten Alltag waren, so hat uns dieser sonnige Nachkömmling neue Kräfte freigemacht und unserem Leben mehr Sinn und eben viel, viel Freude beschieden. Ja, Alex war stets unser Sonnenschein, er hat viel Wärme, Licht, Leben und „Tempo“ ins Haus gebracht. Wir alle hatten und haben ihn sehr gern.
Und immer wieder weiter ging es mit der Arbeit – ich kam schon wieder überall zu spät, des Öfteren erst nach 11.00 Uhr in die Ordination. Dann oft noch Telefonate ohne Ende, besonders an den Montagen. Viele waren zu dieser Zeit erfreulicher Art, Gratulationen zu unserem Alex. Das genossen wir, es war herrlich, nach so vielen Jahren wieder ein kleines Lebewesen in den Armen halten zu können, zu hegen, zu pflegen und zu beschützen. Dora war nun wieder auch mit den Nerven ganz gut beisammen, so verheilt oft manches im Leben.
Und anderes verheilt so schwer. Mein Mütterlein kam eines Morgens zu uns und blieb dann den ganzen Tag da. Sie war ganz verbittert wegen des Vaters, denn er war wieder einmal ganz besonders böse gewesen. Sie war auch gar nicht gut beisammen, hatte Bauchschmerzen und Blutungen aus der Blase, durch Blasenpapillone. So veranlasste ich eine Aufnahme in den Grieserhof.
Beinahe wäre mir meine Patientin Anna Dusini durch einen „allergischen Schock“ aufgrund eines Sulfamid-Präparates gestorben. Als ich, dringendst gerufen, zu ihr nach Hause kam, war ihr Puls nicht mehr tastbar und der Blutdruck nicht mehr messbar. Nur durch eine massive, intravenös verabreichte Cortison-Dosis konnte ich sie noch retten. Das war wieder einmal so ein Schreck. Selbst ging es mir auch gar nicht gut, ich war müde und matt, ohne Appetit, hatte Bauchschmerzen und immer wieder die verdrängten Gallenkoliken. Zum Glück war Dora in dieser Zeit besonders stark und hatte eine schier unverwüstliche Natur. Karl Gallmetzer behandelte mich mit „Neuraltherapie“, mit Injektionen an ausgesuchten Nervenstellen zur Schmerzlinderung. Ich sollte weniger arbeiten, riet er mir – aber da hätte ich wohl den Beruf wechseln müssen.
Dann erkrankte auch unser kleiner Alex: „Anedoiditis posterior, Pharyngitis, Otitis catharrhalis rechts, Magen-Darm-Störungen, Harnweginfekt und dazu Leistenbruch links“ (Diagnose von Emil Holzknecht). Das machte uns natürlich große Sorgen, aber der kleine Alex nahm alle Medikamente recht brav, und schon bald erbrach er sich nicht mehr. Aber es folgte noch eine Komplikation: Der Leistenbruch des kleinen Buben wurde eingeklemmt, das tut weh und erfordert schnelles Handeln. Wir mussten den armen Hascher operieren lassen. Der liebe Knabe ließ alles problemlos über sich ergehen. Er wurde von Karl Pittschieler in der Marienklinik operiert. Er war bei den lieben Schwestern bestens aufgehoben und gepflegt. Als wir ihn besuchten, zeigte er seine Freude: Mit Händen und Füßen schlug er um sich und lachte und jauchzte. Nur zu Hause war es wieder seltsam still und leer. Da wurde uns wieder einmal bewusst, wie viel Fröhlichkeit und Leben wir diesem kleinen Buben verdankten. Ende des Monats konnten wir ihn wieder nach Hause holen, und Mitte Juli ging Dora mit dem wieder genesenen Kind in die Sommerfrische in Plattl am Ritten. Bozen war wieder einmal die heißeste Stadt Italiens.
Das Schwierigste im Menschenleben ist es wohl, das Glück zu schätzen und zu halten. Während wir uns über die Genesung unseres Kindes freuten, musste ich einen schwer kranken Familienvater behandeln. Der Patient Walter Cappello war an Leukämie erkrankt, er war noch jung, hatte drei kleine Kinder und wusste genau, was er zu erwarten hatte. Er litt sehr darunter. Wie soll oder kann man einem solchen Menschen helfen? Wie ihn trösten? Sein Gesicht war bereits zur Unkenntlichkeit entstellt – und wieder einmal konnte ich gar nichts machen außer mitleiden mit dieser unglücklichen Familie.
Und wir? Aus meinem Tagebuch: „Dora und ich haben uns plötzlich wieder nicht mehr viel zu sagen: trockene, ausgedorrte Herzen! Warum? Wieso? Seit einiger Zeit geht es wieder gar nicht gut. Ich begreife und mag diese Gefühlskälte gar nicht, denn sie wirkt auf allen Ebenen lähmend. Nur unser kleiner Alexi lässt uns manchmal gemeinsame Freuden erleben.“ So vergänglich ist das Glück, so selten sind die Momente von Wohlgefühl, aber damit müssen wir Menschen wohl leben lernen – die Tiefen aushalten, die Aufschwünge genießen.
Max (hinten, 2. v. r.) begann seine medizinische Laufbahn an der Inneren Medizin am Bozner Spital. Hier mit Kollegen und Primarius Francesco Casanova (vorne, Mitte), 1951/52
Bergtour mit Kollege Thalheimer auf den Similaun, 1952
Similaungipfel, 1952
Mit Vespa und Lambretta fuhr man gemeinsam mit Freunden am Sonntag in die Berge
Zilly, Dora und Midl bei einer Motorradtour
1953 eröffnete Max Ober seine eigene Praxis in der Bozner Sparkassenstraße. Neben der Ordination gab es auch ein Labor.
Max bei der Arbeit am Mikroskop, in der Mitte seine Frau Dora und eine Laborassistentin
Max und Dora in der Ordination
Unbeschwerte Tage mit Dora am Strand von Nizza, 1961
Dem Stress der Arbeit entfloh Max bei Familienausflügen
Die Schönheit und Ruhe der Bergwelt waren Max oft eine große Hilfe, um die Schwierigkeiten des Alltags besser meistern zu können
Max bei einer Bergtour, seine Kamera war stets dabei
Depression, die Frage nach dem Sinn des Lebens, der gefühlte Abgrund: Spaziergänge halfen. Hier am Ritten auf dem Weg zu den Erdpyramiden
.
Vater Alois und Mutter Antonie am Kuglerhof, Ende der 60er-Jahre
Schwägerin Erna, Schwester Gusti, Bruder Robert und Nachbarin Anna Ott am Ladurnerhof
Der 1966 geborene Alexander ist der Nachzügler der Familie Ober
1975 feiert Antoni seine Promotion in Wien: Monika, Alex, Antoni, Dora und Max
Alex, Dora und das Kindermädchen Mina mit ihrem Mann Franz bei einer Bergtour auf den Schlern
Laborassistentin Hilde Rainer-Bacher am Hochzeitstag am 15. September 1973, vorne rechts Max’ Sohn Alex
Antoni und Alex am Ritten, Anfang der 70er-Jahre
Freund Klaus Webhofer
Arztkollege und Freund Karl Gallmetzer war Gemeindearzt in Eppan und behandelte auch Max als Neuraltherapeut
Max Ober an seinem 85. Geburtstag
„Noch scheint die Sonne, noch ist Leben“
Das Geschenk der späten Vaterschaft Der Verlust naher Menschen Tagebücher 1967–1970
Dass es die Welt gibt, dass es Bäume gibt, dass es Pflanzen gibt, dass ich auf dieser Welt sein darf und das Glück habe, sie als Mensch bewusst zu erleben, was ein Baum und Tier nicht kann, das ist vielleicht die wirklich treibende Kraft, warum ich male
.
Für mich ist die Natur die Schöpfung, das Erhabenste. Ich bin glücklich, dass ich leben kann und dass ich teilnehmen darf an diesem Geschenk des Seins
.
Hans Ebensperger
Dienstag, 19. September 1967. Die Zeit vergeht viel zu schnell und die Patienten kennen kein Pardon: Jeden Tag gibt es irgendwelche Probleme und neue Kranke. Bin auch schon wieder sehr müde, dazu gibt es derzeit unruhige Nächte, weil der kleine Alex nicht schlafen kann: Er hat wohl Schmerzen wegen der Zähne oder als Folge der Impfungen? Dann tribuliert mich neuerdings wieder meine Gallenblase: habe Schmerzen und leider auch Koliken.
Da waren die großen Sorgen wegen der Arbeit und dem täglichen, unausweichlichen Druck, da waren die eigenen stets verdrängten Beschwerden, die Betrübnisse. Und da war der kleine Alex, der das alles nicht zuließ:
Alex hat ein neues Vergnügen entdeckt: Er räumt täglich zweimal mein Nachtkastl aus. Er spielt mit Pillen und Tabletten, aber ich brauch mir diesbezüglich keine Sorgen zu machen. Er macht alles mit Bedacht, und im Übrigen handelt es sich sowieso nur um Vitamine. Auf alle Fälle, Alex steckt nichts in den Mund. Möge er stets so unbekümmert, fröhlich und glücklich sein!
Unser Hausmädchen Erna Kofler war am 30. März 1968 zum letzten Mal in unserem Dienst: Sie heiratete. Wir wünschten ihr viel Glück. Anfang Juli nahm unsere Mina in Plattl den kleinen Alex in Obhut. Zu dieser Zeit brach das Ungemach buchstäblich in unser Haus ein. Dora und ich waren, am 9. Juli, bei Blitz und Donner und heftigem Regenschauer, abends noch nach Plattl gefahren. Das Unwetter hat wild gewütet, am Ritten wurden in dieser Nacht zwei Stadel durch Blitzschlag eingeäschert. Um Mitternacht wurden wir selbst telefonisch aufgeschreckt. Anruf aus Bozen: Unser Hausdach war von einem argen Wirbelsturm abgetragen worden, die Feuerwehr sei schon da, um das Schlimmste abzuwehren. Wir sind natürlich sofort nach Bozen zurückgefahren: In fünf Zimmern kam Wasser von der Decke. Liebe Nachbarn halfen uns, die Schäden in Grenzen zu halten, ich aber musste frühmorgens zu meinen Patienten.
Freitag, 16. August 1968. Zum Urlaub nach Plattl. Mein Kind, dein Blick aus frohem Aug heilt Wunden meiner Seele! Ja, mein lieber Alex, dein kindliches Wesen ist Freude und Labsal auch in den schwersten Stunden! Leider bist du wohl zu klein, um mich auf meinen Wanderungen begleiten zu können.
Am 26. September hatte ich meinen 50. Geburtstag. Ich musste wieder zu meinen Patienten. Ein atemberaubender Fall war jener des damaligen Wirtes auf der Regensburger Schutzhütte. Er wurde im Oktober 1968 in einem elenden Zustand in die Marienklinik eingeliefert, nachdem er bei der Arbeit mit Kleidungsstücken in eine Turbomaschine geraten und von dieser durch die Gegend gewirbelt worden war. Die Folgen waren deletär. Der arme Mann hatte zahlreiche Knochenbrüche an Armen und Beinen, dazu mehrere Rippenbrüche, Blutergüsse und blutende Wunden. Hanno Morawetz als Orthopäde und ich als Internist hatten alle Hände voll zu tun. Aber das Schlimmste, für uns ganz unerwartet, kam erst noch: Am 3. Tag ging ein gewaltiges „delirium tremens“ los, wohl eine Folge des durch den Krankenhausaufenthalt bedingten Alkoholentzugs. Es krachten all die gebrochenen Knochen, denn der kräftige Mann schlug mit Händen und Füßen um sich. Wir mussten den deliranten, äußerst erregten Mann ans Bett binden. Wir fürchteten ein schreckliches Ende, aber der harte Bursche überstand alles. Immer wieder besuchte ich ihn bei gelegentlichen Bergtouren auf der Regensburger Hütte: Er war bestens beisammen – und der Alkohol war für ihn kein Problem mehr.
Andere liebe Patienten starben mir weg, so mein Freund Professor Stefan Ratcovic. Ende November wurde die Rittnerin Johanna Mayr-Rottensteiner in den Grieserhof eingeliefert, sie war die Schwester von Franz, dem Mann unserer Mina. Die arme, geduldige Frau litt an Knochenmetastasen und einem Mammakarzinom, das dürften wohl die brutalsten Schmerzen sein. Ich ordnete deshalb Schmerzspritzen an, aber die diensthabende Nachtschwester nahm das nicht so ernst. Sie ließ die Patientin viele Nachtstunden leiden – eine einzige Stunde sollte sie diese Schmerzen auskosten! Diese Geschichte hatte ein gehöriges Nachspiel, denn es ist traurig, wenn eine Nachtschwester auf Kosten der Patienten Anordnungen nicht einhält. Zum Glück geschah es nicht oft und taten die allermeisten Schwestern ihren Dienst auf eine wunderbare Weise.
Beruflich standen wir zu Jahresbeginn 1969 vor einem großen Schritt: Wir übersiedelten von der Sparkassenstraße 13 in das „Ärzte-Haus“, Sparkassenstraße 8. Da war nun alles größer, schöner, rationeller. Auf den Neubeginn aber fiel ein Schatten: Unser Freund Emil Holzknecht erlitt in dieser Zeit während der Arbeit in seiner Ordination einen schweren Herzinfarkt. Uns Ärzte schützt eben niemand. Es war ein schweres Schicksal, denn er hat sich nie mehr richtig erholt und wohlgefühlt.
Und in der Familie gab es wieder einmal großen Verdruss, zumindest vorübergehend – neue Sorgen wegen Monika. Sie war schwanger, wollte den Beruf aufgeben und heiraten – einen Mann, welchen wir noch nicht einmal kannten! Große Kinder, große Sorgen. Ich reagierte wohl sehr aufgebracht, denn Monika reiste nach Innsbruck ab, ohne sich von mir zu verabschieden. Pazienza, sagte ich verständnislos. Zum Glück verstand ich mich mit Dora wieder gut, sie war immer recht lieb und guter Laune.
Samstag, 31. Mai 1969. Monikas Hochzeit in Altenburg. Sie wurde vom Hw. Toni Tröger dem Hans-Jochen Galisch aus Nürnberg angetraut. Jede Heirat ist ein Lotteriespiel: Da kann man nur hoffen! Zu unserer Freude hat Antoni die Matura gut bestanden; er ist nun mit Arno Eisendle per Fiat 850 zu einer Reise nach Frankreich. Er möchte im Herbst zum Medizinstudium nach Wien.
Ende Juli wurde mein Mütterlein im Grieserhof von Egmont Jenny operiert. In Lumbalanästhesie wurden zahlreiche Papillome aus der Harnblase entfernt, leider waren es histologisch „Papilloma malignum“. Ich konnte nur noch hoffen, dass das arme Mütterlein dadurch nicht allzu sehr leiden würde, denn sie hatte auf dieser Welt schon viel zu viel mitgemacht. Den Urlaub trat ich dieses Jahr einige Tage später an, um nach meiner Mutter sehen zu können. Die geplante Sardinienreise hätte ich am liebsten abgesagt, aber wir hatten vorgemerkt, und meiner Mutter ging es wieder besser. So fuhren wir guter Dinge; aber am 7. September kam ein Anruf aus Bozen: Meiner Mutter gehe es schlecht, sie verlange nach mir. Am selben Tag fuhren wir um 16 Uhr mit dem Dampfer „Gennargentu“ nach Civitavecchia und von dort in schneller Fahrt nach Bozen. Mein Kommen bereitete meiner Mutter große Freude. Wir sind dann weiter nach Plattl. Die Freude unseres Alex war nicht zu beschreiben. Den Rest meines Urlaubs war ich ständig unterwegs zwischen Plattl und Bozen. Ich verbrachte viele Stunden beim lieben Mütterlein, aber ihr kummervolles Herz ließ nach, die Blutbefunde waren beunruhigend. Damit war für mich der Urlaub ohne Rast und ohne Ruh, aber Mutter hat man nur eine, Urlaub kann man wieder machen.
Einziger Wunsch meiner Mutter war nur noch ein Besuch meines Vaters bei ihr im Grieserhof, aber dazu war mein Vater nicht zu bewegen, und nun redete das Mütterlein nur noch vom Sterben. Seit Tagen kein Lächeln mehr auf ihrem Antlitz, das tat weh. Gegen Mittag verlangte sie all ihre Kinder noch einmal um sich. Ich blieb in der Nacht bei ihr, verabreichte ihr Valium und Pantopon zum Schlafen. Sie allein war unsere „geliebte Heimat“. Einmal noch sagte sie zu mir: „Sag dem Vater, dass die Mutter gestorben ist.“ Am Freitag, 19. September, ließen wir sie sterbend nach Hause bringen, in der Nacht um 1 Uhr verstarb sie. Eine große Leere machte sich für uns alle breit, besonders draußen in Moritzing. Ganz besonders leid tat mir meine Schwester Gusti, zum Glück hatte sie ihr Töchterchen Christine.
Es gab auch wieder gute Nachrichten in unserer Familie. Ende September kam der erste Brief von Antoni aus Wien: Er war gut in der Strozzegagasse gelandet, zusammen mit Kollegen aus Vorarlberg. Monika war zu dieser Zeit bei uns, in Erwartung ihres ersten Kindes. Am 15. Oktober begannen die Wehen; wir brachten sie in den Grieserhof. Ich kam in dieser Nacht nicht zum Schlafen, denn Dora und ich wollten abwechselnd bei ihr bleiben, und am Donnerstag, den 16. Oktober, erblickte Tonja das Licht der Welt. So hatte sich auch das zum Guten gewendet, denn was zählte mein verflogener Ärger vor einem so kleinen Bündel neuen Lebens. Es war ein wunderschöner Südtiroler Herbst: Am Sonntag sind wir zu einer „Törggelepartie“ nach Algund, von dort per Korblift nach Vellau und weiter per pedes zur Leiteralm, auch der kleine Alexi war mit uns. Monika blieb mit Tonja länger bei uns in Bozen. Dem Alex musste ich immer wieder Märchen vorlesen oder erzählen, auch er hatte seine „Fragestunden“.
Im März 1970 wurde endlich, nach rund zehn Jahren grundloser Aussperrung aus Südtirol, unser lieber Otto Brandstätter „begnadigt“, er durfte somit wieder in seine geliebte Heimat, obwohl er nie irgendetwas „verschuldet“ hatte. Er war schon immer einer unserer liebsten und treuesten Freunde. Leider war, wie ich schon erzählt habe, seine Gesundheit schwer angeschlagen.
Für meine eigene Gesundheit begann ich um die Ostertage mit der regelmäßigen Einnahme von Magnesiumtabletten. Magnesium ist wie Eisen, Sauerstoff und verschiedene Vitamine, eines der wichtigsten Elemente für ein gesundes Leben weshalb ich es auch vielen meiner Patienten empfohlen habe, nicht als Medikament, sondern als Lebenselement. Denn gerade so wie ein Atom Eisen für jedes Hämoglobin-Molekül ein zentrales und unersetzliches Element ist, so ist auch das Element Magnesium unersetzlich beim Aufbau von Enzymen und anderen Körperstoffen. Es kommt aber nicht überall und in genügender Menge vor, weshalb jeder Arzt dieses so wichtige Mittel immer zur Hand haben sollte.
Die menschlichen Verstrickungen waren mitunter geradezu verblüffend und quälend. So fanden wir wieder einmal in Hochfrangart bei der Familie von Karl Nicolussi-Leck freundliche Aufnahme. Nach einem Spaziergang und einer gemütlichen Marende zeigte uns Karl Nicolussi schöne Bilder des Künstlers Hans Ebensperger, sie gefielen uns so gut, dass wir eines davon kauften: eine wunderschöne halbabstrakte Winterlandschaft (im Hochgebirge). Das Bild sollte in meine Ordination kommen. Schon kurz darauf wurde ich dringend zu Maria Nicolussi-Mutz gerufen, der Frau von Karl Nicolussi. Sie hatte nach Jogaübungen mit Kopfstand arge Kopfschmerzen. Ich fand einen Blutdruck von 220/120 und schöpfte gleich Verdacht auf Hirnblutung. Deshalb bat ich den Neurologen Theo Köllensperger zu einer Konsultvisite; eine Occipitalpunktion, bei der im Bereich der oberen Wirbelsäule Gehirnflüssigkeit entnommen wird, bestätigte leider meinen Verdacht.
Was nun? Ich bat Professor Dalle Ore in Verona um Hilfe, denn die Verantwortung war mir zu groß. So begleitete ich die Frau am 15. Mai nach Verona, aber dort wurde nichts unternommen. So blieb die Last der Verantwortung doch wieder bei mir. Der Zustand der Patientin war von Tag zu Tag verschieden. Die wiederkehrenden argen Kopfschmerzen behandelte ich mit Novalgina-Injektionen in die Vene. So verbrachte ich nun manchen Abend bei den lieben Menschen in Hochfrangart, ringsherum im Wald sangen so schön die Nachtigallen. Mit Karl Nicolussi plauderte ich viel, auch der Künstler Hans Ebensperger war öfter da. Diesem ging es aber leider gar nicht gut. Er war gerade an der Innsbrucker Klinik wegen eines „Lymphorannuloma malignum“ in Behandlung, einer bösartigen Lymphknotenerkrankung. So musste ich wieder einmal mitansehen, wie liebgewonnene Menschen mit ihrer Gesundheit zu leiden hatten. Da war manchmal der Tod die Erlösung, so Ende April 1970 für Johanna Mayr-Rottensteiner aus Klobenstein. Ihre Schmerzen waren unerträglich gewesen.
Alex heiterte mich immer wieder auf. Am Fronleichnamtag weckte er mich, wie so oft an Feiertagen, schon um 7 Uhr früh, dann musste ich mit ihm Auto spielen, Märchen vorlesen, schließlich im Flur Fußball spielen – und immer weiter in diesem Tempo, denn die Feiertage musste er ausnützen. Um 13 Uhr musste ich dann dringend in die Marienklinik.
In unserem Labor bekamen wir nun Hilfe aus der eigenen Familie, Antoni war schon sehr geschickt. Ein schönes Fest war das zehnjährige Dienstjubiläum unserer Assistentin Hilde; sie war immer tüchtig, treu und zuverlässig, interessiert an allen Neuerungen an Apparaturen und Untersuchungsmethoden. Abends fuhren wir im Sommer fast täglich nach Plattl, wo wir unseren Alex, der Hitze wegen, in die Obhut unserer Mina gegeben hatten. Nun hatten Dora und ich eine bequemere Fahrt, denn am Steuer saß Antoni.
Samstag, 15. August 1970, Hochunserfrauentag. Wieder Urlaub in Plattl. Antoni leider wieder einmal mit Angina und hohem Fieber im Bett. Alex kurvt mit seinem kleinen Dreiradler ganz schneidig auf der Terrasse herum. Heinl Rottensteiner hat uns Erde für einen Steingarten gebracht, alle helfen mit, auch mehrere Nachbarskinder. Mit Kübel und Körben schleppen sie Erde und Torf hinauf, ich verteile und planiere, schaffe Pflanzstellen für Blumen und Stauden; sogar der kleine Alex ist mit großer Begeisterung dabei: Er transportiert Erde mit seinem Schubkarrele.
Der Felsgarten wurde zur Hauptbeschäftigung in diesem Sommer. Ich hatte mir zum Vorsatz gemacht, die wenig schöne Steinlammer zu veredeln. Wir ließen auch drei Maurer, den Meister Seppl Stampfer, Minas älteren Bruder, mit zwei Gesellen und einem Kompressor kommen. Sie zerkleinerten die großen Steine, bauten Stufen, Stiegen und Mauern, sodass der Steingarten in kürzester Zeit ein Gesicht bekam. Antoni und ich verschönerten dann noch einige Mauern und griffen dazu selbst zum Mörtel. Unsere Doktorhände wurden dabei wohl ziemlich lädiert. Die Arbeit war schwer, aber der Geist machte Urlaub dabei. Am Ende mussten wir den Steingarten auch noch bepflanzen, dies war der Mühe schönster Lohn. Das war ein lustiger Sommer, gekrönt wurde er von manchem Ausflug und manchem Kartenspiel am Ritten. In der „Tann“ gewannen wir gegen zwei Bozner Herren sogar einen Liter Roten. Danach brachen wir mit unserem Freund Otto Brandstätter und seiner Frau Isi in die Schweiz auf, nach Zermatt, Evian und Genf, wo Isi seinerzeit zwölf Jahre lang bei der UNO bedienstet gewesen war. Sie führte uns kundig durch den Palast der Vereinten Nationen, den Palast der Weltgesundheitsorganisation WHO und durch die vielen Museen der Stadt. In einer Rundreise ließen wir uns nach Basel, Freiburg, Heidelberg bis nach Nürnberg treiben. Am Tag der Rückkehr wartete Alex den ganzen Tag sehnsüchtig auf uns, da man ihm von unserer bevorstehenden Ankunft erzählt hatte. Es wurde spät, Alex war noch wach, aber sein Kopfkissen war nass von den vielen Tränen, weil er so lange gewartet hatte.
Für mich hatte die Reise ein andere, unangenehme Folge: Mein linkes Bein hatte unter den Strapazen doch ziemlich gelitten, nun war es angeschwollen und schmerzte, sodass ich das Bett hüten musste. Die tiefen Venen waren wieder entzündet. Alex verbrachte Stunden bei mir am Bett. Im Labor nahmen die Assistentinnen am 15. September ihre Arbeit auf, ich wollte natürlich auch meinen Dienst aufnehmen. So fuhr ich am 17. September mit unserem Auto, mittlerweile einem Citroën, langsam nach Bozen. Das beste Gefühl hatte ich dabei nicht, denn das Bein verursachte mir weiterhin ziemliche Beschwerden. Was konnte und sollte ich mit den vielen Patienten machen? Ich musste einsehen, dass ich sie warten lassen musste – ich wurde im Grieserhof als Patient aufgenommen. Nebenbei ließ ich es mir freilich nicht nehmen, doch einige Patienten zu betreuen. Gleich am ersten Tag meiner Einweisung entfernte ich Doktor Sepp Dorfmann, dem Gemeindearzt in Klausen, mittels Punktion zwei Liter Flüssigkeit aus dem Pleuraraum. In der entnommenen Flüssigkeit fand ich leider massenhaft Krebszellen, sodass die Aussicht auf eine Besserung gleich null war. Wieder einmal ein Arzt, der vielen geholfen hatte und dem selbst nicht zu helfen war, eine furchtbar traurige Geschichte.
Samstag, 19. September 1970. Roland Köllensperger betreut mich und meine Patienten im Grieserhof. Mit dem Mittel Sintrom versuchten wir, mein Blut flüssiger zu machen und weitere Thrombosen zu verhindern. Gerade vor einem Jahr ist mein Mütterlein gestorben, und seitdem bin ich nicht mehr zu meinem Vater nach Moritzing: ich mag nicht mit ihm hadern. Inzwischen ist auch unser Antoni wieder fort, nach Wien, zum Medizinstudium.
Ich war 52 geworden und wieder einmal selbst Patient im Grieserhof. Meine Nächte waren schmerzhaft, besonders entlang dem Nervus peroneus. Ich spritzte mir selbst Impletol, um wenigstens etwas schlafen zu können. Bis 5. Oktober laborierte ich in der Klinik an meinem Bein, als Patient des Roland Köllensperger. Sintron nahm ich noch eine Weile weiter, wollte es aber absetzen, weil die Einnahme dieses Medikaments ständige lästige Blutkontrollen erforderte.
Aus Wien kam die Kunde, dass Antoni die erste Prüfung (Physik) gut bestanden hat, das gab Auftrieb. Meine Arbeit ging weiter. Eine Patientin hatte eine Scheinschwangerschaft; da sich aber kein Fötus regte, wurde er für tot gehalten, weshalb ihr Frauenarzt einen Kaiserschnitt vornahm, um den Fötus herauszuoperieren. Es fand sich jedoch nichts, was für die Frau wohl ein tiefer Schmerz war, denn ihre Wunde wollte nicht mehr heilen. Man ersuchte mich um Übernahme der Patientin, da ich mit „Neuraltherapie“ schon so manche schlecht heilende Wunde zu einem guten Ende gebracht hatte. Tatsächlich ging der Fall gut aus, die leidgeprüfte Patientin bekam dann noch drei gesunde Kinder.
Daheim in Moritzing verstarb nun auch unsere liebe Tante Aloisia Torggler. Ablenkung bot mir immer wieder der kleine Alex mit seinen nun schon bald anspruchsvollen und ausdauernden „Fragestunden“. Er fragte: „Wer macht die Wochen?“ Isi Brandstätter, die bei uns war, antwortete: „Ja, halt der Himmelvater.“ Alex: „Was hat er für eine Maschine, um die Wochen zu machen? Druckt er auf den Knopf?“ Schließlich rückt er mit dem Hintergedanken seiner Fragerei heraus, er möchte mehr Sonntage haben, damit der Papi öfter bei ihm bleiben könne. Einmal fragte er mich: „Vati, wo kommen wir her?“ Er war gerade erst fünf Jahre alt geworden und beschäftigte mich mit philosophischen Problemen, auf die ich ja auch keine sichere Antwort wusste. Eine Lieblingsbeschäftigung war ihm das Spiel mit meinen alten Uhren und dem Fragen nach der Zeit.
Die Ablenkung gelang nicht immer, denn unsere Probleme türmten sich immer aufs Neue. Unsere fleißige Hilde im Labor litt immer öfter an schlimmen Migräneanfällen, die bis zu drei Tage dauern konnten. Zum Glück hatte sich Annemarie eingearbeitet. Sorgen bereitete mir weiterhin mein Bein. So fuhr ich nach Innsbruck zum bekannten Venenspezialisten Robert May. Ich sollte täglich fleißig fatschen, war sein Rat. Da war ich doch deprimiert, war oft nervös und reizbar, ohne rechten Lebensmut, wohl auch überlastet und sehr müde.
Die Urlaubsvertretung, die ich im Juni für einige Kollegen übernahm, war besonders anstrengend. Ich hatte in den beiden Kliniken rund fünfzig Patienten zu betreuen. Oberst von Adda und seine Gemahlin kamen als neue Patienten zu mir. Es waren besonders feine Menschen, aus Ungarn geflüchtet vor der Invasion der sowjetischen Soldateska. Sie hatten nichts mitnehmen können und wurden von guten Menschen hier im Lande betreut. Alma von Lutz hatte für die beiden eine angenehme Unterkunft in Eppan besorgt. Sie blieben bis zu ihrem Ableben meine Patienten.
Der Lohn für die Ferienaushilfe war dann mein eigener Urlaub, zuerst wie jedes Jahr in Plattl, dann wieder in Sardinien, das mir zum liebsten Meeresurlaubsort wurde. Diesmal nahmen wir unseren Alex mit, er hatte ein wenig Probleme mit der Kost, war aber sonst fröhlich und aufgeweckt. Nach der Rückkehr besuchten wir eine schöne und reichhaltige Ausstellung von Hans Ebensperger in der Eccel-Galerie. Ebensperger war, schwer leidend, selbst anwesend. Umso stärker leuchten seine letzten Bilder, durchgeistigte Landschaften: die untergehende Sonne am Gletscher, in Licht getauchte Winterlandschaften im Hochgebirge. Auf einem Bild wird Daphne, auf der Flucht vor Apoll, in einen Lorbeerbaum verwandelt. Der Künstler hatte sich in seiner letzten Arbeitsphase auf Pastellzeichnungen verlegt, weil diese Technik weniger anstrengend war als die Ölmalerei.
Er erzählte uns, wie es ihn gerade noch einmal nach Griechenland gezogen hatte, ganz allein mit seinem getreuen Dackel war er aufgebrochen. Er hatte es gewagt, sich einen seiner Träume zu erfüllen: So stieg er mit dem geduldigen Begleiter auf den Olymp. Um die Strapazen zu verkraften, hatte er fünf Liter Wasser mitschleppen müssen. „Noch scheint die Sonne, noch ist Leben“, war sein Wahlspruch. (Eva Kreuzer-Eccel, 1994) Dieser Mann beeindruckte mich, er war ein Künstler, ein Philosoph, ein Idealist. Er war auch seinen Spuren gefolgt, denn er hatte griechisches Blut in seinen Adern; sein Vater war ein Grieche. Leider raffte ihn seine unheilbare Krankheit allzu früh dahin.
Allerhand zu reparieren an mir
Erkrankungen in der Lebensmitte: Arzt und Patient zugleich Tagebücher 1971–1973
Ich kann es noch nicht fassen, dass ich nicht mehr im Spital bin. Alle Not und alle Arbeit dieser drei Jahre zieht vor meiner Erinnerung vorüber. In tiefer Bewegung gedenke ich der Helfer und Helferinnen, die meine Not und meine Arbeit teilten
.
Albert Schweitzer
Das Leben ging weiter in unserer Familie. Unser Alex besuchte im Herbst 1971 den Kindergarten in Gries. Antoni bestand in Wien die Anatomieprüfung mit Auszeichnung. Der Sohn meiner Schwester Pepi, Siegfried Riegler, musste im Krankenhaus nach einem Blinddarmdurchbruch operiert werden. Ende Oktober bekam Alex hohes Fieber, er hatte Halsschmerzen, fantasierte. Drei Tage lag er im Bett, noch eine Weile war er unpässlich: Nachtschweiße, Müdigkeit, Appetitlosigkeit. Im Blutbild fanden sich vermehrt „Reizzellen“, zu wenig rote Blutkörperchen und etwas Eisenmangel.
Ein Fall, der mir sehr zu denken gab und in dem ich wieder einmal einfach etwas versuchen musste, war jener des Bruno Regele, eines jungen Burschen vom Ritten. Er wurde Anfang Dezember 1971 in München wegen eines sogenannten „Panzerherzens“ operiert, einer Verkalkung des Herzbeutels. Nach der Operation kam es zu Komplikationen: tiefe Wundeiterungen, arge Schmerzen; es mussten Rippen reseziert werden, und es kam eine Hepatitis dazu. Der Patient wurde ungeduldig, ängstlich und verlangte nach Hause. So kam er in den Grieserhof, in meine Behandlung. Der Fall war mir gar nicht geheuer, denn der Eiter kam aus einer tiefen Wunde der Herzgegend und von den resezierten Rippenenden. Es bestand keinerlei Heilungstendenz. So entschloss ich mich zu einer Unter- und Umspritzung der tiefen Wunde mit „Impletol“ – ein Versuch, mit dem ich schon verschiedene besonders schlecht heilende Unterschenkelgeschwüre zur Heilung hatte bringen können. Und ich hatte auch in diesem Fall Erfolg. Die hässliche, tiefe Wunde regenerierte sich von innen heraus, schön langsam allerdings, aber mit bleibendem gutem Resultat.
Von meinem Vater wusste ich, dass er schon längere Zeit nicht mehr gut beisammen war. Er klagte öfter über „Magenschmerzen“ und über „Beklemmungen“. Das waren wohl Angina-Pectoris-Anfälle. Am Sonntag, 9. Juli 1972, fand ihn meine Schwester Gusti, als sie gegen 10 Uhr von der Kirche nach Hause kam, quer über dem Bett liegend. Er war bereits tot, offenbar infolge eines Herzinfarkts. Sie rief mich an und ich fuhr gleich nach Moritzing.
87 Jahre alt war er geworden, der plötzliche Tod war wohl für ihn und für uns alle die beste Lösung, eine Er-Lösung. Vor einer schweren Erkrankung und einer langwierigen, schwierigen Behandlung meines bettlägerigen Vaters hatte ich mich schon oft gesorgt, denn Geduld war nie seine Stärke gewesen. Er wäre ein schwieriger Patient geworden, für seinen Arzt und für sich selbst. Seit dem Tod meiner Mutter hatte ich zu ihm kaum noch Kontakt. Freilich tat er mir leid, aber ihm war nicht zu helfen. Er hatte bis zu seinem Tode in Haus und Hof regiert und keinem seiner Kinder etwas von seinem großen Besitz abgetreten. So war denn auch kein Testament vorhanden – auch eine ungute Sache. Ich jedenfalls erwartete und verlangte für mich und meine Familie nichts.
Immer öfter ging es mir selbst gesundheitlich nicht gut. Die Gallenblase plagte mich mitunter mit argen Koliken. Des Öfteren meldeten sich länger anhaltende Schmerzen in der Oberbauchgegend. Es half nichts. Ich musste trotzdem täglich zu meiner Arbeit und nahm mir keine Zeit, mich auszukurieren. Dazu kam meine Empfindlichkeit gegenüber weltpolitischen Ereignissen, diese vermochten mich stets schwer zu bedrücken. Mit Freude verfolgte ich 1972 die Olympischen Spiele in München, da zerstörte der Angriff palästinensischer Terroristen auf die israelische Mannschaft alle Hoffnung auf eine friedliche Welt. Der Hass auf dieser Welt schien mir wieder einmal maßlos, ich konnte es immer weniger ertragen. Das Fernsehen ekelte mich in dieser Zeit geradewegs an. Freude machte mir nur der kleine Alex.
Einem Eingriff konnte ich nicht mehr ausweichen: Ich hatte schon des Öfteren Tonsillenabszesse und Mandelentzündungen durchgemacht. So meldete ich mich für Montag, 18. September, zu einer Visite beim Kollegen Bruno Zanoni an. Er riet mir zur Entfernung der kranken Tonsillen, und ich entschloss mich gleich zur notwendigen Operation, denn ich fühlte mich elend. Außerdem sollte ich in drei Tagen mit meiner Arbeit beginnen. Somit ging wieder einmal alles durcheinander.
Schon am nächsten Tag, 19. September, war ich um 16 Uhr als Patient im Grieserhof. Nach einer heftigen Dosis Vorbereitungsspritzen (Plasil gegen Erbrechen, Dolantin gegen Schmerzen, Atropin als Gegengift für Dolantin, Fargan als Antiallergikum) kam ich beduselt in den Operationsraum: starkes Herzklopfen und große Schwäche. Der Eingriff durch Doktor Zanoni war nicht so schlimm, denn er führte die Operation schonend und exakt, ohne viel Blutvergießen durch. Die Nacht war ungut: schlechter Schlaf, Schweißausbrüche, böse Träume, störende Halsschmerzen und immer wieder Aufschrecken. In unserem Labor mussten die Mädchen inzwischen ohne mich mit der Arbeit beginnen.
Damit war es der gesundheitlichen Probleme nicht genug. Ich feierte meinen 54. Geburtstag im Gefühl, dass allerhand zu reparieren war an mir. Eine Röntgenaufnahme meiner Gallenwege zeigte einen Gystikus-Verschluss. Damit wusste ich, dass ich mich wohl bald einmal zu einer Operation der Gallenwege entschließen müsste. Vorerst aber hatte ich keine Zeit.
Mit Dora und Alex verbrachte ich noch einige ruhige und schöne Genesungstage am Ritten, im trauten „Plattl“. Und dann musste ich wieder zu meiner Arbeit in die Ordination und zu meinen Patienten in den Kliniken.
Mein erster Arbeitstag fiel mit einem großen Tag für Alex zusammen. Am 2. Oktober begleiteten wir ihn zu seinem ersten Schultag in die Volksschule nach Gries, ich ging gleich anschließend zur Arbeit in die Sparkassenstraße Nr. 8. Leider waren alle guten Vorsätze „weniger zu arbeiten“ auch diesmal nicht durchführbar, aber auf alle Fälle fühlte ich mich nun doch wieder besser. Am 12. Oktober, zu meinem Namenstag, bekam ich von den fleißigen und tüchtigen Schwestern des Grieserhofs wieder eine „Riesentorte“, eine insgeheim fast schon erwartete Überraschung, die mich jährlich neu freute.
Alex ging gerne zur Schule, er liebte seine Lehrerin Rosi Gasser sehr. Er konnte nun schon recht nette Liedchen singen und brachte mit seinem Temperament die Mutti oft schon morgens aus der Gnade Gottes. Manchmal stürmte er schon um 6 Uhr in der Früh zu mir ins Bett, aber er war so lieb, dass ich ihn nicht fortschicken konnte. Ich sah ihn meistens sowieso nur am Morgen. Er las, zeichnete, schrieb und malte mit Begeisterung; auch seine Aufgaben machte er mit bravem Ernst.
Allzu schnell vergingen die Tage und Wochen mit viel Arbeit und manchen Sorgen. Älterwerden heißt ja auch in die erste Reihe vorrücken, dorthin, wo die Eltern waren, die nun gestorben waren oder starben. Auch der Stiefvater meiner Frau, Lorenz Egger vom Moosbauerhof in Moritzing, erkrankte schwerst und hoffnungslos: Dickdarmkarzinom mit Perforation im Peritonealraum. Er litt fürchterliche Schmerzen. Aber jeder Eingriff wäre sinnlos gewesen. So verstarb er am 23. Oktober im Grieserhof.
Ich fühlte mich wieder sehr müde, nickte einmal sogar am Bett einer Patientin ein, während ich ihre Krankengeschichte aufnahm. In so einem Zustand schmeißt einen schon eine Erkältung aus der Bahn, ich hatte Halsschmerzen und sehnte mich nach Ruhe. Diesmal freuten wir uns, auch den kleinen Alex zum Skifahren nach Corvara mitzunehmen. Für mich aber ging’s wieder ungut aus: Bei einer Waldabfahrt stürzte ich unglücklich und verletzte mir die rechte Nacken-Achsel-Gegend. Ich konnte vor Schmerz kaum noch schlafen. Karl Gallmetzer behandelte mich mit Neuraltherapie, aber die rechte Nackengegend blieb von da an mein „wunder Punkt“, besonders in der Nacht. Öfter musste ich mir selber Impletol spritzen, um schlafen zu können – und am nächsten Tag zur Arbeit zu kommen.
So war ich ein Arzt, der sich selbst irgendwie arbeitsfähig spritzte, um meine Patienten betreuen zu können. Diese brauchten mich, ob ich wollte oder nicht, ob ich „fit“ war, wie man heute sagt, oder nicht. Die Arbeitstage waren streng und belastend. So erlitt die sehr liebe Patientin Erna Trebo, Gemahlin des Doktor Karl Trebo in Eppan, im 7. Schwangerschaftsmonat eine schwere Gehirnblutung – eine unglückliche, hoffnungslose Geschichte. In diesen Tagen verstarben zwei weitere Patienten, Melanie Noldin nach Hemiplegie (Schlaganfall mit Lähmung) und Georg Vaja nach schwerer Magenblutung infolge Magenkarzinoms. Und am 1. Februar 1973 wurde Karl Gallmetzer, der mir eben erst geholfen hatte, wegen Herzinfarkts dringend in das Spital eingeliefert – es war jammerschade um diesen guten Menschen und vorzüglichen Arzt. Ich besuchte ihn immer wieder im Krankenhaus, er war kaum noch ansprechbar, auch ein „Schrittmacher“ konnte seine Lage nicht bessern, wenige Monate später starb er. Für seine zahlreichen treuen Patienten und für mich auch war diese Welt um einen wertvollen Menschen und einen tüchtigen Arzt ärmer geworden. Bei den Trauerfeierlichkeiten in Salurn waren Kirche und Friedhof voll: Massenhaft Menschen gaben dem lieben Karl das letzte Geleit.
Für uns ging das Leben weiter, wenn auch mit manchem wörtlich zu nehmenden Kreuz. Meine Frau Dora litt an argen Rückenschmerzen mit Ischias. Theo Köllensperger behandelte sie mit 20 ml Solfiocaina paravertebral. Alex war ganz traurig, weil Mutti arge Schmerzen hatte. Und ich selbst konnte kaum Hilfe leisten, kam oft erst gegen 16 Uhr zum Mittagessen und um 22 Uhr zum Abendessen nach Hause. Die Nächte waren wegen Doras Kreuzschmerzen ungut, sie konnte kaum schlafen. Wir mussten einen Ausweg suchen. So fuhren wir zum Orthopäden Claudio Palmieri bei der Inail in Meran. Seine Diagnose: Diskushernie L5-S1. Er riet zur Operation in Wien. Wir versuchten es vorher noch anders: So brachte ich meine Frau zur besseren Betreuung im Grieserhof unter. In einer der folgenden Nächte aber hatte sie fürchterliche Schmerzen. Was tun? Monika kam aus Nürnberg, wo sie sich inzwischen niedergelassen hatte, eigens nach Bozen, um uns auszuhelfen – so kriegen Eltern auch immer wieder viel von dem zurück, was sie ihren Kindern gegeben haben.
Wir versuchten es nun mit einer Behandlung beim Chiropraktiker Guerrino Pasqualotto in Mirano, dessen Ruf sich herumgesprochen hatte. Dora musste eine Woche lang in diesem Ort irgendwo zwischen Padua und Venedig zur Behandlung bleiben, sodass ich sie wohl oder übel allein zurücklassen musste. Vor meiner Abfahrt streckte der freundliche Mann auch mir gleich die Halswirbelsäule. Am 5. Mai konnte ich Dora wieder in Mirano abholen. Es ging ihr nun doch ziemlich besser, und so freuten wir uns alle mit ihr in unserer Mitte auf eine wieder etwas unbeschwertere Zeit.
So gab es auch immer wieder Aufmunterung. Unser Alexi benötigte nun viel Geld, denn er musste Ziegel kaufen für ein großes Vorhaben, das er sich vorgenommen hatte – ein „Häuslein am Ritten“. Da hatte er sich etwas Nettes ausgedacht. Er malte und verkaufte uns Bilder für seine Geldtasche, denn „Geld hat man nie genug“, meinte er. Im Juni meldete Antoni aus Wien, dass er die schwierige Prüfung über die „Allgemeine Pathologie“ gut bestanden hatte. Nun konnte er Ferien machen.
Mir selbst halfen freilich weiterhin oft nur die Impletol-Spritzen aus dem Bett und in den Tag. Sich diese Spritzen an den stärksten Schmerzpunkten selbst zu verpassen, am Nacken und der linken Achsel, war gar nicht so einfach und gelang leider auch nicht immer. Wir nahmen möglichst keine neuen Patienten mehr an, aber die Arbeit wurde nicht geringer. Dann brach sich unser Alex beim Skifahren mit Mina auf der Seiser Alm auch noch beide Unterschenkelknochen des rechten Beines. Wir ließen ihn von Dr. Otto Delago in Sankt Ulrich behandeln. Dieser Arzt war dem Kleinen schon aus früheren Begegnungen ans Herz gewachsen. Er gipste dem kleinen Patienten das Bein ein, und nach acht Tagen durfte Alex wieder zur Schule, aber noch mit dem Gipsbein, sodass wir ihn die vielen Stufen zur Grieser Schule hinauftragen mussten. Am 16. März wurde ihm der Gips abgenommen, nun war er wieder frei wie ein Vögelchen.
Das Mittagessen fiel für mich nun oft ganz aus. Ich blieb bei Tee und Toast im Labor, und trotzdem kam ich nicht nach. Am 13. Juli musste ich am Nachmittag, unter der größten Hitze, zur Gräfin Sylvia Wengersky nach Mazon. Auf der Fahrt musste ich eine Schlafpause am Wegesrand einlegen. Die Müdigkeit war anders nicht zu bezwingen, und zum Glück erkannte ich das: Schläfrigkeit beim Autofahren kann die schlimmsten Folgen haben.
Es kam noch ärger. Am 24. Juli abends spürte ich nach den Visiten im Grieserhof urplötzlich ganz arge Nierenkoliken rechts. Ich fuhr in meine Ordination, um mir eine krampflösende Spritze zu machen, war aber dazu gar nicht mehr imstande. So rief ich Dr. Egmont Jenny daheim in der Sparkassenstraße Nr. 6 an, zum Glück war er zu Hause. Er kam auch gleich, um mich von den Schmerzen zu befreien. Nach einer Baralgina-Spritze war mir auch bald wieder besser. So entschloss ich mich, zu meiner Familie nach Plattl zu fahren, bat aber den Kollegen Jenny, in circa 30 Minuten meine Frau am Ritten anzurufen, ob ich wohl gut gelandet sei. Das war wohl doch zu verwegen. Ich kam zwar gerade noch gut bis nach Plattl, aber dort ging’s mit den Koliken gleich wieder los: Dora machte mir krampflösende Spritzen, sodass ich die Nacht halbwegs Ruhe hatte. Am nächsten Morgen aber tat es wieder zum Schreien weh, Dora spritzte mir erneut Baralgina in die Vene, sodass ich nach dem Nachlassen der Koliken allein in schneller Fahrt in die Stadt fuhr – nicht zu meiner Behandlung, sondern zu meinen Patienten und zu jenen des Dr. Roland Köllensperger, der gerade im Urlaub war.
Aber bald waren die Schmerzen wieder da. Im rechten Harnleiter steckte ein Stein, der einen totalen Block von Harn und Stuhl verursachte. Da musste ich mich nun doch ergeben – und landete wieder als Patient im Grieserhof! Ich erhielt morgens und abends Infusionen mit krampflösenden Mitteln, in der Hoffnung, dass der Stein von allein abgehe. Nebenbei las ich im Buch „Uns geht’s ja noch gold“ von Walter Kempowski, aus der schlimmen Nachkriegszeit in Berlin. Der Buchtitel hatte irgendwie seine Richtigkeit. Kaum war ich wieder einigermaßen arbeitsfähig, musste ich eine Mutter von fünf Kindern behandeln: Sie hatte schon des Öfteren an Nierenkoliken rechts (gleich wie ich) gelitten, die durch krampflösende Mittel lange zu beherrschen waren. Nun aber wurde ihr Zustand kritisch. Die Koliken ließen nicht mehr nach, hohes Fieber und eine Gelbsucht kamen hinzu. Eine Mutter von fünf Kindern! Eine Operation schien mir unumgänglich, der Chirurg der Klinik aber wollte nicht operieren, da der Fall so schwer sei, dass die Patientin besser ins Krankenhaus müsse. Dort wurde sie von Dr. Steger gleich operiert. Er rief mich gleich danach an: Der Zustand der Patientin sei leider hoffnungslos. Es bestand eine Perforation des Choledochus, des Kanals von der Gallenblase zum Darm, mit folgender diffuser Bauchfellentzündung.
Das bedeutete, die Frau hatte nicht nur Nierensteine, sondern auch einen Gallenstein, der ihr zum Verhängnis wurde: Sie verstarb am 5. August 1974. Der Tod dieser lieben Frau war für mich ein schwerer Schlag, denn vielleicht wäre sie zu retten gewesen, wenn ich sie sofort ins Spital überwiesen hätte. Rein fachlich konnte ich mich irgendwie trösten, eine Nierenkolik war mit den damaligen Möglichkeiten kaum von einer starken Gallenkolik zu unterscheiden, was ich bald selber am eigenen Leibe erfahren musste. Aber menschlich ging mir diese Mutter mit ihren fünf Kindern nicht mehr aus dem Kopf, sie wurde mir zu einem Dorn im Herzen. Selbst wenn ich jetzt, über 30 Jahre später, in die Gasse einbiege, wo diese liebe Frau wohnte, denke ich an sie.
Manchmal versagt schlicht und einfach unsere Kunst. In anderen Fällen hilft das Glück oder die Intuition. So wurde ungefähr um diese Zeit der Bozner Frauenarzt Dr. Menz in Innsbruck zum dritten Male wegen eines Steines im Choledochus operiert. In seinem Fall ging die Sache gut aus, er kam gesund wieder heim. Auch das beschäftigte mich natürlich, wenn ich an die Frau dachte.
„Viel Glück beim
Doktorspielen“
Kinder werden größer, wir werden älter
Tagebücher 1974–1978
Ich fühle mich gedemütigt. Ich frage mich, womit ich es verdient habe, dass ich solches Werk treiben und in solchem Werke Erfolg haben durfte
.
Albert Schweitzer
Was die Menschen doch alles einander antun können! Im Oktober 1974 bat mich ein Kollege, bei der Sacra Rota in Rom in einem Eheauflösungsverfahren eines unserer Patienten auszusagen. Der Scheidungsgrund, weswegen die Ehe auch kirchlich annulliert werden sollte, lautete, dass die Gemahlin zu viel dem Tröster Wein verfallen war. Ich fuhr im Schlafwagen, schlief bei der wackeligen und holprigen Fahrt kaum und landete um 8 Uhr in der Stazione Termini. Per Taxi fuhren wir gleich in die Via Valeri Nr. 6, zu einem Advokaten, und gemeinsam mit diesem begaben wir uns zu einem „Monsignore della Sacra Rota“. Dieser Herr rauchte und rauchte, hustete und schnaubte, hatte einen respektablen Bauch, dreckige Fingernägel und auch ein dreckiges Geschäft zu erledigen. Ich sollte, eröffnete er mir, nach seinen Angaben bestätigen, dass mein Patient seine Frau nicht geheiratet hätte, wenn er gewusst hätte, dass diese eines Tages zu viel Wein trinken würde. Ich war fassungslos angesichts solchen Nonsenses und Schwindels. Nein, eine solche Aussage konnte und wollte ich bei bestem Wissen und Gewissen nicht bestätigen, denn die Verantwortung in einer Ehe liegt für mich immer bei beiden. Trotzdem hörte ich später, dass die kirchliche Scheidung, die Annullierung der Ehe, dann an höchster Stelle vollzogen wurde. Man weiß ja: Pecunia non olet, Geld stinkt nicht.
Ich brachte nun Alex täglich im Auto zur Grieser Volksschule, da ich dies auf dem Weg in die Ordination leicht tun konnte. Beim Aussteigen sagte er immer: „Viel Glück beim Doktorspielen.“ Für ihn war wohl noch alles ein Spiel, auch unser hektischer Familienalltag, Gott sei Dank. Zu Ostern 1975 verdrückte er sich eiligst allein, denn er wollte für uns alle Ostergeschenke besorgen und uns eine Freude machen. Konnte es etwas Schöneres geben! Auch von Antoni kam wieder frohe Botschaft aus Wien: Er bestand die Prüfung über „Augenheilkunde“ mit Auszeichnung. Auch seine allerletzte Prüfung (Dermatologie) bestand er gut, wir freuten uns nun auf seine feierliche Promotion in Wien. Da brauchten wir uns keine Sorgen mehr machen. Und ein Glück waren auch unsere Mitarbeiterinnen im Labor und in der Ordination. Mit Pauline und Helene kamen zwei neue Mädchen hinzu, die sich auch bald gut einarbeiteten.
Zu meinen Belastungen kam eine arg schmerzende Neuritis scapulo-humeralis rechts hinzu, eine Nervenentzündung im Schulter-Oberarm-Bereich. Dora machte mir am Abend Impletol-Spritzen am Ort der stärksten Schmerzen, damit ich wenigstens einige Stunden schlafen konnte. Dr. Zanoni und Dr. Theo Köllensperger versuchten ihr Bestes, gegen diese tückischen Schmerzen anzukommen, aber es war ein mühsames Unterfangen. Einmal erwischte Dr. Köllensperger den richtigen Punkt, denn ich war dann für einige Stunde ohne Schmerzen – was für ein Gefühl! Leider nur für einige Stunden, und mit der Arbeit ging es trotzdem weiter.
Mehr und mehr Sorgen machte mir der Patient Artur Rebstein, unser Nachbar im Haus. Er hatte eine besorgniserregende Gelbsucht. Handelte es sich um Hepatitis mit Cholestase oder einen schmerzlosen Verschluss mit Icterus durch Neoplasma, eine Krebsneubildung? Die Bilirubinwerte (für den Gallenfarbstoff) stiegen bedenklich an. Ich ließ den Patienten zu Dr. Faccioli ins Spital einweisen, denn er musste wohl operiert werden. Aber war dies trotz der gefährlich hohen Bilirubinwerte im Blut möglich?
Sonntag, 27. April 1975. Unser Nachbar Artur Rebstein im Sterben, schwere Blutungen aus dem Magen-Darm-Trakt. Habe ihn gestern noch im Spital besucht, heute ist er verschieden. Karzinom im Choledochus. Alex ist sehr traurig, denn Nachbar Rebstein war „sein Freund“.
Samstag, 10. Mai 1975. Mit Dora nach Innsbruck, zum Chiropraktiker Kapfinger. Der kleine Mann hat eine staunenswerte Kraft und Fertigkeit in seinen Händen, und er biegt meine aus dem Lot geratene Wirbelsäule, welche mehr und mehr schmerzte, wieder zurecht.
Weggezaubert waren die Schmerzen leider doch nicht, ich musste die Chiropraktik in Innsbruck fleißig weitermachen und immer wieder mit Impletol eine Nacht überstehen. Meistens lag ich um 2, 3, 4 Uhr in der Nacht hellwach und voller Schmerzen im Bett. „Der beste Arzt ist die Natur. Sie heilt drei Viertel aller Kranken und spricht niemals schlecht über Kollegen.“ Ein schöner Satz des großen Gelehrten und Arztes Claudius Galenus! Aber leider machte er mich ratlos, ganz schienen wir uns auch auf unsere Natur nicht verlassen zu können. Wohl aber hat sich Galenus’ Weisheit in meiner Erfahrung so weit bewahrheitet, dass wir gegen die Natur nicht aufkommen, dass wir sie immer brauchen. Auch in der Medizin verdanken wir sehr viele Mittel der Natur, ja sogar das Penizillin ist letztlich ein Produkt der Natur. Wir dürfen die Natur nicht vergewaltigen, wir sollen und müssen in die Natur hineinhorchen, um möglichst viele dieser geheimnisvollen „Wunder der Natur“ zu ergründen und zu begreifen.
„Gell, Mutti, es ist schon gut, dass ich auf die Welt gekommen bin, denn so ist was los bei euch zu Hause“, strahlte unser kleiner Alex. Da hatte der liebe Lauser wohl ganz recht, er sorgte nicht nur dafür, dass immer etwas los war, sondern dass wir immer wieder etwas Freude in den Alltag bekamen. Er war jetzt elf und nicht mehr nur das kleine folgsame Bubi. So schimpfte er fest gegen die Schule, er wolle sich nicht dressieren lassen, sagt er. Er besuchte nun die Mittelschule „Adalbert Stifter“ in unserer Nähe. Trotzdem war der kleine Wirbelwind in der Schule ganz tüchtig, fürs Schachspiel entwickelte er eine regelrechte Leidenschaft. Besonders freute uns sein selten gutes Herz: So bat er uns um Geld für einen Schulkameraden aus ärmlicherem Haus, damit dieser auch beim Schulausflug mitkommen könne.
Im Mai 1977 fuhr ich mit Dora zum Ankauf neuer Laborapparaturen nach Mailand und von dort weiter nach Florenz zu einem Laborkongress. Die Entwicklungen in der Diagnostik machten mir immer wieder neuen Mut, andererseits waren da die vielen ganz und gar hoffnungslosen Fälle in meiner Praxis. Krankheiten besser zu erkennen durch eine verfeinerte Labortechnik – da konnte es wohl nie genug Fortschritt geben. Aber unnötiges, brutales, nicht mehr beherrschbares Leiden durch medizinische Behandlungstechnik künstlich zu verlängern, das überzeugte mich nicht. Es schien mir nicht nur sinnlos, sondern vom ärztlichen Standpunkt aus nicht zu vertreten. Wir haben dem Leben zu helfen, aber Leben künstlich und gegen jeden Sinn so zu verlängern, dass es nur noch Leiden ist, das durfte nicht sein.
Das Blättern in meinen Tagebüchern bringt mir liebe Patienten, Freunde, wertvolle Menschen in Erinnerung. Einer von ihnen war der Frauenarzt im Grieserhof Franco Dalla Fior, ein Arzt, der sich keine Ruhe gönnte und mir, seinem Arzt, nicht folgte: Sein Herz war überlastet, aber er wollte und wollte die Arbeit nicht lassen. Nun lag er im Grieserhof, aber er besuchte dennoch seine Patientinnen, schrieb Krankengeschichten und erlitt wohl auch deshalb immer neue Angina-Pectoris-Anfälle und Komplikationen. Aber was sollte ich schimpfen, ich war genauso unfolgsam, und zwar nicht so arg, aber seit einiger Zeit auch nicht gut beisammen: Tracheo-Bronchitis, Kopfschmerzen, Nachtschweiße.
Ein lieber Patient war mir Hans Dietl, den ich als „Politiker mit Herz“ schätzte und als Menschen sehr mochte. Am 16. August 1977 verstarb er im Spital in Schlanders allzu früh, als Vater von zwölf Kindern (ein dreizehntes war früh verstorben). Mein Urlaub stand bevor, mir fiel die Arbeit besonders schwer an diesen Tagen. Eine Aufhellung war ein besonders schöner Wochenendausflug mit dem befreundeten Bozner Zahnarzt Leo Schuster: Er lud uns nach Terlago am See ein. Alex nahm ein selbst gebautes Schifflein mit, das er „Bermuda“ taufte. Es wurde ein schöner ruhiger Tag mit der Familie Schuster.
Es war die Zeit, als auch unser Alex nicht mehr nur das sonnige kleine Kind war. Er war oft in Obhut unserer Nachbarin Frau Rebstein, deren Mann er so geliebt hatte. Nun aber gab es Probleme mit dem Gehorsam, denn er wollte „kein Baby mehr“ sein. Auch in der Schule hatte er nun mehr und mehr Probleme. Er war unruhig, unaufmerksam, schrieb miserabel. Seine Schrift war total verzittert – und da war wohl mehr zerrüttet als nur die Schrift. Wie sollte er auch ständig nur Licht und Freude in unseren Alltag bringen, wenn es dort nie Ruhe und so wenig Zeit für ihn gab? Wir mussten dem Kind helfen, aber wie? Leider gab es auch immer wieder Reibereien mit Mutti wegen der Nachlässigkeit bei den Schulaufgaben und anderen Schlampereien. Das wirkte sich dann wieder ungut auf alles andere aus. Oft war er nun auch hypersensibel und vertrug besonders Rügen von mir sehr schwer. Er konnte dadurch Kopfschmerzen und Bauchkrämpfe kriegen, der arme Bub. Er brauchte eben auch viel, viel Liebe. Ja, für die gesunde seelische Entwicklung unseres Kleinen würden wir wohl Opfer bringen müssen und auch gerne bringen. An einem Sonntag war er besonders traurig und trostlos, er hatte Ängste, aber zum Glück ließ er mit sich reden, ließ sich trösten. Er tat mir sehr leid. Es kamen dann auch wieder bessere Zeiten: Er durfte mit Schulkameraden und Pater Benno zu einem Zeltlager nach Fennberg. Da hatten sie es sehr lustig, mit Indianer-Spielen, Fußball und Lagerfeuer. Danach hatten wir unseren lieben Spitzbuben wieder bei uns.
Auch stand uns ein ganz besonderes Erlebnis bevor: eine Sizilienreise. Ende August 1977 besuchten wir, beim Urlaub auf dem Ritten, die Lehrerin unseres Alex, Rosi Gasser-Mian, und trafen dort auch den Franziskanerpater Professor Viktor Welponer. Er erzählte uns von seiner Reise nach Sizilien, gab uns Tipps und allerhand Literatur. So brachen Dora und ich am 1. September mit unserem Alex auf. Mit dem Citroën fuhren wir gleich am ersten Tag bis nach Paestum südlich von Salerno, Dora und ich wechselten uns am Steuer ab. Auf Sizilien arbeiteten wir uns Tag für Tag vor, besichtigten Städtchen um Städtchen, Stätte um Stätte, Tempel um Tempel. Unser Alex lief brav und geduldig mit. In Agrigento verbrachten wir eine schreckliche Nacht, Dora hatte arge neuralgische Zahnschmerzen. Zum Glück hatten wir unseren Dauerbegleiter Impletol dabei, ich musste ihr drei Injektionen loco dolenti verabreichen. Selinunte, Segesta, Erice, Palermo – eindrucksvolle Etappen unserer Reise. Auf der Rückreise stellten uns die Schwefeldämpfe im westlich von Neapel gelegenen Pozzuoli wieder einmal vor die Rätsel dieser Welt, da kochte und brodelte es seit Jahrhunderten. Wie war das möglich, war das nicht unheimlich? Besonders unseren Alex beeindruckte das Schauspiel sehr. Pünktlich zum Schulanfang waren wir zurück, nun ging Alex zum ersten Mal in die Franziskanerschule. Pater Markus Ferdigg war sein Klassenvorstand, das taugte ihm sehr.
So war nun wieder etwas zu Ende gegangen und hatte etwas Neues angefangen in unserem Leben und im Leben unseres Kleinen. Im Rückblick mildert sich manche Schärfe des damaligen Empfindens und Urteilens, aber im Sichten der Tagebücher wird vieles wieder lebendig, erinnert mich an – zum Glück immer wieder vergehende, aber auch immer wiederkehrende – Traurigkeit und Trostlosigkeit. In Deutschland wurde zu der Zeit der deutsche Unternehmer Hans Martin Schleyer von den Terroristen der Roten Armee Fraktion (RAF) kaltblütig ermordet. Nahm der Hass, nahm das Töten kein Ende auf dieser Welt? Welcher Irrglaube, durch Gewalt gegen Menschenleben, durch Krieg irgendetwas auf dieser Welt zu bessern! Mir schien (und scheint), dass die Menschheit nicht lernen will.
Und auch nahes Leid bedrückte mich immer aufs Neue: Mein Vetter Bruno Segna war an einem inoperablen Bronchuskarzinom erkrankt. Und erstmals wusste ich damals sicher, wie es um unseren lieben Freund Otto Brandstätter stand, auch er an einem Bronchuskarzinom leidend. Für meine Familie und mich wurde die Welt durch sein Hinscheiden um vieles ärmer, gute Freunde sind leider sehr, sehr rar. Ein Jahr später starb auch Bruno Segna, nur vier Jahre älter als ich, Vater zweier Mädchen; seiner Frau hinterließ er viel Trauer, Kummer und Sorgen.
Das „Glück beim Doktorspielen“ ist leider zweifelhaft. Die Probleme in der Medizin sind unendlich viele. Der gesunde Hausverstand und ein mitfühlendes Herz sollten, ja müssten dabei die Hauptrolle spielen, denn sonst wird unser Handeln immer komplizierter, mechanisierter und somit unmenschlicher. Medizin ist nicht so sehr Ratio, und vor allem Medizin ist nicht Mathematik. Ohne gründliche Ausbildung, ohne Genauigkeit in der Diagnose, ohne Verantwortungssinn in der Behandlung, gestützt auf möglichst reiche persönliche Erfahrung und auf gegenseitiges Vertrauen, geht da gar nichts. Aber trotz aller Genauigkeit muss die Medizin mit dem Unvorhersehbaren und mit dem Unabwendbaren rechnen, muss die Grenze sehen, die ihr gesetzt ist, und die ist nun einmal die Vergänglichkeit allen Lebens. Das ist manchmal schwer, besonders, wenn es nahe Menschen und eigene Patienten trifft.
Das ist nun einmal unser täglicher Kampf. Manchmal geht es gut, manchmal nicht. Eines Morgens wurde ich dringend in die Marienklinik gerufen. Einer meiner Patienten verursachte unheimlichen Krawall. Als ich hinkam, lag Karl P. aus dem Überetsch im Flur auf dem Boden und drei, vier Männer saßen auf ihm drauf; er befand sich im tollsten Delirium. Er war am Vortag, wegen einer Lungenentzündung, in die Klinik eingewiesen worden, und wir wussten nicht, dass er ein starker Trinker war. Die Entzugserscheinungen hatten so wohl das Delirium ausgelöst. Die Folgen sind fürchterlich, ein Delirium darf nicht unterschätzt werden. Es kann auch schlimm enden.
Zum Glück ließ sich der Patient von mir beruhigen. Er folgte mir brav aufs Zimmer, wo er freilich die Krankenschwester zum Fenster hinauswerfen wollte. Mit viel Geduld ließ er sich dann von mir die „Sarnertracht“ anziehen. Das war unser Pseudonym für die „Zwangsjacke“, denn so ein Delirium ist ganz und gar unberechenbar. Ich schaffte es gerade rechtzeitig, ihm die „Trachtenjacke“ zuzuschnüren, denn schon ging das Toben und Schreien wieder los. Was dabei so ein Herz aushalten muss? Drei, vier Tage später war der Mann der ruhigste und liebste Patient.
Arbeit überall, in den unerwartetsten Momenten: So fuhr ich im Sommer mit Alex auf den Ritten. Schon einige Kehren oberhalb des Gasthofs „Lun“ kamen wir gerade zur rechten Zeit. Ein Bursche hatte mit seinem Motorrad, mit Mädchen am Soziussitz, eine Kurve nicht mehr richtig erwischt und war gegen die Leitplanken geprallt. Die beiden flogen im hohen Bogen darüber hinaus in die Tiefe, vor unseren hilflos starrenden Augen. Zum Glück waren da Stauden und Bäume. Die Verunglückten jammerten wohl, aber sie hatten unwahrscheinliches Glück gehabt. Ich versetzte dem Mädchen gleich an Ort und Stelle eine schmerzstillende, beruhigende Cardiostenol-Spritze und forderte einen Sanitätswagen an. Das Weiße Kreuz hatte gut aufgerüstet in dieser Zeit, das war für uns Ärzte eine große Erleichterung.
Am letzten Augusttag brachen Dora, Mina, Alex und ich zur wunderschönen Wanderung über den „Friedrich-August-Weg“ auf. Wir hatten uns eine mehrtägige Wanderung vorgenommen. Bei der ersten Übernachtung (Mahlknechtschwaige) wurde ich in meiner Nachtruhe von einer lästigen Harnflut gestört. Die weiteren Stationen waren: durch das Durontal zum Duronpass, Antermojasee, Antermojapass, Grasleitenpass – zweite Übernachtung. Eine diskrete Inspektion meinerseits ergab, dass das Klosett rund zwanzig Meter von der Hütte entfernt war, weshalb ich eingedenk der vergangenen Nacht gleich Kleidung und Schuhwerk anbehielt – aber diesmal musste ich nicht ein einziges Mal aus dem Schlaflager.
Am Molignonpass trafen wir uns mit Freunden, die vom Tschamintal heraufgewandert waren. Gemeinsam marschierten wir weiter zum Tierser Alpl, wo Alex uns zeigte, dass er schon eigene Wege gehen konnte. Er wollte unbedingt über die Rosszähne und die Roterdspitzen klettern, einer unserer Freunde nahm ihn mit. Am „Kranzer“ trafen wir, zum Aufstieg zu den Schlernhäusern, wieder mit den Buben zusammen. Und schon war wieder der Arzt gefragt: Deutsche Touristen betraten das Lokal, einer auf eine stürmische Weise – er stürzte zu Boden und blieb liegen. Ich nahm mich seiner an. Der Mann war in aller Früh im eigenen Auto von Düsseldorf aufgebrochen und in einem Zug bis zur Seiser Alm durchgefahren und von dort gleich auf die Seiser Alm marschiert. Es war zum Glück kein Herzinfarkt, sondern sein Akku war leer. Am nächsten Tag gingen wir noch weiter bis zum Monte Pez: herrliche Aussicht, ein Rudel Gämsen in Sichtweite, aber diesmal kein glücklicher Ausgang. Ein Tourist brach zusammen und war tot.
Unser Alex wurde ein richtiger Sports- und Bergfreund. Er spielte Tennis, stand beim Fußball für die Grieser Jugend im Tor und marschierte uns nun bei Bergtouren draufgängerisch voraus, wagte sich auf Klettersteige, die wir lieber auf Wanderwegen umrundeten. So begeisterte uns, im Oktober 1979, unser Freund Karl Noldin zu einer Klettertour am Gardasee, hinauf zur Rocchetta über die „Via ferrata dell’amicizia“. Wir wollten um die Mittagszeit auf dem Gipfel ankommen, um dort etwas zu essen, aber der gute Karl kam nicht weiter, denn sein lädiertes Knie machte ihm allerhand Beschwerden. Unser Begleiter Heinrich Rottensteiner und Alex mussten unseren vermeintlichen Bergführer förmlich hinaufziehen. Als wir in diesem Tempo endlich auf dem Gipfel ankamen, war es bereits dunkel. Zum Glück war es eine einigermaßen helle Mondnacht, sodass wir uns gleich auf den Weg machen konnten, durch den Wald ins Tal, ohne einen einzigen Bissen zu essen. Alex und Heinrich waren voraus, mit den Rucksäcken und den „Fressalien“. Wir zwei älteren Herren latschten langsam bergab, und so kam es, wie es kommen musste, wenn man längere Zeit ohne genügend Treibstoff unterwegs ist: Mein „Akku“ war leer, ich erlitt einen hypoglykämischen Schock und musste mich ergeben. Keinen Schritt kam ich mehr weiter, blieb einfach auf dem Boden liegen. Da wir nicht nachkamen und auch auf Signale und Rufe nicht reagierten, verständigten Heinrich und Alex schließlich die Bergwacht. Man holte uns schließlich mit einem Jeep ins Tal, und ich vertilgte gleich eine große Portion „pastasciutta“.
Wir Ärzte sind manchmal eben die schwierigsten Patienten – wissen, was anderen nicht gut tut, warnen vor Überforderung, schützen aber uns selber nicht. Zu der Zeit machten mir einige Kollegen ernste Sorgen. Hermann Pedoth hatte eine Magenblutung erlitten; Armando Martins einen Ictus. Und beide waren kaum krankheitseinsichtig, so sind eben Ärzte. Auch Karl Lageder war nun mein Patient. Er war mit 74 Jahren an einer schweren Lungenentzündung mit Rippenfellentzündung erkrankt – an sich schon schwierig genug. In seinem Fall kamen für mich als behandelnden Arzt auch noch dauernd Anrufe seines Sohnes hinzu, eines Kinderarztes in Wien, der seinem Vater allerhand Vorschriften machte. Mir schien es eine Zumutung, denn es erschwerte meine Arbeit und störte das so wichtige Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient.
Hermann Pedoth hatte ein invasives Magenkarzinom, aber er lehnte eine Operation ab. „Ist für die Katz“, sagte er. Vielleicht hatte er ja sogar recht. So blieb mir nichts anderes übrig, als ihn in seinem Heimatort Tiers zu besuchen, machte ihm dabei allerdings auch eine Bluttransfusion. Vor wohl fast fünfzig Jahren hatte dieser Arzt meine Mutter und mich in Behandlung. Später besuchte ich ihn auch in Bozen wieder, er war gar nicht gut beisammen, wollte seine Praxis schließen und sich ganz nach Tiers zurückziehen. So endete sein reiches Arbeitsleben mit der eigenen nicht mehr für heilbar gehaltenen Erkrankung. Bei einem Besuch im November 1978 wollte er es noch einmal mit einer sogenannten „Krebskur total“ versuchen, mit Fasten und Tee. Am Abend des 20. März 1979 ist er in Bozen, in Obhut seiner Schwestern, gestorben. Er ist ruhig dahingeschlummert, ohne Schmerzen und ohne zu klagen.
Am Ende desselben Jahres, am 21. Dezember 1979, verlor ich einen weiteren ärztlichen Freund, Bruno Zanoni, unseren so tüchtigen HNO-Arzt, der im Gegensatz zu so manchem HNO-Kollegen sehr verantwortungsbewusst vorgegangen war. Was für ein bizarrer Tod eines Mannes, der sein Leben lang gegen Krankheit und für Gesundheit gekämpft hatte: Er rutschte auf dem winterlichen Eis und brach sich den Oberschenkelhals. Wenig mehr als ein Jahr später, am 13. Januar 1981, trauerte ich um den Kollegen Franco Dalla Fior, unseren viel beschäftigten und geschätzten Frauenarzt im Grieserhof. Er hatte in der Nacht einen schweren Angina-Pectoris-Anfall erlitten, am Morgen aber dann trotzdem eine vorgemerkte Operation durchgeführt und noch seine Patientinnen besucht und versorgt. Anschließend legte er sich zwar ins Bett, erledigte aber dort seine Krankengeschichten. Am späten Abend traten wieder ganz gewaltige Schmerzen auf. Es kam zum Blutdrucksturz, zum Lungenödem und dadurch zum Tode. So starb er, wie er hatte sterben wollen, mitten aus seiner Tätigkeit heraus. Er hatte keine Familie, kein Hobby, nur seinen Beruf, in dem er aufging. Ein selten lieber und absolut korrekter Kollege.
Die Medizin der Bürokraten
Irrsinn Sanitätsreform
Für eine ganzheitliche Behandlung
Das Leben jedes Menschen führt zwar zum gleichen Ende, aber die Einzelheiten, wie er gelebt hat und wie er gestorben ist, unterscheiden sich oft gewaltig
.
Wenn ich krank werde, dann weiß ich ziemlich genau, an wen ich mich zu wenden habe und vor allem, wen ich meiden muss. Außerdem werde ich als „medizinischer VIP“ (sehr wichtige Person) in jedem Krankenhaus aufgenommen; Letzteres schafft aber auch spielend jeder Politiker. Aber was geschieht mit den anderen – die sind ja die Mehrheit und hilflos!
Ich beobachte die Medizin und sehe mit Schrecken: Nicht alle Menschen sind gleich
.
Hans Bankl
In mein ohnehin schon nicht ruhiges, strapaziöses Ärzteleben platzte Ende der 70er-Jahre eine bürokratische Katastrophe – die sogenannte „Sanitätsreform“. Diese Reform verursachte mir so manche schlaflose Nacht, denn für mich, der – wie viele andere Ärzte – so viel für seinen „freien Beruf“ gegeben hatte, stand eine Welt auf dem Spiel – unsere Freiheit als Ärzte. Ich schlug mich mit den angekündigten bürokratischen Vorschriften, die auch unsere Labortätigkeit unter staatliche Kontrolle setzen wollten, Tag und Nacht herum, zusätzlich zu meiner Arbeit mit den Patienten, war innerlich erregt und verunsichert. Ich habe in dieser Zeit, ohne zu übertreiben, einige Kilos abgenommen, war müde und im Dauerstress zugleich.
Es mag altmodisch klingen, wenn ich dieser Reform ein Leitmotiv entgegenhalte, das ich ursprünglich bei Albert Schweitzer las, bis ich draufkam, dass dieser es von Johann Wolfgang von Goethe übernommen hatte: „Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!“ Goethe war nicht nur ein begnadeter Dichter, sondern ein unermüdlicher Sucher und Forscher. Seine Neugierde und seine Interessen waren grenzenlos, seine daraus entstandenen Werke haben an Klarheit, Brillanz und auch an Aktualität nichts verloren, auch nicht die Arbeiten auf naturwissenschaftlichem und medizinischem Gebiet. So schreibt der arrivierte Kliniker Frank Nager, Professor an der Universität Zürich und Chefarzt der medizinischen Klinik im Kantonspital Luzern, in seinem Buch „Der heilkundige Dichter“ über Goethe: „Für Goethe ist Medizin weit mehr als ein naturwissenschaftlich-technisches Fach, er ringt um einen übergreifenden Begriff der Heilkunde, welcher den Menschen in seiner wunderbaren Komplexität gerecht zu werden versucht. Daraus ergeben sich für den Autor neue Blicke auf die moderne Medizin in ihrer Größe wie Fragwürdigkeit. Es zeigt sich, dass Goethes Einsichten durchaus Leitbilder sein können für den Arzt von heute und morgen – für eine gewandelte Medizin.“ (Frank Nager, 1994) Das Chaos in der heutigen Medizin bestätigt mir diese Einsicht, und leider hat unsere Sanitätsreform alles noch schlimmer gemacht. Von Anfang an warnte ich davor, dass diese Reform sowohl die Patienten als auch den Arzt unglücklich machen wird und dass darüber hinaus der Staat selbst Gefahr laufen wird, Bankrott zu machen. Man hatte ja „Alles gratis für alle“ versprochen – und die Leute, allen voran die übergescheiten Politiker, hatten dies tatsächlich auch geglaubt. Wenn nun jährlich von notwendigen Sparmaßnahmen im Gesundheitsdienst die Rede ist, von Haushaltskürzungen und von Bettenstreichungen, dann hat es genau damit zu tun. Und dies, obwohl das Versprechen „Alles gratis für alle“ von Anfang an gar nicht durchgeführt wurde, denn eine bedingungslose Anwendung dieser famosen Reform wurde geschickt von allerlei Parasiten und Nutznießern unterlaufen. Wohl aber wurden die Verwaltungsapparate an allen Ecken und Enden zu allgewaltigen und hypertrophen Wasserköpfen, welchen Namen (USL, Sanitätseinheiten ...) sie auch immer tragen.
Ich lief damals, was ich sonst nie tat, von Politiker zu Politiker im Land. Aber auch hierzulande, in unserem so viel gepriesenen „autonomen Südtirol“, war gegen diesen Irrsinn kein Kraut gewachsen. „Gesetz ist Gesetz“, gab man mir bestenfalls zu verstehen. Das ging quer durch alle Parteien und besonders natürlich die Gewerkschaften. Alle waren sie geblendet vom Versprechen „Alles gratis für alle“. Wir wenigen Ärzte aber, die wir uns von allem Anfang an gegen unsere Deklassierung zum Schreiber von Gratisleistungen für alle gestellt hatten, wurden quasi als Verräter an einer guten Sache bezichtigt, bedroht, beschimpft.
Dabei hätte gerade Südtirol eine große Chance gehabt, denn hierzulande funktionierten die weitgehend autonom verwalteten Krankenkassen für die Kaufleute, für die Sparkassenangestellten, für die Privatversicherungen, für die Handwerker zur allgemeinen Zufriedenheit – und zwar ohne viel unsinnigen, lästigen und kostensteigernden Schreibkram. Sogar Enpas und Inadel hatten hierzulande positive Arbeit geleistet. Das hätte man weiter aufbauen können, wenn die Politiker verstanden hätten, um was es wirklich ging: um eine Kostenbeteiligung von allen, die es sich leisten können, damit eine wirkliche Gratisversorgung für jene erschwinglich wird, die es sich nicht leisten können.
Wir gründeten sogar eine Patienten-Arzt-Vereinigung, aber wir fanden kein Gehör. Auch der von mir geschätzte Landeshauptmann Silvius Magnago durchschaute das Problem nicht. Wie sollte er auch? Wir Ärzte wurden ja gar nicht zurate gezogen, wir sollten, ja mussten das Maul halten und Danke sagen, denn leider bekam damals ein Großteil der Ärzte, gerade bei uns hier, im gesegneten Landl, plötzlich und unverhofft eine große Menge Geld – durch die sogenannte „freie Ärztewahl“. Diese angeblich freie Wahl war genau besehen die Pflichtwahl eines „Vertrauensarztes“, bei der es aber nicht viel Auswahl gab. Natürlich hätte ich mich auch mit besten Aussichten zur Wahl stellen und mich für ein zufriedenes Leben mit dem Rezeptblock „Alles gratis für alle“ entscheiden können, mit dem Minutenzähler für alle meine Leistungen in der Hand. Aber mir wäre alles absurd vorgekommen, was ich bis dahin für meine Patienten, die mich wirklich „frei“ gewählt hatten, getan und geopfert hatte. Ja, ich selbst musste für mich und meine Angehörigen nun einen solchen Vertrauensarzt wählen.
Es war (und ist es immer noch) eine einzige Augenauswischerei. Sie brachte jedem der seinerzeitigen Vertrauensärzte (jetzt nennt man sie Basisärzte) rund 2000 und mehr Patienten, für die sie auch ohne jede Leistung einen Grundtarif erhielten. Und so waren wohl die meisten mit dieser neuen, sehr lukrativen Situation vorerst zufrieden. Aber das Problem kam durch die Hintertür: Wenn „alles gratis“ sein sollte, musste nun jede ärztliche Leistung und Verschreibung über den „Vertrauensarzt“ erfolgen. So wurde der Arzt notgedrungen mehr und mehr zum Massenabfertiger, zum Rezeptschreiber degradiert. Bald war jeder Patient gezwungen, wegen jeder Tablette zum Basisarzt zu rennen.
Wie soll oder kann ein pflichtbewusster Arzt mit gutem Gewissen und frohen Herzens in wenigen Stunden Ordination 20, 30 und mehr Patienten versorgen? Ich weiß, wovon ich rede, denn in Vertretung eines befreundeten Kassenarztes hatte ich damals Gelegenheit, das System „auszuprobieren“ – es war ein für mich unbefriedigendes Theater, das nichts mehr mit ärztlicher Betreuung zu tun hatte.
So war ich umso überzeugter von meiner Entscheidung, mich der Reform nicht zu beugen. Das blieb aber nicht ohne Folgen: Denn nun durfte ich keine Rezepte für die Krankenkasse mehr verschreiben und verlor so manchen, vor allem ärmeren Patienten, der es sich zuvor sehr wohl hatte leisten können, zu mir zu kommen. Nun aber hätten sie, wären sie bei mir geblieben, die immer teurer werdenden Medikamente selbst bezahlen müssen. Mit Tränen in den Augen haben sich manche von mir verabschiedet. Das mag rührselig klingen, ist aber die Tatsache. Und auch, dass so mancher dieser Patienten dann doch wieder zu mir zurückkehrte und sogar die Medikamentenkosten in Kauf nahm.
Was sind die Folgen dieser Reform? Eine Folge ist, dass die „Alles-gratis-Ärzte“ keine Zeit mehr haben für ihre Patienten, die dafür zum alternativen Mediziner gehen, zum Heilpraktiker oder gar zum Kurpfuscher. Denn das Wichtigste, was der Arzt seinen Patienten geben kann, sind Zeit und Einfühlungsvermögen – und genau dies verweigert die „Alles-gratis-Medizin“.
Die andere Folge ist, dass Gesundheit ihren Wert verliert. Gesundheit kann und muss jeder einzelne Mensch für sich „verdienen“, das heißt er muss vorerst einmal alles tun, um seine Gesundheit zu erhalten. „Alles gratis“ ist auf eine subtile Weise verbunden mit „alles machbar“ – die zwei Entwicklungen, die so sehr in die Irre führen können in unserer modernen Medizin. Ich trage nicht mehr Verantwortung für meine Gesundheit und mein Leben, denn es ist alles reparierbar und es wird alles bezahlt.
Dagegen stelle ich das so einfache Zitat von Goethe. Nicht, dass wir Heilige oder Asketen werden müssen oder solche züchten möchten, aber eines lässt sich nicht bestreiten: Wir leben mehr und mehr ungesund in einer leider zunehmend ungesünder werdenden Umwelt. Hauptschuld daran ist unser viel gepriesener und allenthalben geforderter „Fortschritt“, besonders auf dem Gebiete der Technik und des Wohllebens. Und beides hat damit zu tun, dass wir alles für machbar halten und den Preis nicht mehr kennen.
Diese Entwicklung machte mich unglücklich: Als Arzt, der helfen will, war ich um jede neue Errungenschaft froh. Aber ich sah auch, wie die moderne Medizin immer komplizierter und dadurch auch gefährlicher wurde. Die Medikamente wurden immer wirksamer und gerade deswegen auch potenziell viel gefährlicher, wenn sie nicht gekonnt und gezielt angewandt werden – es genügt eine aufmerksame Lektüre der Beipackzettel, um dies zu erkennen. Wer aber nicht Zeit hat, seinen Patienten kennenzulernen, seinen Lebensstil zu verstehen, seine Bedürfnisse und Belastungen zu erahnen, kann die Medikamentation schwer einstellen. Die Ärzte sind mehr denn je gefordert und allzu oft überfordert, denn das dazu nötige Wissen ist kaum mehr überschaubar. In gar vielen Fällen kann nur noch die Intuition hilfreich sein und weiterführen. Aber um sich auf seine Intuition verlassen zu können, muss der Arzt seine Patienten gründlich kennen – und dies ganz besonders in dringenden Fällen.
Wenn ich mich an diesem „Alles gratis für alle“ erzürne, dann heißt dies nicht, dass ich nicht dafür bin, dass alle die beste denkbare ärztliche Versorgung erhalten. Jedermann hat das gleiche Recht auf Gesundheit und auf die bestmögliche Behandlung, aber die Sanitätsreform öffnete Tür und Tor einer unkontrollierbaren Ausbeutung. Vorteile daraus wussten sich vor allem die Schlauen und die Einflussreichen zu verschaffen. Die Armen und die wirklich Kranken blieben die Betrogenen. Die jetzt herbeigezauberten Maßnahmen wie Kostenbeteiligung und Ticket sind hilflose Korrekturen, denn auch da schwindeln sich die einen durch und die anderen nicht. Und so wird der Staat – und das sind bekanntlich wir alle – ausgeraubt.
Goethes Satz besagt doch etwas Einfaches: Jeder einzelne Bürger sollte und müsste sich für sich selbst und seinen Nächsten verantwortlich fühlen und all das dafür Erforderliche tun. Dadurch ließe sich manche Krankheit verhindern oder leicht kurieren, mithilfe der Natur oder eines einfühlsamen Arztes. Warum sprechen wir denn überhaupt von Wohlstandskrankheiten, wenn nicht gerade dieses Verantwortungsgefühl für uns selbst aus dem Lot geraten wäre: Herzinfarkt, Hochdruck, Schlaganfall, Übergewicht, Diabetes, Gicht wären in vielen Fällen leicht zu verhindern, wenn man rechtzeitig die dazu führende ungesunde Lebensweise ändern würde. Es bliebe, für uns Ärzte, noch genug zu tun mit Rheumaleiden, Krebserkrankungen und den altersbedingten Abnutzungs- und Zerfallskrankheiten.
Das ist die Botschaft eines alten Arztes: Umdenken; Einkehr bei sich selbst; Erforschen der eigenen Natur; Verantwortung und auch Pflichten übernehmen; Vorbeugen nach Möglichkeit; schädigende Gewohnheiten ablegen; Unmäßigkeiten möglichst meiden; sich frei machen von dummen Illusionen und unmöglichen Erwartungen; Gifte jeglicher Art meiden – das wären alles gangbare Wege und lohnende dazu, denn es gibt für uns nichts Wertvolleres auf dieser Welt als unsere Gesundheit. Die kriegen wir, ist sie erst einmal kaputt, so leicht nicht mehr und kaum gratis zurück. „Alles gratis“ gilt vielleicht für Medikamente und ärztliche Leistungen (und auch das nicht wirklich, denn wir zahlen die vermeintlich gratis kassierten Leistungen dann doch alle über die Steuern um ein Vielfaches zurück). Was es aber nicht gratis gibt, ist die Gesundheit. Für diese müssen wir selbst etwas tun. Auch Ärzte können nicht Gesundheit geben oder verschreiben und schon gar nicht garantieren. Wir können nur als Vermittler und Ratgeber tätig sein – und auch wir können Fehler machen.
Wir Ärzte müssen uns wieder mehr Zeit nehmen für den einzelnen Patienten. Mit der Massenabfertigung ist niemandem geholfen, und der Leidtragende ist der wirklich Kranke. Der Patient hat meistens auch seelische Probleme, und diese sind sehr oft die eigentliche Ursache der Erkrankung, auch der so häufigen Krebserkrankungen, durch Minderung und Schädigung der Abwehrkräfte. Ich will nicht schlecht reden über die Apparate-Mediziner und Reparier-Mediziner, wir brauchen sie mittlerweile, denken wir nur an all die Unfälle. Aber trotz aller Reparaturmöglichkeiten nehmen die irreparablen Schäden, die chronischen Leiden und die Wohlstandskrankheiten ungebremst zu, denn die notwendige Ausdauer für Vorbeugung und sanfte Heilung ist auf die Verliererstrecke geraten. Darum kümmert sich angesichts der Faszination der Reparaturmedizin kaum noch jemand. Denn sie benötigt viel Zeit, viel Geduld und auch viel neues Wissen. Und sie bringt keine leichten, keine schnell wirksamen und auch keine sensationellen Erfolge. Sie ist die Medizin der langen und stillen Wege, sie ist – man verzeihe mir diese Lobpreisung – die Domäne der wahren Ärzte, mit Hand und Herz. Nur sie, die vorbeugende Medizin, kann auf Dauer wirkliche Gesundheit, Glück und Zufriedenheit bringen.
Nicht dem Entweder-oder rede ich das Wort. Der verantwortungsbewusste Arzt muss wissen, was es über seine Wirkungsmöglichkeiten hinaus noch gibt und wo seine Grenzen liegen. Eine monomane medizinische Behandlung ist immer gefährlich, es gibt keine Allheilmittel und keine Behandlungsmethoden, die „in jedem Fall“ erfolgreich sind. Man kann nicht alles reparieren; man kann mit Homöopathie, auch wenn sie noch so gut beherrscht und angewandt wird (was eine Seltenheit ist), nicht jede Krankheit behandeln; man kann mit der Akupunktur nicht jeden Schmerz beseitigen oder beherrschen; man kann mit Neuraltherapie nicht alles lösen; man kann mit Bach-Blüten-Therapie nicht Schwerkranke kurieren. Ja, man kann! Man könnte! Der Arzt muss Respekt haben vor der Natur, die auch ihm Grenzen setzt und oft unerwartet zu Hilfe eilt, denn sie ist für uns immer noch ein Buch mit sieben Siegeln, woran noch viele, viele Generationen zu knabbern haben werden – vorausgesetzt, dass wir uns nicht selbst auslöschen.
Für mich blieb der Arztberuf, auch wenn ich von der Sanitätsreform ins Abseits des Sanitätsbetriebes gedrängt wurde, ein oft wunderbares, oft traumatisches Rätsel. Da gab es bei der lieben Luise F. eine ganz schlimme Geschichte. Nach einer Operation erlitt sie eine Atemlähmung mit Herzstillstand. Sie war schon für ein, zwei Minuten (oder auch länger?) „weg“. Ich hatte alle Mühe, um sie wieder zum Atmen zu bringen. Die Patientin erzählte mir später, dass sie sich selber „tot“ im Bett liegen sah. Ich konnte nur dankbar sein, dass sie wieder lebendig da war.
Was hilft helfen, was macht hilflos, was hat Sinn, was ist sinnlos? Ich suchte immer auch abseits der klassischen Medizin nach Antworten, so im Buch „Schritte über Grenzen“ des Physikers Werner Heisenberg (Werner Heisenberg, 1971). Besonders aber begann ich, wohl auch aufgrund der Erfahrungen in meinem eigenen Leben, mit meiner Frau und meinen Kindern, mich mehr und mehr für die Bedeutung der Psyche, des Seelischen, zu interessieren. Es schlägt sogleich die ganze Stimmung eines Lebens um, wenn die Psyche angeknackst ist, und oft genügt so wenig. So war unser Antoni plötzlich bedrückt, ging ganz allein ins Passeiertal zum Bergwandern, er hatte wohl seelische Probleme und suchte Ruhe und Einsamkeit. Solcher Kummer ist nicht vermeidbar, es wäre falsch zu glauben, dass wir immer „obenauf“ oder „himmelhoch jauchzend“ sein können. Antoni hatte Verdruss wegen seiner Freundin Irene aus Kärnten, es zog ihn nach Nürnberg zu seiner Schwester Monika, das war sicher gut. In mein Tagebuch schrieb ich: „Lieber Antoni, halte den Kopf frei und das Herz ruhig, durch Leid und Trauer zu neuen Ufern, so ist das Leben.“ Das glaube ich auch heute noch: Das Leben ist nicht und kann auch gar nicht nur eine „Dauer-Jubilo“ sein. „Per aspera ad astra“ lehrten uns schon die großen Klassiker, durch die Bitternis zu den Sternen. Und tatsächlich wendete sich die Stimmung im Leben unseres Antoni schon im November desselben Jahres: Antoni und Martina Wenter hatten sich gefunden und kamen zu uns auf Besuch. Da war dann unser Alex im Element, beim Plaudern und Witzerzählen.
Nicht immer aber hilft einem das Leben aus einem Tief heraus, und viele seelische Krankheiten gehen tief. Gerade Südtirol hat einen hohen Prozentsatz an seelisch Kranken mit einer erschreckend hohen Suizidanzahl. Zur Behandlung eines seelisch Kranken muss der Arzt viel Zeit und Geduld, dazu Einfühlungsvermögen und Verständnis für die unglaublichsten und unmöglichsten Zustände aufbringen. Dass ein guter Arzt auch ein guter Psychologe sein sollte, ist eine unbedingte Notwendigkeit. Dazu braucht es freilich eine gediegene Ausbildung, Interessen und Erfahrungen auf allen möglichen Gebieten, denn der Mensch besteht ja nicht nur aus Herz und Leber, aus Lungen und Nieren, aus Gehirn und Augen. Jedes Lebewesen bleibt für uns letzten Endes immer noch ein wunderbares Geheimnis in seiner psycho-physischen-sozialen Komplexität.
Da gab mir die Lektüre aus dem Buch „Der Mensch vor der Frage nach dem Sinn“ von Viktor Emanuel Frankl manchen wertvollen Gedanken. „Die Welt ist nicht heil, aber heilbar“, schreibt er auf die Literatur gemünzt, die seiner Meinung nach immer auch ein Kampf gegen die Krankheiten des Zeitgeistes sein sollte. „Wenn der Schriftsteller nicht fähig ist, den Leser gegen Verzweiflung zu immunisieren, dann soll er es doch wenigstens unterlassen, ihn mit Verzweiflung zu infizieren“, schreibt Frankl (Viktor Frankl, 1989), und so sehe ich auch das Wirken des Arztes.
Eingehend begann ich mich auch mit Sigmund Freud und dem „Unbewussten“ zu befassen (Sigmund Freud, 1991). Wenn wir hellhörig und ehrlich in uns hineinhorchen, wenn wir uns aufrichtig durchforschen und bekennen, dann kommen wohl auch einige Wahrheiten zutage – und dabei kommen uns auch ungeahnte Kräfte zu Hilfe. Woher? Das wissen wir nicht, wir können es nur ahnen: vom Weltgewissen? Oder von Gott? Freud hatte seine Antworten, ich dachte und denke eher an ein allgegenwärtiges und uferlosreiches kollektives Unbewusstes, denn nur darin könnte alle Weisheit der Welt, von allem Anbeginn, verborgen und verwahrt sein. Das würde auch erklären, warum wir anfällig sind für Störungen des Weltfriedens, des kollektiven Zusammengehörens. So bedrückte mich in jenen Jahren auch der Vietnam-Krieg sehr. Selbst als er endlich zu Ende ging, konnte ich nicht froh sein. Wer kümmerte sich um die vielen armen Menschen, um den zerstörten und vergifteten Grund und Boden? Musste das alles sein? Ein Wahnsinn war es, ein unsinniger Wahnsinn ist wohl jeder Krieg.
Wir wissen noch sehr wenig, viel zu wenig über diese großen Fragen des Zusammenhanges vom Kleinen mit dem Ganzen, vom Leben des Einzelnen mit dem Universum. Und es droht uns auch das wenige verloren zu gehen, wenn wir nicht hellhöriger werden wollen und uns nicht mit aller Kraft gegen die sich maßlos ausbreitende platte Vermassung wehren: jeder für sich und jeder für alle!
Was war es doch für ein Rätsel mit diesem Menschenleben, das mit einem kleinen Knäuel beginnt und so unvorhersehbare Wege geht. Wer hätte 1769 gedacht, dass ein Kind, welches in jenem Jahr auf Korsika geboren wurde, in Frankreich ein Kaiserreich errichtet und die Throne Europas an seine Brüder verteilen würde? Wer von den Zeitgenossen konnte ahnen, dass ein 1791 in Wien unerwartet gestorbener Musiker namens Mozart das größte musikalische Genie der Geschichte war, während er selbst als armer Mann starb und nicht einmal ein ordentliches Begräbnis bekam? Niemand wäre auf die Idee gekommen, dass die Bilder eines holländischen Malers, der nur als „Vincent“ signierte und mehrfach knapp am Verhungern war, hundert Jahre nach seinem Selbstmord um 50 bis 80 Millionen Dollar gehandelt würden (Vgl. Hans Bankl, 2005)? Das sind weitgeworfene Fragen, aber sie spiegelten sich im Kleinen so oft in den Geschichten der Menschen, die zu mir in die Ordination kamen: Warum hatte der eine Glück und der andere nicht?
Auf seinen Spaziergängen, Wanderungen und Bergtouren durfte der Fotoapparat nie fehlen. Mit seiner Rolley Flex dokumentierte Max in den 50er-Jahren Landschaften und Bauernhöfe, die es heute zum Teil gar nicht mehr gibt. Hier ist er auf der Pirsch nach Motiven am Ritten, Anfang der 50er-Jahre
.
Ein Autorennen in Meran, um 1950
Ein alter Stadel mit Strohdach am Tschögglberg
Der wilde Hahn der Anna Ober auf Guntschna
Lengmoos, rechts der Kirchturm
Blick vom Ritten zum Schlern
Bad Siess am Ritten
Fronleichnamsprozession in Lengmoos
Almabtrieb von der „Schian“ am Ritten
Max mit Alex beim Spazieren am Ritten
„Bartlmä“ auf der „Schian“
Kematen am Ritten: Hier genoss Max oft einen guten Kaffee und den Sonnenuntergang
Maria Saal im Rittner Mittelberg mit Blick zum Tschafon
Alte Höfe am Ritten
Bauernhof im Sarntal
Sarnthein: Auf der Wiese oberhalb des Schlosses hat Max oft meditiert
Bauernhof im Sarntal
Mühle im Sarntal
St. Zyprian im Tierser Tal, im Hintergrund der Rosengarten
Das „Brünnl“ vor der „Gfrett“ auf der alten Tierser Straße
Die familieneigene Almhütte auf „Triangl“, unmittelbar unter dem Rosengarten
Meran
In der Gilf an der Passer in Meran
So wird die Welt
für immer ärmer
Der Verlust wertvoller Menschen
Ein neuer gesundheitlicher Rückschlag
Immer schon hat die Frage: Was wird die Zukunft bringen? die Menschen beschäftigt, aber nicht immer in gleichem Maße. Es sind, historisch gesehen, hauptsächlich Zeiten physischer, politischer, wirtschaftlicher und geistiger Bedrängnis, welche die Blicke mit ängstlicher Hoffnung auf die Zukunft lenken und Antizipationen, Utopien und apokalyptische Visionen erzeugen
.
Carl Gustav Jung
Geist, Seele, Körper: Mit jedem Jahr Erfahrung, mit jeder neuen Krankengeschichte begann ich immer besser zu begreifen, wie sehr der Mensch in seiner Gesamtheit gesehen werden musste, einschließlich seiner Lebenssituation, seines Berufes, seiner gesellschaftlichen Rolle, seiner Schwierigkeiten. Die moderne Medizin hat sich in ihrer ungeheuren Spezialisierung immer kleinere Ausschnitte gewählt, beschäftigt sich oft nur noch mit dem Körper, gar nur mit Teilen dieses Körpers, mit Organen und Teilen von Organen. Für jedes Stückchen Körper gibt es Spezialisten, für den gesamten Menschen werden die „Spezialisten“ dagegen rarer. Die Seele des Menschen kennt man nicht, man kann sie schließlich nicht fotografieren, beschreiben, keiner Computertomografie unterziehen. Und der „Geist“ wird sowieso als alter Plunder abgetan.
Bei meinen Studien darüber war ich mir über viele Jahre meines Lebens, ja eigentlich immer, selbst Patient und „Forschungsgegenstand“. Meine Gedanken waren nun einmal allzu oft ziemlich trüb und bedrückend, vor allem wegen der bedrohlichen Weltlage, denn dagegen gab und gibt es leider kein Kräutlein und auch keine Pillen. Nur die „innere Revolution“ jedes einzelnen Menschen sollte und könnte die Wende zu einer allgemeinen Besserung bringen. Gerade wir Ärzte erleben tagtäglich das Elend der vielen seelisch kranken und leidenden Menschen – da aber hilft nur aufmerksames Hinhören, Beurteilen, Aufklären. Das erfordert viel Zeit, viel Geduld und gegenseitiges Vertrauen.
Wie oft erlebte ich die absonderlichsten Geschichten in meiner Praxis, und doch waren sie alle „menschlich“, vom Menschen geschaffen. So hatte ich um 1981 einen Patienten, Joseph R., der sich mit einem Luftgewehr erschießen wollte und an mich die Bitte richtete, ihm dabei behilflich zu sein. Das konnte doch meine Aufgabe nicht sein! „Dann werde ich mich wohl aufhängen müssen“, war seine Antwort. Einige Tage später rief er mich um 4 Uhr morgens ganz verzweifelt an. Ich hörte schon am Telefon, dass er einen schweren Herz-Asthma-Anfall hatte. Ich fuhr gleich los und läutete kurz darauf an seinem Toreingang Sturm, aber es wurde nicht geöffnet. Ich ahnte das Schlimmste. So rief ich die im Unterland lebende Tochter des Patienten an, um ihr mitzuteilen, dass ihr Vater wohl einem Herzversagen erlegen sein könnte, mit der Bitte dringend nachzuschauen. Sie rief mich später an und bestätigte leider meine Befürchtung: Der arme Mann lag tot hinter der verschlossenen Haustür. So war er denn nun eines der hässlichsten Tode gestorben, schwer nach Luft ringend und ohne Hilfe. Die Haushälterin, die ebenfalls in der Villa wohnte, hatte von alledem nichts gemerkt und leider auch mein Sturmläuten nicht gehört.
Oft mochte man gar keinen Trost finden. Am Nikolaustag, dem Sonntag, 6. Dezember 1981, musste ich dringend nach Neumarkt zur Baronin Marianne Longo in ihrem Schlössl. Die betagte Dame war leider arm dran und litt an Atemnot infolge eines schweren Lungenemphysems. Noch viel schlimmer stand es mit meinem noch jungen Patienten Wolfgang K., der an einem Nierentumor mit Lungenmetastasen litt – ein hoffnungsloser Fall. Der mir liebe Patient Leo von Pretz starb nach einem Schlaganfall. Leonie Mann-Askenazy, eine Tochter von Heinrich Mann, wurde in der Marienklinik wegen exkulerierten Mammakarzinoms operiert, etwas später musste ich sie wegen Rotlaufs behandeln. Und schließlich musste ich ihren als Patient so geduldigen Gemahl Ludvik Askenazy wegen Nierenversagens zum Nephrologen Walter Huber ins Krankenhaus überweisen. Er war nun leider auch einer der bedauernswerten Dialysepatienten. In Montan erkrankte die liebe Frau Resi Jageregger an Pankreas-Kopf-Tumor, sie wurde in Innsbruck von Professor Ernst Bodner operiert, kam in den Grieserhof zu mir in Nachbehandlung: Sie hatte arge Schmerzen und ging an ihrem Leiden zugrunde. Angesichts solcher Schicksale fühlte ich mich dem Kopfschütteln des Philosophen Sören Kierkegaard nahe: „Das Lächerlichste vom Lächerlichen auf dieser Welt sind mir Leute, die es eilig haben, die nicht schnell genug essen und arbeiten können.“ Und trotzdem: Oft gehörte ich notgedrungen selbst zu diesen Lächerlichen.
Für meine Arbeit gab es im Februar 1982 einen schweren Rückschlag. Im Zuge der Sanitätsreform wurde unsere Labortätigkeit, die wir auch in den Dienst des öffentlichen Gesundheitsdienstes gestellt hatten, schlicht verworfen. So teilte uns die Sanitätseinheit mit, dass wir das Labor für den öffentlichen Dienst schließen könnten. Im selben Jahr sollte meine Frau Dora von der Blutspendervereinigung Avis die Auszeichnung „Gold mit Eichenlaub“ für 75 Blutspenden bekommen. Wie oft war durch Doras und auch mein Blut Leben gerettet worden, wir haben es immer gern und bereitwillig getan, bei Tag und bei Nacht, auch im Wissen um unsere für die Empfänger günstige Blutgruppe. Aber in welch krassem Gegensatz zu dieser erfreulichen Anerkennung stand der behördliche Umgang mit uns. Ich musste nun einige meiner Angestellten entlassen – eine traurige Notwendigkeit angesichts all der harten, mühevollen Aufbaujahre. Trotzdem gaben wir nicht auf, wir wollten es wieder einmal ganz aufs Neue versuchen.
In unserer Familie war ja auch immer wieder etwas los: Dem Antoni schenkte Martina ein gesundes blondes Mädchen (Irene), und Monika bekam ein viertes Mädchen (Nora) – jedoch dieses Kind war leider schwerst behindert, das ist eine kaum nachzuvollziehende Aufgabe für die Eltern. Monika und ihr Mann zeigten sich von bewundernswerter Ruhe und Gelassenheit im Umgang mit dem schwer beeinträchtigten Kind. Die kleine Nora schlief und trank und hatte die Augen tagein und tagaus fast immer geschlossen – im Gegensatz zur gleichaltrigen quicklebendigen Irene des Antoni, deren Augen fast herauskollerten und alles verfolgten.
Mir selbst ging es leider nicht sehr gut, zum seelischen Druck kamen gesundheitliche Probleme: immer wieder ärgere Bauchschmerzen und auch Koliken. Ich konnte die Schmerzen nicht genau lokalisieren. Im Spätherbst wurde es noch schlimmer, aber ich wollte mich nicht ergeben. Schwarze Gedanken beschlichen mich, denn ich hatte gerade in dieser Zeit zwei Brüder einer bekannten Familie zu behandeln, welche beide an Darmkrebs zu leiden hatten und von denen ein dritter Bruder bereits infolge Darmkrebs verstorben war. Ich bin sonst diesbezüglich nicht ängstlich, aber es gibt halt Situationen und Zeiten, in denen man besonders besorgt, nachdenklich und wohl auch depressiv ist – am Jahresende zum Beispiel, wenn der triste Herbst kaum Sonnentage bringt.
Dann leider wieder eine Hiobsbotschaft: In der Nacht vom 5. zum 6. November 1983 verunglückten die beiden Söhne meines Labor-Kompagnons Bruno Weger mit ihren Motorrädern tödlich – eine schreckliche Geschichte. Im Leben wird manchen wirklich nichts geschenkt, man kann das Schicksal nicht bezwingen.
Mit dem Tod ist ein Arzt ständig konfrontiert, aber nicht jeder Tod ist gleich. Am 4. Dezember wurde ich dringend zur schwer kranken Gräfin Leopoldine von Toggenburg gerufen, sie starb dann ruhig, ohne Todeskampf. Ich war froh, dass ich bei ihr sein konnte, denn so ein Tod am Ende eines erfüllten Lebens schreckte mich nicht. Ähnlich war es zu dieser Zeit bei der besonders liebenswürdigen Gera von Vilotti an der Lan, auch da war ich zum Glück dabei. Sie war eine treue Seele, von allem Schönen und Guten begeistert. Solche Menschen vergisst man nicht. Ein sehr lieber Patient jener Zeit war auch der ins Alter gekommene Karl Felderer, der Dichter unseres Heimatliedes; ich mochte ihn sehr.
Dora litt nun an Augenstörungen: eine Lähmung des Nervus oculomotorius links. Antoni begleitete sie nach Modena zum dort praktizierenden Neurologieprofessor Rudi Schönhuber. Was konnte die Ursache dieser Lähmung sein und, vor allem, was konnte man dagegen machen? Es sollte sich herausstellen, dass ein Knochentumor die Ursache gewesen war, der aber zum Glück nicht bösartig war und nur ganz langsam wuchs. Es war aber doch ein weiterer von vielen Gründen, um über unser Leben nachzudenken. Für Dora war das Heranwachsen unseres Jüngsten damals sicher eine beträchtliche Belastung. Alex hatte Schwierigkeiten mit einem seiner Vorgesetzten, Dora legte Wert darauf, dass er darunter das Studium nicht leiden ließ. Das gab naturgemäß Spannungen, die im Rückblick nicht mehr so schlimm sind, aber damals eben zu bewältigen waren. Uns wurde wieder einmal bewusst, wie wichtig es ist, dass Eltern ihren Kindern eine seelisch-geistige Stütze sind. Für die jungen Leute ist das Leben ja schwieriger denn je geworden, gerade durch die scheinbar bequemeren Umstände: Sie sind andauernd ungesunden, unheimlichen und in allen Farben und Tönen schillernden Verlockungen ausgesetzt. Man kann da nur hoffen und vertrauen.
Aber zugleich wissen wir: Ohne Krisen gibt es keine Entwicklung. Das Resümee des Frauenarztes Siegfried Tapfer war mir damals Sorge und Trost zugleich: „Wer mehrere politische Um- und Zusammenbrüche erlebt hat, bildet sich zwangsläufig aus dem, was er rundherum sah, eine bestimmte Meinung. Politik bedeutet hauptsächlich Kampf um den Futternapf und die Macht! (...) Den Enkeln und den Urenkeln sollte nicht nur das genetische, sondern auch das Erfahrungs-Erbgut übermittelt und nutzbar gemacht werden. Es ist ein Vorzug des Menschen, auch das geistige Erbe weitergeben zu können.“ (Siegfried Tapfer, 1944)
Ja, so war es: ein ständig schärfer geführter Kampf um Macht, Mittel, Arbeitsmöglichkeiten, der den Menschen einsamer macht und auf sich allein stellt – da ist es wichtig, dass er von der Familie her Stütze und Mahnung erfährt. Das Mahnen allein nützt nichts, wenn nicht das konkrete Beispiel dabei ist. Die Evangelien werden seit Jahrtausenden gelesen, gedeutet, gepredigt – aber wirklich gelebt, vorgelebt, nachgelebt werden sie wohl kaum. So bleibt das ganze Predigen ziemlich wirkungslos, beinahe sinnlos.
Was mittlerweile als weitverbreitete, seelisch mitbedingte Krankheit erkannt ist, war für viele damals neu: Ich hatte damals im Unterland eine Patientin, die schwer an Bulimie litt, an Essbrechsucht. Sie räumte täglich den Eisschrank ihrer Eltern aus, stopfte alles in sich hinein und erbrach es dann wieder. Mit den Erklärungen für diese Krankheit und mit den Behandlungsmethoden stand man damals noch fast auf dem Nullpunkt, mir schien es eine weitere Bestätigung dafür, dass der Arzt sein Augenmerk nicht nur auf den Körper, sondern auf die Lebensgeschichte, auf das familiäre Umfeld, auf das Seelische richten muss.
Mit meinem Älterwerden traf es immer mehr Gleichaltrige, Freunde – das gibt einem natürlich auch zu denken. So waren wir immer wieder zu besonders schönen Begegnungen nach Hochfrangart geladen: Reden über Kunst, im Freien sitzen, einige einfache Speisen, einen feinen Wein – es brauchte so wenig, um glücklich zu sein. Und zugleich war dieses Glück so flüchtig. Maria Mutz-Nicolussi erlitt einen Schlaganfall, dazu litt sie an einer Pyelo-Nephritis. Dann wieder einen Schlaganfall – und dieses Mal erwischte es einen Gehirnteil, mit Schädigung des Bewusstseins. So zerbröckelt und zerfällt eine Persönlichkeit, und gar nichts kann man dagegen machen. Arme Tante Mutz: eine ganz traurige Geschichte, besonders auch für die Angehörigen. Was für ein beneidenswert glückliches Menschenkind war diese edle Frau gewesen! Und nun? Ja, die Welt wurde ärmer für mich, mit jedem Jahr, manchmal mit jedem Tag.
Zuschauen zu müssen, wie das Leben lieber Menschen langsam verging, tat weh. Im Juli 1984 hatte ich meinen Kollegen und Freund Emil Holzknecht als Patienten in der Klinik: Er hatte schwere Kreislaufstörungen, besonders in den Beinen, dazu ein schwaches Herz; er war schwer depressiv und ohne Lebensgeist. Ich versuchte eine Behandlung mit Sauerstoff-Inhalationen und Strophanthin in die Vene. Der Erfolg war nicht vielversprechend. Ein halbes Jahr später, am 21. Januar 1985, wurde ich, gegen 10 Uhr dringend zum „Egghof“ gerufen. „Es ist etwas passiert“, hieß es. Emil Holzknecht lag tot in seinem Zimmer, er hatte sich einen Nylonsack über den Kopf gestülpt und diesen um den Hals fest mit einer Krawatte zugeschnürt. Zusätzlich hatte er Schlaftabletten zu sich genommen. Armer Emil! Das war für mich ein schwerer Schock!
Mir blieb nichts anderes übrig, als die Meldung zu machen, und dann musste ich gleich weiter zur täglichen, belastenden Arbeit. Ich mochte mit niemandem darüber sprechen – und wieder war für mich diese Welt ärmer geworden, denn Emil war ein selten feiner Mensch und für mich ein lieber Freund. Ich schlief in den folgenden Nächten kaum, lag stundenlang wach, hässliche und bedrückende Bilder tanzten vor meinen Augen. Hatte ich Emil wirklich nicht mehr helfen können? All mein Aufmuntern und mein Zureden hatte keinen entscheidenden Einfluss auf seine schwere Depression, so blieb mir, was auch immer ich gemacht hatte, das ungute Gefühl des hilflosen Arztes: Habe ich etwas unterlassen? Habe ich Fehler gemacht? Ich wusste es nicht.
Oft entscheidet ja wirklich nur der Erfolg über diese Frage: So kam damals eines Tages Rudolf Malojer zu mir in die Ordination. Er hatte einen Unfall mit dem Fahrrad und dabei eine massive Verletzung in der Gegend der rechten Schläfe erlitten, ein ausgedehntes Hämatom hatte sich gebildet. Ich wollte diese Blutansammlung durch Punktion entleeren, aber es gelang nicht, weil das Blut bereits geronnen war. So entschloss ich mich zu einem gewagten Eingriff: Ich machte eine kleine Inzision, um das Gerinnsel herauszuholen, muss dabei aber wohl eine kleine Arterie verletzt haben, denn nun kam es zu einer arteriellen Blutung. Das Blut spritzte heraus – ich bekam es mit der Angst zu tun. Ich konnte nichts anderes machen, als die Blutung durch starke Kompression zum Stillstand zu bringen, aber würde das gelingen? Ja, es gelang, aber die Gefahr einer neuerlichen Blutung war nicht auszuschließen. Darum brachte ich den Patienten in die Marienklinik und blieb auch noch mehrere Stunden bei ihm. Wir hatten Glück, aber mein Handeln war sicher nicht ungefährlich gewesen. Wieder frage ich mich: Hatte ich das tun dürfen? So viel Erfahrung – und doch immer wieder ratlos, hilflos, vor neue Situationen gestellt, in denen man sich oft auf die Intuition verlassen und immer wieder Glück haben muss. Man wird bescheiden, als älter werdender Arzt.
Und selbst bleibt man ja auch nicht verschont. Meine liebe Frau litt nun des Öfteren an argen Bauchkrämpfen, besonders nach Diätfehlern. Was steckte da wohl dahinter? Unser Leben war weiterhin bestimmt von Arbeit, großen Sorgen und viel zu wenig erholsamem Schlaf. Ende Dezember erlitt Dora wieder einen Pankreatitis-Schub, mit argen Schmerzen. Die Probleme unseres Alex in der Schule waren nicht kleiner, sondern größer geworden. Er vertrug Ungerechtigkeiten nicht, besonders wenn sie Mitschüler betrafen. Ich ging mit Alex zu einer Besprechung mit dem Direktor der Schule – und daraufhin landete Alex im „Antonianum“. Nun waren Dora und ich ganz allein zu Hause. Trotz allem war ich sicher, dass uns Alex nicht enttäuschen würde, denn er war ein selten feiner Bursche. Als von Monika Nachrichten kamen, dass ihre Familie eine Krise hatte, ließ er uns wissen, dass alles Geld auf seinem Konto für Monika zur Verfügung stehe ... so war er, unser Alex.
Im Jänner 1985 kam Alex vom „Antonianum“ zu uns nach Hause. Er hatte zwei Tage mit Fieber im Bett verbracht. Das war nicht normal, denn er hatte keinerlei organische Krankheit. Es mussten die seelischen Belastungen sein. Was konnte ich nur machen? Leider war auch bei uns zu Hause die seelische Atmosphäre damals alles eher als aufheiternd. Darum wohl war er ins Studentenheim geflüchtet, unser sensibler und so verletzlicher Alex.
Aber offenbar war das auch keine Lösung gewesen. Das Zeugnis des ersten Semesters war miserabel, sieben negative Benotungen und kaum Hoffnung auf Besserung. Im März schließlich rief Alex vom „Antonianum“ aus an: Er habe mit mir etwas Dringendes zu bereden. Das gab mir Hoffnung, denn der gute Knabe hatte sich zuletzt völlig von uns abgekapselt, hatte uns nichts mehr zu sagen, hatte auch keine Fragen – absolute Funkstille. Alex war in der vergangenen Woche wieder zwei Tage krank im Bett gelegen und hatte dabei gründlich über seine Zukunft nachgedacht. Sein Entschluss, eröffnete er mir, sei nun, für dieses Jahr das Studium ad acta zu legen und die Matura vorerst fliegen zu lassen; dafür möchte er die Zweisprachigkeitsprüfung ablegen und eine Ausbildung zum Tennislehrer für Kinder und Jugendliche machen, um für den Sommer am Ritten eine gesunde und nützliche Beschäftigung zu haben. Im kommenden Herbst würde er dann das öffentliche Lyzeum in Bozen besuchen, um die Matura abzulegen: Dies wolle er auf jeden Fall, denn sein Ziel sei nun doch ganz klar das Medizinstudium.
Die klare Zielsetzung überzeugte mich. Alex würde seine Vorhaben durchziehen. So waren wir mit seinem Entschluss einverstanden und wollten auf jeden Fall hinter ihm stehen. Am Tag darauf meldete er sich bei Direktor Pater Bruno von der Schule ab. Leicht fiel ihm dies nun doch nicht, aber es war wohl gut so. Am Abend holte ich Alex vom Antonianum ab. Einige seiner jüngeren Heimkumpane sahen ihn gar nicht gern von dannen ziehen, denn er war für so manchen ein stiller und verlässlicher Beschützer gewesen.
Eine andere Sorge in meiner Familie nahm leider einen weniger hoffnungsvollen Verlauf. Meine Schwester Gusti kam zu mir: Ich fand einen sehr verdächtigen Tumor in der Gallenblasengegend, ein inoperables Karzinom. Und ich war Arzt und konnte nichts machen! Noch im Mai musste ich sie in die Marienklinik einliefern lassen, im Juli 1985 verstarb sie als erste meiner vier Schwestern. Das Leben, die Arbeit, die Sorgen und Mühen, auch die kleineren und manchmal auch die größeren Freuden – alles geht weiter auf dieser Welt, wir müssen es hinnehmen. Unser Alex war nach dem Abgang von der Schule für acht Tage nach Dornbirn zu einem strengen Schulungskurs für Tennislehrer. Dann blieb er für längere Zeit bei Mina in Plattl und gab auf den Tennisplätzen in Klobenstein Tennisstunden für Kinder. Das war schön, weil er so im Sommer – und endlich befreit von den drückenden Schulproblemen – viel mit uns sein konnte.
Für mich stand aber noch die strengste Zeit bevor, weil ich zusätzlich zu meiner täglichen Arbeit die rund 30 Patienten des Kollegen Köllensperger zu betreuen hatte. Dora war schon zu Alex in die Sommerfrische aufgebrochen. Im Bozner Talkessel war es drückend schwül und heiß. So saß ich am Spätabend allein in meinem Stübele und schrieb in mein Tagebuch, aus dem ich jetzt schöpfe, vor mir auf dem Tisch eine Vase mit Liliput-Zinnien – wunderschöne Blüten in allen möglichen Formen, denn es ist wohl fast jede Blüte anders geformt. Ich glaube, dass es diesen Formenreichtum wohl nur bei den Zinnien gibt. Gegen die großen Sorgen hilft manchmal nur die ganz kleine Freude.
Und die Patienten brauchten mich. Dringend wurde ich zum Grafen Franz von Toggenburg gerufen: Er hatte einen bereits durchgebrochenen Blinddarmabszess und musste sofort operiert werden. Dann gab es ein unheimliches Erlebnis in meiner Ordination. Meine treue Patientin Teresa Cervato aus Brixen fiel während der Untersuchung vom Untersuchungstisch kopfüber auf den Boden und blieb reglos liegen. Ich fürchtete schon das Schlimmste, machte gleich eine Herzmassage und künstliche Beatmung. Und so kehrte allmählich doch das Leben in ihren Körper zurück. Aufregungen gibt es genug in unserem Beruf.
Und dann schon wieder eine Hiobsbotschaft: Ein Schulkamerad, Max Wallnöfer, aus der Studienzeit im Rediffianum in Meran wurde nun leider zu meinem Patienten. Er hatte ein Karzinom im Pancreas-Kopf, mit Metastasen in der Leber – hoffnungslos. Wie sollte ich das seiner Frau und seinen Kindern sagen? Und sollte, musste, konnte ich ihm die aussichtslose Lage klar darlegen? Das schien mir schwerer als die schlimmste Operation.
Es war mir gar nicht mehr möglich, jeden Tag alle meine Patienten zu besuchen, obwohl ich das immer für besonders wichtig gehalten hatte. Am 5. August hatte Dora Geburtstag, aber am Abend musste ich trotzdem dringend in den Grieserhof. Der schwer kranke Schwiegervater des Frauenarztes Klaus Troi wurde aus dem Grödental mit schwerer Atemnot eingeliefert. Er litt an einem zerfallenden Bronchuskarzinom mit massenhaft Schleim und Blut im übelsten Auswurf. Der arme Mann drohte zu ersticken und war in größter Not und Angst. Wenigstens gegen die Atemnot konnten wir ihm mit Cardiostenol Erleichterung bringen.
Bei all dieser Überlastung war ich selbst gar nicht gut beisammen. Die komischen Bauchschmerzen meldeten sich wieder. Ich konnte sie nicht einmal richtig lokalisieren. Die Schmerzen plagten mich auch in der Nacht. War es die Galle? Waren es Darmschmerzen? Ich dachte an das Schlimmste: War es Krebs?
Den ganzen Sommer über ließen mich die Schmerzen nicht mehr los, aber dringend benötigte Erholung war wieder einmal nicht möglich. Im Herbst trat Alex sein versprochenes Maturajahr im staatlichen Gymnasium „Walther von der Vogelweide“ an. Er hielt also seine Vorsätze ein, absolvierte bald auch die versprochene Zweisprachigkeitsprüfung. Das machte mir Mut. Sonst gab es wenig Anlass zur Freude. Zu den Bauchschmerzen kam eine lästige Zahnbehandlung und ein sehr unangenehmer „Herpes zoster“ hinzu, eine Gürtelrose am Thorax rechts. Dabei betreute ich weiterhin schwer kranke Patienten und Sterbende, privat belasteten uns Probleme schier unlösbarer Art unserer lieben Monika in München. Und schließlich lag ich, am 5. November 1985, wieder als Patient im Grieserhof.
Der Arztkollege Richard Mahlknecht fand durch eine Sonografie meines Abdomens eine mit zahlreichen Steinen gefüllte Gallenblase, der Choledochus und die Bauchspeicheldrüse waren wegen starker Gasbildung in den Gedärmen nicht darstellbar. Ich hatte die Behandlung zu lange hinausgezögert. Ich bekam Infusionen, verbrachte eine passable Nacht, aber im Laufe des folgenden Vormittags explodierte die seit Monaten in mir tickende Zeitbombe. Es zerriss förmlich meine Gallenblase – ein fürchterlicher, unbeschreiblicher Schmerz, begleitet von stechendem, unerträglichem Brechreiz. Mein Zustand war bedrohlich, eine diffuse, tödliche Bauchfellentzündung als Folge wurde gefürchtet. Am Nachmittag brachte man mich zum Röntgen, bei einer Aufnahme, für die ich stehen musste, kollabierte ich und krachte zu Boden. Die bis dahin gemachten Aufnahmen zeigten deutlich die Gallenblasen-Ruptur, durch den Sturz aber war die Röntgenuntersuchung nicht beendet worden. Es war mir klar, dass ich schnellstens operiert werden musste. Leider war Franco Faccioli, der mich zusammen mit Roland Köllensperger behandelte, gerade bei einer anderen Operation und somit unabkömmlich. Mein Sohn Anton, der damals im Bozner Spital bedienstet war, hielt es deshalb für die beste Lösung, mich dringend ins Krankenhaus einzuliefern und dort operieren zu lassen. Der zuständige Primar auf der Chirurgie II kam, sah und sagte, ohne mit mir zu reden, ohne mich zu untersuchen und ohne sich anderweitig zu informieren: „Non toccare, pancreatite acuta.“ Gott in Weiß hatte gesprochen, und leider wagte keiner der wohl besser Informierten eine Widerrede.
So erlebte ich selbst einen unverzeihlichen Pfusch aufgrund ärztlicher Überheblichkeit. Mir stand eine meiner schrecklichsten und gefährlichsten Nächte bevor. Ich hätte sie auch nicht überleben können. Eine diffuse Peritonitis nach Gallenblasen-Perforation konnte leicht tödlich verlaufen, ich selbst habe durch unglückliche Umstände drei meiner Patienten durch einen Gallenblasenbruch mit folgender diffuser Peritonitis verloren. Meine Rettung verdankte ich dem Umstand, dass der Krankheitsherd durch Verklebung der Gedärme abgekapselt wurde. Viele Jahre später sollte mir „diese Verklebung“ allerdings noch schwerere Probleme bescheren.
Ich schlief diese Nacht keine Minute, der Arzt vom Dienst wusste auch nicht, was er machen könnte oder sollte. Am folgenden Morgen lag ich mit aufgetriebenem und gewaltig schmerzendem Bauch da, war kaum ansprechbar, befand mich in einem subkomatösen Zustand. Und nun erst begriff man meine prekäre Lage. Endlich wurde die ganze Apparatur der Wundermedizin in Bewegung gesetzt. Man steckte mich in den Computertomografen, um „den ganzen Mist“ zu sehen, der sich in mir angestaut hatte, aber auch den „ganzen Mist“, den Herr Primar angerichtet hatte. Ich landete im Operationssaal und wurde vom Oberarzt Silvano Cemin dringend operiert. Als ich wieder zu mir kam, hing ich am Tropf, hatte einen Schlauch im Magen (durch die Nase), einen Katheter in der Blase und einen daumendicken Schlauch im Bauchraum rechts. Ich war ziemlich durcheinander, verstand aber so viel, dass es noch einmal gut gegangen war.
Vom Zimmer 4.138 wurde ich in das Einzelzimmer 4.148 umgesiedelt. Von da aus konnte ich das Moritzinger Kirchlein am Fuße des Tschögglberges sehen. Unmittelbar unter dem Kirchlein steht mein Geburtshaus, wo ich vor 67 Jahren das Licht der Welt erblickte. Jetzt hatte ich das Licht der Welt wiedererlangt. Dora bearbeitete täglich zweimal meine Beine mit Franzbranntwein-Massagen und begleitete mich zu den ersten Spaziergängen.
Nach der akuten Phase wurde ich zur weiteren Genesung in den Grieserhof verlegt, da war es doch viel ruhiger und angenehmer. Ich war meinen Kranken wieder nah. Am 14. Dezember verstarb in einem der Nebenzimmer mein Freund und Patient Max Wallnöfer. Und mein lieber Freund Klaus Webhofer, der mich regelmäßig besuchte, besorgte mich durch seinen angegriffenen Gesundheitszustand sehr.
Die Rückkehr ins Leben, in die Arbeit war nicht ermutigend. Krankheit, Tod, wohin ich blickte. Am 27. Februar 1986 verstarb mein lieber alter Patient Walter Rafelsberger, eher unerwartet, aber ruhig. Er war 87 Jahre alt und hatte vom Leben Abschied genommen. Eine andere sehr liebe alte Patientin aus Hamburg, seit vielen Jahren alleinstehend, wollte ihrem Leben ein Ende setzen. Als ich zwei Wochen von Bozen abwesend war, hatte sie zweimal einen Suizidversuch unternommen: das erste Mal mit 100 Tabletten Tavor, das zweite Mal mit 40 Tabletten Rohypnol. Sie wurde beide Male noch rechtzeitig von Nachbarn im komatösen Zustand gefunden und gerettet. Nach meiner Rückkehr besorgte ich für die alte Dame eine angenehme und ruhige Bleibe im Grieserhof. So konnte sie noch mehrere angenehme und sorgenlose Jahre in bester Obhut verbringen.
Meine treuen und lieben ebenfalls ins Alter gekommenen Patienten Leoni Mann und Ludwick Askenazy waren inzwischen auch friedlich und still von dieser Welt geschieden – mit jedem dahingegangenen lieben Menschen wurde auch meine Welt einsamer und ärmer. Mit jedem Menschen stirbt doch eine ganze Welt, denn jeder Mensch baut sich seine eigene Welt. Das bringt leider das Leben mit sich, und in unserem Beruf werden wir härter als sonst damit konfrontiert. Unter den vielen Kranken befinden sich immer auch mehrere, welche man nur zu einem mehr oder weniger guten Ende begleiten kann. Das ist oft sehr bitter.
Wie weh doch in solchen Momenten ein dummer Angriff tun kann. Am 17. April 1986 wurde ich im „Alto Adige“ als der am meisten verdienende Arzt in der Provinz Bozen aufgeführt (und mit mir Roland Riz als der am meisten verdienende Rechtsanwalt). Das war der reinste Witz, denn jeder tüchtige Zahnarzt kassierte damals „netto“ sicher mehr als ich, nur dass bei uns alle Laboreinkünfte durch die Kassen genau registriert wurden und als Einkommen aufschienen. Von den damit verbundenen Spesen, von den Angestellten, den Apparaturen, den Chemikalien, all den Vorschriften und Kontrollen schrieb die Zeitung natürlich nichts. Ich fühlte mich verletzt, aber so ist es nun einmal, wenn inkompetente Menschen über Themen berichten, von denen sie keine Ahnung haben und über die sie sich auch nicht weiter erkundigen. Weh tat es auch, weil ich in all den Jahren meiner Arbeit nie das Geld in den Vordergrund gestellt hatte, sondern keine Mühe und Selbstaufopferung gescheut hatte, um meinen Patienten nahe zu sein – bis zur Selbstgefährdung.
Aber der Ernst meiner Arbeit, das Leid meiner Patienten ließ mich auch darüber hinwegsehen. So kam, nach mehreren Jahren, wieder einmal die sympathische Patientin B. Petronilla R. aus dem Pustertal zu mir, um sich auszureden und auszuweinen. In Meran besuchte ich mit Dora den mit uns befreundeten Kunstmaler Rudolf Bellenzier. Er war leider nicht mehr arbeitsfähig, und es bestand keinerlei Aussicht auf eine Besserung: Zustand wie nach einem Schlaganfall mit linksseitiger Lähmung, durch einen Tumor im Gehirn. Das war tragisch und machte uns sehr traurig, dieser so begnadete und ungemein tüchtige Künstler war einer trostlosen Lage ausgeliefert, ohne dass ihm jemand hätte helfen können.
Zu dieser Zeit las ich aus dem Buch „Kalt in mir“ von Norbert C. Kaser. Die Geschichte dieses Südtiroler Dichters berührte und ergriff mich: ein leider missverstandener Mensch, mit einem guten Herzen und großen Fähigkeiten. Glückliche Zeiten verlebte er nur in Flaas, bei seinen Kindern in der einsamen Bergschule. Um ihn zu begreifen, müsste man seine Texte, Briefe und Bücher lesen, aber zu seinen Lebzeiten las sie ja kaum jemand. Sein Nachlass wurde zu einer Bereicherung unserer Südtiroler Literatur. Vielleicht hätte man ihm helfen können? Vielleicht hätte er sich, wenn er im richtigen Moment in seiner Kindheit und Jugend eine Stütze gehabt hätte, sich selber helfen können?
Diese Frage stellte ich mir bei so manchem drogensüchtigen Jugendlichen, der in meine Praxis kam oder über den verzweifelte Eltern sich bei mir ausweinten. Wir wussten alle nicht wie umgehen mit dieser damals noch neuen Plage. So hatte ich einen sehr netten, intelligenten und sympathischen Patienten, Stefano P. Er war drogensüchtig und als Patient kritisch und schwierig, auch nur bedingt „einsichtig“. Ich konnte nur hoffen, dass er sich nicht ganz kaputt machen würde, auch seine Eltern litten entsetzlich. Zwei Freundinnen des Stefano waren bereits an den Drogen zugrunde gegangen, und daran fühlte er sich mitschuldig. Eine solche Verstrickung in Sucht und Schuld ist ein unheimlicher, schwer zu ändernder Zustand. Mir gelang es da nur in einzelnen Fällen etwas zu helfen, zu ändern, einen Anstoß zu geben, dass ein junger Mensch wieder ins Leben findet.
Wie dankbar musste ich sein, dass unser Alex aus seiner Krise herausgefunden hatte. Er schaffte im Juli die Matura, wir feierten tüchtig und ausgelassen zusammen, und im September fuhr er nach Innsbruck zur Inskription an der Medizinischen Fakultät. Ja, wie die Zeit vergeht – nun war auch unser Alex fort über den Brenner. Wir schickten ihm die besten guten Wünsche hinterher. In unserer großen Wohnung freilich wurde es wieder etwas einsamer, frostiger, leerer. Das ist eben das Los der Eltern in dieser modernen Welt: Die Großfamilien gibt es nicht mehr.
Fast jeden Tag starb einer meiner lieben Patienten – „im Herbst fallen die Blätter“. Ja, im Herbst schwinden bei vielen Menschen die letzten Kräfte, dann fehlen die nötigen Energien, um dem Leben noch einmal Auftrieb zu geben. Depressionen schleichen sich ein und zerstören jeglichen Lebensmut. Leider verloren wir so manchen lieben Patienten durch Selbstmord – ein hässliches Wort und ein noch hässlicherer Tod. Und kaum einmal können wir Ärzte dagegen etwas tun.
„Der alte Arzt sprach Lateinisch, der neue Arzt spricht Englisch, der gute Arzt spricht die Sprache der Patienten.“ Diesen Spruch brachte mir Alex aus Innsbruck mit. In den zwei Wochen davor waren wieder fünf meiner Patienten verstorben. Walter Holzknecht musste in Innsbruck operiert werden, Pankreaskarzinom mit Lebermetastasen, wieder so ein trauriges Ende in noch jungen Jahren.
Nicht jeder verkraftet das Leid, auch wir Ärzte nicht. So erschien damals, am 7. Feber 1978, eine ganzseitige Anzeige des Kollegen Franz Waldner, der die Ärzte der Medizin II, wo unser Antoni arbeitete, beschuldigte, sie hätten seine todkranke Gattin durch eine Morphiumspritze ins Jenseits befördert. Aber Morphium tötet nicht, es lindert den Schmerz und nimmt dem Sterben die Grausamkeit. In der Agonie mit ihrer Atemnot, ihren argen Schmerzen, dem seelischem Leid und der Todesangst kann durch Morphium Erleichterung geschaffen werden. Ich persönlich wünschte mir damals, bei meinem Hinscheiden einen vernünftigen und wohlwollenden Arzt mit Herz und Verstand zur Seite zu haben. Das muss nicht Euthanasie bedeuten, aber die Hoffnung auf eine liebevolle, menschliche Begleitung im Sterben. Wenn dies mit Morphium leichter fallen sollte, würde es mir recht sein. Schon der große Paracelsus hatte jederzeit seine Dosis „Opium“ im Knauf seines Stockes parat.
Mein Sohn Alex ermunterte mich in einem Moment von Niedergeschlagenheit: „Ich möchte auch einmal meine Patienten so behandeln, dass sie so zufrieden und vertrauensvoll sind wie deine Patienten.“ Ja, der liebe Alex, das freute mich, aber ich war damals schon sicher, dass Antoni, er und noch viele andere junge Menschen es noch besser machen könnten und würden als ich. Das Alpha und Omega der wahren ärztlichen Kunst ist nicht so sehr die brillante Diagnose, die tollste Operation, die gewagteste neue Transplantation, sondern das Verstehen des gesamten Menschen, das Einfühlen und das Nahesein. Der Mensch ist ein überaus komplexes Wesen, und um dieses Wesen gut behandeln zu können, braucht es viel Wissen, große Erfahrung und eine begnadete Intuition. So kann der Arzt den Anforderungen seines Berufes nur dann gerecht werden, wenn er es mit Freude und Liebe tut, wenn der Beruf eine Berufung ist. Dann ist er, bei aller Belastung, auch schön und erfüllend.
Alle Weisheit besteht darin, das Leid auszuhalten, ihm entgegenzutreten – und die glücklichen Momente tief zu genießen. Ich finde in meinem Tagebuch eine Eintragung aus jener Zeit, April 1987. Wir waren damals mit Dora und Freunden „in die Blüte“ gefahren, nach Sigmundskron, weiter nach Eppan, Kaltern und hinunter zu den schönen neuen Obstanlagen in den Branzoller Auen. Herrlich blühten die Gravensteiner-Apfelbäume, von denen es mittlerweile leider nur ein paar Liebhaberexemplare gibt. Dann wieder zurück nach Moritzing, in die heimelige Stube unserer Freunde Anni und Lorenz Torggler. Es wurde gegrillt und viel gelacht, bei gutem und ausgiebigem Abendschmaus und dazu bestem Hauswein. Anschließend Kartenspiele bis tief in die Nacht hinein. Vom Moritzinger Waldele herunter klang ganz herrlich der fröhliche Gesang der Nachtigallen – wie schon damals auch, vor 60, 70 Jahren.
Was ist letzten Endes unser Leben? Wohl nur der Augenblick zwischen der Vergangenheit, welche unser Leben bereichert hat oder auch nicht, und der Zukunft, von der wir träumen und auch das Unmögliche erhoffen. Ja, wir leben von Augenblick zu Augenblick, mehr unbewusst als bewusst. Nur eine nutzbringende Arbeit kann dem Leben Sinn verleihen.
Briefe an Izumi
Mein Patient und Freund Klaus Webhofer
Verzweifelt schlägt die Harke in den Staub, der fliegt und niederfällt zum Grund, erschöpft im Tod. Nichts mehr. Und trostlos schaut der Landmann. Kinder warten in den Hütten wie die Vöglein auf Gewürm. Todesflügel weht und streift die Wangen. Wozu holte sie das Licht?
Klaus Webhofer
Meinen lieben Patienten und späteren Freund Nikolaus oder Klaus Webhofer habe ich durch Otto Brandstätter – unserer ganzen Familie liebsten und treuesten Freund – kennengelernt. Er war damals, in den frühen Fünfzigerjahren, ebenfalls als Journalist bei der Tageszeitung „Dolomiten“ angestellt. Diese Arbeit war für ihn, wie er immer sagte, nur eine zum täglichen Broterwerb erforderliche Tätigkeit. Er liebte diesen Job ganz und gar nicht. „Ich kann doch niemals schreiben, was ich schreiben möchte und sollte“, sagte er zu mir.
Klaus Webhofers Vater war, nur wenig über vierzig Jahre alt, an den Folgen der damals noch schwer zu behandelnden Zuckerkrankheit gestorben. Klaus war der Erstgeborene und musste schon im jugendlichen Alter zum Unterhalt der Familie mit drei jüngeren Geschwistern beitragen. Auf ein Studium, von dem er geträumt hatte, musste er verzichten. Stattdessen begann er eine Lehre als Praktikant in einem Fotolabor in seiner Vaterstadt Meran. Er wurde ein ausgezeichneter Fotograf und war auch technisch sehr begabt. Seine heimliche Liebe aber war, seit seiner frühesten Jugend, die Bücherwelt. Seine Neugierde und seine Interessen waren grenzenlos, sein Geschmack und seine Spürnase treffend und untrüglich. Er war der geborene Autodidakt, und jede Konversation mit ihm war eine Bereicherung, denn er konnte auch die schwierigsten Gedankengänge klar und einfach darlegen. Jeder Spaziergang mit ihm – durch unsere Wälder auf den Heimatbergen, über die weiten Almen im herrlichen Lande oder an so manchem Seeufer, zu jeder Jahres- oder Tageszeit – war ein erhebendes Erlebnis. Besonders gern sprach er über die Literatur, über die Kunst und über die Philosophie. Er hat mich zu allerlei interessanter Lektüre angeregt.
Dafür war und bin ich ihm dankbar. Ich hatte in meinem Beruf schon bald verstanden, dass ein guter Arzt nicht nur ein ausgezeichneter Kenner von Organ-, Gewebe-, Zellfunktionen und Krankheiten sein muss, sondern dass der Arzt auch ein möglichst umfassendes Wissen haben sollte, ein Ahnen von all dem, was die Welt – wie Goethe schrieb – im Innersten zusammenhält. So sollte der Arzt auch Psychologe und Philosoph sein, denn viele Fragen des Lebens und damit des Arztberufes weisen über die Kenntnis von rein organischen Abläufen und Stoffen weit hinaus. Es bedarf eines Ahnens vom Sinn des Lebens, um beim Schauen in die Abgründe nicht zu schwindeln, es bedarf des Herzens und des Fühlens, nicht nur eines mit Ratio oder Spezialisierung getrimmten Verstandes.
Mein neuer Patient und Freund war ein ultrasensibler Mensch. Er konnte und wollte es nicht akzeptieren, dass auf dieser Welt „jeder jeden frisst“. Ihm selbst war auch nichts geschenkt worden. Im Krieg verlor er ein Auge, im Alter von circa dreißig Jahren erkrankte er leider, wie schon sein Vater, an Diabetes mellitus. Diese besonders schwere und ungute Krankheit beeinträchtigte sein ganzes weiteres Leben: Er war von da an überzeugt, dass er wie sein Vater mit rund vierzig Jahren sterben müsste. Nach der Erkrankung machte er sich noch dazu Vorwürfe, geheiratet und Kinder gezeugt zu haben.
Mir fiel damals die verantwortungsvolle Aufgabe zu, diesen selten schwierigen Patienten zu behandeln. Bei Diabetes mellitus handelt sich um eine Insulin-pflichtige Zuckerkrankheit. Neben strenger Diät mussten ihm täglich genau dosierte und zeitlich möglichst streng einzuhaltende Insulin-Injektionen verabreicht werden, zusätzlich waren regelmäßige Blutzuckerkontrollen durchzuführen. Also: Diät, Insulin, ärztliche Konsultationen und Blutzuckerkontrollen – immerfort. Das Bild des zuckerkranken Vaters im Hinterkopfe; die depressive und pessimistische Grundstimmung – das war für diesen Mann eine extrem belastende, schwer zu akzeptierende Wirklichkeit. Wahrlich, zu viel Unglück und Pech hat mein Freund erdulden müssen. Das hat sein Grübeln und Denken, seine ganze Weltanschauung natürlich beeinflusst:
Du habest sie gar nicht
geseh’n in ihrer Nichtigkeit
,
ist deine Klage
,
die Welt. Erkennst du jetzt
Gorgonenhaupt, das Bild?
Nichtig ist schwatzhaftes
Flattern, rauschig, blutig, eitel
,
an der Oberfläche
,
sinnlos in immer
,
immer enttäuschter Hoffnung
durch die Zwänge fort
.
Die Erde ist der Mutterboden des Leidens
.
In aller Stille schuf Klaus Webhofer ein mir wertvoll gewordenes Werk: „An Izumi. Fünfhundertundsieben Gedichte im elegischen Ton“. Darin führt er fiktive Gespräche mit einer vor über tausend Jahren am Hofe des Kaisers von Japan lebenden Dichterin dieses Namens. Es war ihm eines Tages ein Büchlein mit Gedichten dieser zarten Izumi in die Hände geraten. Mein Freund war von der Prägnanz, Schönheit und Lieblichkeit dieser Kurzgedichte („Haikus“ genannt) derart begeistert, dass er angeregt ward, etwas Ähnliches zu schaffen. Viele Jahre schrieb er an seiner Gedichtsammlung, mir war das Glück geschenkt, diese Gedichte oft schon während ihres Entstehens lesen zu dürfen. Er zeigte sie mir, besprach sie mit mir, feilte und schliff daran, überarbeitete sie auch immer wieder, gestaltete sie um: tiefgründige, vorwiegend pessimistisch ausgerichtete Gedankengänge, klar und treffend, realistisch, krud – und immer zutiefst betroffen machend.
Ich bin weitab
von deinem fernen Lied
.
Doch lass mich silbenzählend ein
Gefühl versuchen jenes Tags
,
den du gelebt hast
.
Glänzend weiß war
das Papier, wohin der Pinsel
stieß im Augenblick, da früh gefallne
Kirschenblütenblätter
hell darüber flogen
.
Trauer, die ich kenne
,
stieg wie Nebelschatten in dir auf
.
Klaus Webhofer war zeitlebens ein gnadenloser Perfektionist und strenger Ästhet. Publizieren wollte er seine Gedichte nicht, „ich kann diese Sachen den Menschen nicht zumuten, schon gar nicht meinen Kindern und Kindeskindern“, sagte er. Er tippte sie aber säuberlich mit der Schreibmaschine aus, machte neue und neue Reinschriften und vertraute sie mir schließlich an. Das war ganz typisch für diesen merkwürdigen Mann. Ja, für uns war er ganz schlicht und einfach „der Merkwürdige“. Wir waren einige Jahre mit unseren Familien gemeinsam in der Sommerfrische: in der „Villa Prada“ in Sarnthein und dann, mehrere Sommer, bei unserer Mina am Ritten, in Plattl. Es waren schöne Stunden und Tage, wir haben philosophiert, gelesen und disputiert. Das Betrachten und Fotografieren der Natur war uns eine gemeinsame Leidenschaft und Übung. Denn in der Natur hängt alles zusammen, ist alles vernetzt in wunderbarer Harmonie – mit offenen Augen und allseits aufmerksamen Sinnen kann man viel vom Leben sehen und spüren, hören und riechen, schätzen lernen und endlich auch begreifen. Wenn wir aber weiterdenken, analysieren, abstrahieren, philosophieren, dann kommt dieser dichtende Philosoph immer wieder auch auf ganz merkwürdige Gedanken:
Das All ist leer, Substanz
gering, wohl Menge abgründig
,
doch wenig in der Leere
.
Und jedes Ding ist auch
fast vollaus leer
.
Stein, der fällt, ist leer
,
bis auf die Teilchen
,
welche Masse machen
.
Du, Geliebte blühend
anzuseh’n, warst so
leer wie ein Gespenst
.
Denkbar, dass aus Leere alles kommt?
Spinoza, Schopenhauer, Nietzsche, die alten Griechen, die Gnostiker und Mystiker waren unsere Begleiter auf den Wanderungen. Viel weniger interessierten uns die modernen Philosophen.
In den politisch schwierigen Sechzigerjahren wechselte Klaus Webhofer von den „Dolomiten“ zum Sender Bozen der RAI. Die für die Ausstrahlungen in deutscher Sprache zuständige Sendeanstalt bot ihm ein viel weiteres, vielfältigeres Betätigungsfeld. Noch dazu wurde seine Arbeit auch besser honoriert. Leider aber war diese Stelle für seine Krankheit eine Katastrophe. Denn von 1972 bis 1977 wurde er immer wieder für mehrere Monate zur zentralen Dienststelle nach Rom abkommandiert. Während dieser Rom-Aufenthalte ließ er nicht eine einzige Blutzuckerkontrolle machen. Es gab die mittlerweile üblichen handlichen Apparate zur Eigenkontrolle der Blutzuckerwerte damals leider noch nicht. Er spritzte so einfach seine relativ hohen Insulindosen immer gleich weiter. Um die gefährlichen Unterzuckerungen (das gefürchtete Insulin-Koma) zu vermeiden, aß er vorsichtshalber mehr. Überhaupt war er zu dieser Zeit, was seine Diät betrifft, sehr nachlässig. Das konnte nicht gut gehen. Bei den gelegentlichen Kontrollen in meinem Labor in Bozen waren seine Blutzuckerwerte immer viel zu hoch (zwischen 200–400 mg%), was auf Dauer unvermeidlich zu schweren Komplikationen führen musste.
Zuckerkranke Menschen sind eigentlich sehr einfach und auch wirkungsvoll zu behandeln, wenn sie die erforderlichen Vorschriften genau befolgen. Andererseits kann man einen „schlampigen“ Diabetiker kaum je richtig einstellen, und mein lieber Freund Klaus war leider auch diesbezüglich ein Merkwürdiger. Er hatte ja sein erwartetes Lebensalter (jenes seines Vaters) bereits überschritten und war somit, wie er makaber scherzte und dichtete, jederzeit „gerüstet für den Abstieg in die Kruste“. Er hat sein Leben gelebt und hat ohne zu klagen und jammern sein Los mit Geduld getragen – und auf seine Weise gemeistert.
Eines Tages rief er mich doch verzweifelt aus Riva del Garda an. Während einer momentanen Überanstrengung (durch das Heben einer schweren Obstkiste) hatte er einen plötzlichen Stich im Schädel verspürt und konnte darauf fast nichts mehr sehen. Da musste wohl eine Embolie oder eine kleine Blutung im Bereich der Sehbahnen stattgefunden haben. Zum Glück besserte sich dieses Symptom langsam wieder, denn Erblindung wäre für diesen Mann wohl der übelste Schlag gewesen. Ein anderes Mal rief er mich aus München an: Man wolle ihn, wegen eines Pankreastumors, dringend operieren. Was war geschehen? Er war, entgegen meinem Rat, zu einer Herzoperation nach München, da er sich davon eine Befreiung von den immer öfter auftretenden Angina-Pectoris-Anfällen erhoffte. Bei Diabetes sind aber weniger die großen Kranzgefäße, sondern viel mehr die kleineren Arteriolen geschädigt, weshalb ich gegen eine Herzoperation war. Anlässlich der Herzuntersuchungen in München fand man nun aber, als Zufallsbefund, eine tumorartige Neubildung im Bereich der Bauchspeicheldrüse, die man sofort operieren wollte. Er kam dann doch gleich wieder nach Bozen zurück. Mein Sohn, der inzwischen zum Dr. Anton avancierte Antoni, führte eine Echografie zur Aufklärung des Falles durch und fand ebenfalls diese tumorartige Neubildung im Bereich Pankreas-Magen. Erstaunlich war, dass jede subjektive Schmerzempfindung oder irgendwelche anderen Beschwerden fehlten.
Eine genaue Diagnosestellung war nicht möglich. So setzte ich mich mit Professor Ernst Bodner von der Universitätsklinik Innsbruck in Verbindung und bat ihn um den erforderlichen operativen Eingriff. Erst bei der Operation stellte sich heraus, dass es sich um einen massiven Tumor im Magen handelte. Es wurde nahezu der gesamte Magen herausgenommen – überraschenderweise hatte der Patient auch weiterhin keine besonderen Beschwerden mehr.
Oft sind es wirklich pure Zufälle, die in unserem Leben eine entscheidende Rolle spielen können. Hätte mein Freund nicht die Reise nach München zu einer sinnlosen Herzoperation unternommen, so hätte er wohl noch viele Monate ohne Magenschmerzen verbracht und wäre dann womöglich viel zu spät zur erforderlichen Operation gekommen. Wir Ärzte sind keine Hellseher: Jeder Mensch bleibt uns ein Rätsel, jede Krankheit kann uns irreführen. Die Wege der Natur sind uns in ihrer Vielgestaltigkeit immer wieder unergründlich. Es können bei jeder Krankheit unvorhergesehene Komplikationen auftreten, und ganz besonders leider bei der Zuckerkrankheit mit ihren Folgeschäden.
Diese blieben auch bei meinem Freund nicht aus: Er klagte aber nicht, er jammerte nicht. Seine Gedankenwelt schwebte stets über dem Blauen Planeten, weitab vom so sehr gefürchteten Jammertal. Dafür aber schimpfte er oft über die „alles“ verursachende und bewirkende Feuer-Kugel Sonne:
Sonne ruft die Erde
pausenlos, und sie gehorcht
zu neuen Taten
.
Immer folgt Zusammenbruch
,
ist unvermeidbar stets
.
Der Staub, das laß
dir sagen, Freund
ergäbe sich
der Leichenruhe
endlich gerne
.
Er wird gebraucht
.
Du redest – und ich sage es
.
Immer wieder musste er wegen völliger Entgleisung seiner Blutzuckerwerte zur Behandlung von hochfieberhaften Anginen im Grieserhof behandelt werden. Bei diesen erzwungenen Aufenthalten haben wir natürlich auch viel philosophiert. Eines Abends sprachen wir wieder einmal über Sonne, Mond und Sterne, wenn man dies so sagen darf, und schon am Tag darauf schenkte er mir folgendes Gedicht:
Unsichtbar bleibt es innen:
Hitze! Druck!
–
Vier Kerne Wasserstoffs
erschmelzen einen Kern
des edlen Heliums am Anfang
.
Kraft wird frei – und in Äonen
dringt sie, ballende Gewalt des Sternes
,
durch – hinaus in eisige Nacht:
der Flammenkranz am Himmel
,
und Land! Nach acht Minuten
stoßen Strahlen auf die Erde
,
wecken Leben, nähren, töten!
Kann man prägnanter, exakter, schöner und eindrucksvoller die Sonne, deren Strahlungskraft und Wirkung beschreiben? „Wecken Leben, nähren, töten“ – so einfach klingt das, so wahr und unverständlich ist es. Er scheute keine Frage und wusste fast immer eine überzeugende Antwort. Wenn auch seine Grundstimmung, für meine Begriffe, zu pessimistisch war, so war sie andererseits von einem schonungslosen Realismus, dem schwer zu widersprechen war. Er hatte auch in der Politik klare, saubere Vorstellungen, und er litt sehr unter den vielen Ungerechtigkeiten, den sinnlosen Schaumschlägereien, den offenkundigen Schweinereien. War da seine Frage nicht nahe liegend, ob der Mensch – wie so manche pessimistische Weltanschauung vermutet – nicht schlicht eine Fehlentwicklung der Natur sei? Die Menschheitsgeschichte mit ihren Kriegen, die Zielstrebigkeit, mit welcher der Mensch seinen eigenen Globus zerstört, machen es uns schwer, die Frage zu verneinen. Wer kann und soll den Menschen davon abhalten? Macht und Massen machen Angst. Macht und Massen sind schwer zu leiten und kaum unter Kontrolle zu halten. Macht und Massen haben schon unendlich viel Unheil heraufbeschworen. Kriege müssten nicht sein, und Kriege sollten und dürften nicht sein. Das sage ich als Mensch und als ein dem Leben verpflichteter Arzt.
Stehen im Boden
eingesenkt, mit
Flammenzungen auszubrechen:
Drachen, Höhlenwesen, endlich
doch erschienen, wirklich wahr!
Sie fallen über Länder her
und Erde sengen sie
mit Wolken Feuer aus den Mäulern
,
wie Pilze aufgerichtet, sternenhell
und strahlend, schön auch!
...
Die Drachensonne, früh geahnt
hat ihre Kinder auf die Welt gebracht
.
Immer wieder die Sonne, der Motor des Ganzen: Ja, ohne Sonne würde unser wunderschöner Planet in „acht Minuten“ dem Tode geweiht sein. Auch das ist eine sichere Tatsache. Was können wir mehr tun als darüber zu staunen – und seien wir zufrieden, achten wir das Leben, das uns geschenkt wird, statt es mit Füßen zu treten! Mein Freund mochte die Raffer und Fresser, die Macht- und Geldgierigen nicht. Politik als protziges und unwürdiges Machtgebaren war ihm ein Gräuel. Marktwirtschaft, als grenzenlose und nimmersatte Expansion, ohne Philosophie, ohne Religion, ohne Ethik, ohne sinnvolle Einbeziehung alles Lebenden, dieses schonend und bewahrend – dies war für ihn das unersättliche Gorgonenhaupt, das er in seinen Gedichten beschrieb.
So litt er gar nicht so sehr an seinen körperlichen Gebrechen, die wahrlich nicht gering waren, sondern vielmehr an all den seelischen Wunden, welche in seiner Gedankenwelt für immer neues Leid verantwortlich waren. Das Weltgeschehen bedrückte ihn: die internationale Blockbildung, die Aufrüstung, der Kalte Krieg. Die vielleicht schon wieder ins Unbewusste gesickerte Existenzangst ist in ihrer Auswirkung auf das Seelenleben, auf das Wohlbefinden und damit auch auf die Gesundheit nicht zu unterschätzen. Die ständige Möglichkeit und Gefahr, dass mit der Atombombe das Leben auf unserem Planeten ausgelöscht wird, kann nicht wirkungslos für unseren psychischen Haushalt sein. Ich habe das, wie schon erwähnt, auch selbst erlebt. In der Zeit der immer wahnwitziger werdenden Aufrüstung in Ost und West durchlitt ich Jahre von Depressionen: Morgens beim Erwachen war mein erster Gedanke die Atombombe, abends beim Zu-Bett-Gehen kehrten diese Gedanken wieder. Dabei hatte ich nicht so sehr Angst um mich und um mein Leben, mir war der Gedanke unerträglich, dass der Mensch tatsächlich imstande sein sollte, in einem Moment all das zu vernichten, was die Natur auf der Erde in Milliarden von Jahren so wunderschön und überreich zum Leben erhoben hat.
Ich sah wohl die Kinder, die eigenen und viele, viele andere, die da spielten und sich des Lebens freuten; ich sah die schöne und hoffnungsvoll aufstrebende Jugend; die vielen emsig beschäftigten, arglosen Menschen; ich sah die Blumen, die da blühten, herrlich wie immer; die verschiedenen Bäume, die jeden Frühling wieder neu aufleben; ich sah die Tiere aller Art und besonders die schwingenden und singenden Vögel. Ich sah und fühlte die wärmende, belebende Sonne; ich bestaunte weiterhin den herrlichen Sternenhimmel, die wunderschöne Heimat mit den trauten Bergen und Tälern. Ich sah das alles, aber der Gedanke an die Atombombe ließ all das Schöne, Gute, Liebe in trostloser Wehmut ersterben. Was hatte vor einer solchen Bedrohung meine tägliche Arbeit für einen Sinn? Was sollte das Behandeln, Trösten, das Heilen, Beraten, selbst das Lindern der Schmerzen bei all den mehr oder weniger üblen Leiden meiner Patienten, wenn andere Menschen Tag und Nacht dabei waren (und sind), Vernichtungswaffen aller Art zu erfinden, zu fabrizieren und dann einzusetzen?
Mein Freund Klaus Webhofer war geradezu ein Seismograf für diesen allgemeinen psychologischen Druck. Jede Aufregung – und das Gebärden der Kriegstreiber und Geschäftemacher auf diesem Planeten regte ihn auf – bewirkte regelmäßig Entgleisungen seiner ohnehin schon labilen Blutzuckerwerte. Das machte es schwierig, seine Blutzuckerwerte in zuträglichen Grenzen zu halten. Die Auswirkungen waren schwerwiegend. Schon im Alter von rund vierzig Jahren traten die ersten Erscheinungen der „Neuropathia diabetika“ auf: Nervenstörungen besonders in den Beinen, Füßen und Zehen, Taubheitsgefühl und andere ungute Empfindungen in den Füßen. Noch schlimmer waren wiederholte Blutungen der feinen Netzhautgefäße des einzigen Auges. Zum Glück wurde damals die neue Lasertechnik entwickelt, mit der diese Blutungen wenigstens vorübergehend zum Stillstand gebracht werden konnten. Später kamen noch gefährliche Hochdruckkrisen mit Schwindelzuständen, starken Kopfschmerzen und Ängsten durch Herzbeklemmungen hinzu. Mein Freund litt dadurch zunehmend an Unsicherheit beim Gehen auf der Straße. Es war bedrückend miterleben zu müssen, wie sein einst so strammer Gang allmählich zu einem armseligen Torkeln wurde. Seine geliebten Bergwanderungen musste er aufgeben, ja er konnte nicht mehr ohne Begleitung auf die Straße gehen.
In seinen letzten zehn Lebensjahren konnte er dank des neuen, recht praktischen „Glukometers“ seinen Blutzucker selbst fleißiger kontrollieren. Da aber seine Blutzuckerwerte stark schwankten, wurde er durch falsche Einschätzungen oft verunsichert, spritzte zu wenig oder zu viel Insulin und glitt deshalb auch öfter in ein Insulinkoma ab – mit dringender Einlieferung in das Krankenhaus, was er gar nicht mochte.
Die schlimmste, am meisten gefürchtete Komplikation einer Zuckerkrankheit, die „Nephropathia diabetika“, trat ohne vorwarnenden Schmerz und ohne äußere Zeichen auf. Sie belastete seinen Lebensabend schwer. Von diesem Nierenleiden merkt der Patient oft jahrelang nichts. Ich sah es kommen, denn die Harnbefunde und bestimmte Blutbefunde verschlechterten sich unaufhaltsam. Ich musste ihn schließlich doch ins Krankenhaus, zur regelmäßigen Blutwäsche (Dialyse) einweisen, dreimal in der Woche. Er nahm auch diese Last geduldig hin. Sein Leben aber war nunmehr ein dauerndes Martyrium.
Donnerstag, 13. Juli 1995. Heute kommt auch wieder mein alter Freund Klaus Webhofer vom Krankenhaus in den Grieserhof in meine Behandlung. Er wollte nicht mehr im Krankenhaus bleiben, und so hat ihn Primar Walter Huber von der Nephrologie zur Weiterbehandlung mir überlassen. Bin um 17.30 Uhr noch einmal in den Grieserhof: Der gute Klaus ist nun doch wieder etwas ruhiger, auch zufriedener und zuversichtlicher. Er hat sich mit seinem Schicksal abgefunden. Seine Blutzuckerwerte aber sind leider doch immer wieder über 200–300 mg%; sein Blutdruck auch durchaus über 200/100.
Freitag, 14. Juli 1995. Der Blutdruck von Klaus Webhofer heute 230/120, und auch der Puls zu schnell, über 90–100 pro Minute. Die derzeitige große Hitze und Schwüle ist für die kranken Leute eine zusätzliche schwere Belastung. Mein Freund vegetiert nur so dahin und ist leider zeitweise kaum ansprechbar. Das ist sehr traurig und bedrückend, wenn man weiß und bedenkt, wie gescheit und an allem interessiert dieser Mensch früher immer war. Seine ebenfalls seit vielen Jahren schwer kranke Frau kann ihm in keiner Weise beistehen. Seine Betreuung übernahm eine Kollegin, sodass er im Grieserhof wenigstens gut aufgehoben und nach bestem Wissen und Gewissen versorgt ist. Das hat er sich verdient, und das hatte ich ihm auch versprochen.
Sonntag, 23. Juli 1995. Gegen elf Uhr in den Grieserhof. Klaus Webhofer sitzt, in einem Rollstuhl, auf der Terrasse. Er ist sehr schlapp und ziemlich teilnahmslos, was man von ihm sonst gar nicht gewohnt ist. Er denkt nun mehr und mehr an den „Rippen-Hias“, so nennt er den Sensenmann. Ja, er sitzt da wie eine traurige, arme Jammergestalt, nun fast immer in seinem Rollstuhl, und doch trägt er sein Leid mit Fassung und Würde. Er klagt kaum, denn er weiß vom Los all der Geborenen auf dieser Welt. Er wartet geduldig auf den Tag des Abtretens, ohne besonderen Schauder und ohne Angst. Er ist immer wieder im Zwiegespräch mit Izumi:
Schweigen. Meine Stimme
hat geredet, macht jetzt
weder Schall noch Echo
,
und du schweigst. Ich höre
dieses Schweigen in der Tiefe
.
Der Sommer ist hier doch
gekommen, wie zu deiner Zeit
,
mit Vogelschreien, schrill
behauptend; Wucherungen grün
aus Wurzelwerk. Hinauf
will alles. Nur ich denke abwärts:
friedlich, nicht zu sein, bei dir
.
Seine Gedanken, die schon immer düster gewesen waren, kreisten fast nur noch um den Tod, den „Staub, der gebraucht wird zu neuer Saat“. Und: „man kennt nicht meine Todesangst, denn zitternd ging ich dichtend dem entgegen“.
Dienstag, 1. August 1995. Bin bald nach 18 Uhr in den Grieserhof. Mein Patient Webhofer hat wieder einmal so einen kritischen Tag: Blutzuckerwert über 400 mg%; auch der Blutdruck in Krise, dazu anginoide Beschwerden. Dabei spielen immer wieder auch seine Nerven eine wesentliche Rolle. Bei ihm ist alles so gekommen, wie es leider kommen musste. Man wird ihn auch kaum noch einmal aus der Klinik nach Hause entlassen können!
Im Sommer musste ich Klaus Webhofer meinem Sohn Anton übergeben, der ihn bestens kannte und betreute. Nun waren wir ohne unseren Freund auf dem Ritten. Für September hatten wir eine Reise geplant, die mir, als bescheidenem Verehrer Goethes, besonders am Herzen lag – nach Weimar. Ich komme nicht umhin, an diesen Ort besondere Hoffnungen zu knüpfen: Weimar, dieses wunderschöne, wenn auch kleine, Kulturzentrum im Herzen Europas, könnte strahlender Mittelpunkt einer weltweiten geistigen Erneuerung sein. Wie notwendig hätten wir sie! Kaum war ich zurück, erzählte ich meinem Freund davon.
Donnerstag, 5. Oktober 1995. Um 18 Uhr in den Grieserhof. Habe Klaus Webhofer aus Weimar das Buch über Goethe und die Heilkunst mitgebracht. Er kann es leider nicht mehr selber lesen (seine Kollegin und Betreuerin wird ihm aber einiges daraus vorlesen), denn diese Liebeserklärung und Bewunderung eines modernen Arztes für den heilkundigen Goethe kommt nicht von ungefähr: Goethe war mit dem berühmten Arzt Wilhelm Hufeland nicht nur befreundet, er war auch dessen Patient, denn er war immer wieder einmal krank. Dieses überaus interessante Buch kann darum auch Medizin für leidende Menschen sein. Es ist freilich grausam, dass mein Freund, dieser so begabte und an allem interessierte Mensch, nicht mehr imstande ist, es selber zu lesen.
Freitag, 6. Oktober 1995. Nach 16 Uhr in den Grieserhof. Klaus Webhofer kam heute erst gegen 19 Uhr von der Dialyse im Krankenhaus zurück. Er ist derzeit gleichbleibend, den Umständen entsprechend, passabel beisammen. Das Buch über den „heilkundigen Dichter“ macht ihm Freude.
Montag, 30. Oktober 1995. Mein Freund Klaus ein armer Hascher! Er lässt aber alles geduldig über sich ergehen und klagt nicht. Schrecklich der langsame, unaufhaltsame körperlich-geistige Verfall dieses ehedem so intelligenten und geistreichen Mannes. Schade, tausendmal schade – und unendlich traurig macht das!
Samstag, 18. November 1995. Glaube, dass es mit dem armen Klaus bald zu Ende gehen wird. Er ist armselig beisammen, und man weiß aber kaum, wie viel er seelisch dabei leidet, denn es ist ein rechtes Gespräch mit ihm leider gar nicht mehr möglich.
Samstag, 25. November 1995. Mein lieber Patient Klaus war schon den ganzen Tag benommen und schläfrig; er hat nun auch noch einen recht lästigen „Schluckauf“ dazubekommen – und dann zusätzlich die ungute „Cheyne-Stokes“-Atmung mit verlängerten Atempausen und dadurch verschlechterter Sauerstoffversorgung des Gehirns. So kann das nicht mehr lange weitergehen.
Sonntag, 26. November 1995. Musste am Abend noch einmal in den Grieserhof, denn mit meinem armen lieben Freund wird es wohl bald zu Ende gehen: Das Herz bäumt sich wohl noch einmal auf und schlägt ungewöhnlich stark, die Atmung aber wird oberflächlich, das Fieber steigt, und der gute Klaus reagiert kaum. Der Tod wäre Erlösung.
Montag, 27. November 1995. Die Nacht war für Klaus Webhofer durch Sedierung mittels Cardiostenol (ein wahrer Segen) sehr ruhig. Heute ohne Fieber, aber der Blutzucker auf 470 mg%. Blutdruck und Puls wieder etwas besser, die Atmung ruhiger. Der Patient ist kaum ansprechbar, und besonders mit dem Essen und Trinken gibt es Schwierigkeiten. Wegen der überhaupt nichts mehr ausscheidenden Nieren kann man leider auch keine Infusionen machen. Soll man da überhaupt die Dialyse weitermachen?! Das bald sichere Ende kann man nicht abwenden. Der Patient ist nun durchaus in einem subkomatösen Zustand.
Dienstag, 28. November 1995. Mein Freund wieder schlechter beisammen, auch wieder mehr Fieber.
Mittwoch, 29. November 1995. Mit Oberschwester Rafaela vom Grieserhof und Frau Innerhofer, der nimmermüden Betreuerin des Klaus, gesprochen und beraten, ob wir ihn überhaupt noch zur Dialyse ins Krankenhaus bringen sollten! Denn das baldige Ende kann man so und so nicht abwenden. Die Nacht war wieder relativ ruhig (durch die Cardiostenol-Spritze), aber heute schon am Morgen hohes Fieber. Bin vor dem Mittagessen noch einmal schnell in den Grieserhof: muss entscheiden, ob wir den armen Klaus doch noch einmal zur Dialyse bringen sollen. Er ist weiterhin unverändert im subkomatösen Zustande, da haben weitere belastende Dialysen wohl keinen Sinn. Der Patient ist kaum ansprechbar, zunehmendes schweres Rasseln, besonders auch Knisterrasseln im linken Lungenlappen (pneumonischer Herd?). Weitere Untersuchungen und Therapieversuche wären da absolut sinnlos. Das Fieber steigt weiter an, der Allgemeinzustand verschlechtert sich augenfällig.
Klaus Webhofer fühlte nun wohl, so arg er beisammen war, sein kommendes Ende. Er vertraute seiner geliebten Tochter Erika sein bis dahin vor ihr immer geheim gehaltenes Vermächtnis „An Izumi“ an. Auf dem Totenbett versprachen wir ihm, dass sein Werk nicht verloren gehen würde, das beruhigte und erfreute ihn sichtlich.
Freitag, 1. Dezember 1995. Wie die Zeit vergeht! Auch dieses arbeitsreiche und ereignisvolle Jahr ist bald zu Ende. Bin am Morgen gleich in den Grieserhof: Der Zustand meines Patienten Klaus ist unverändert schlecht. Was so ein Herz dennoch alles aushält und leistet, darüber kann man nur immer wieder staunen.
Samstag, 2. Dezember 1995. Ich hatte eine schlechte Nacht: durch schwere Träume immer wieder aufgeschreckt. War andauernd mit den Gedanken beim sterbenden Freund Klaus. Da heute Samstag ist, und vielleicht auch weniger Arbeit für mich, so kann ich mich hoffentlich auch etwas länger bei ihm aufhalten. Um elf Uhr in den Grieserhof. Wir halten den mit dem Tode ringenden Patienten andauernd durch Cardiostenol sediert, um die schwere Atemnot und die Krampfanfälle durch die zunehmende Urämie sowie den so lästigen und hässlichen Schluckauf einigermaßen im Schach halten zu können. Nun lässt auch die Herzkraft nach: Der Blutdruck sinkt, und der Puls wird auch immer schneller. Man kann ihm nichts zum Schlucken geben, denn das verursacht prompt arge Hustenanfälle und zusätzliche Atemnot. Bin gegen 18 Uhr noch einmal zur Klinik. Es waren alle seine Angehörigen da, und es ging nun augenscheinlich rasch dem Ende entgegen. Mir blieb schließlich nur noch die Aufgabe, die Totenpapiere auszufüllen. Für ein ehrendes Gedenken an meinen edlen Freund und lieben Patienten will ich schon später einmal sorgen.
Seine über fünfhundert Gedichte „An Izumi“ hat Klaus Webhofer in drei große Bilder eingeordnet: „Todesgrund“, „Flucht des Eros und Umkehr“, „Rüsten zum Tod“. Unterzeichnet hatte er sie immer mit Niklaus Mazohl, dem Mädchennamen seiner geliebten Mutter. Ich hoffe nun, mit diesen meinen Aufzeichnungen, mein Versprechen eingelöst und meinem Freund einen verdienten Ehrenplatz in unserer Erinnerung geschaffen zu haben. Er hat ihn sich mehr als manche, um die viel Aufhebens gemacht wurde und wird oder die selbst für viel Aufhebens um sich sorgten, wirklich verdient.
Die vielen tausend Lagerfeuer
und Öfen, Kathedralen
,
rund angezündet uns
zu wohlig Sein
,
erwärmen himmelwärts
.
Eis ins Weltmeer
.
Löcher brechen heimlich
durch am Firmament
.
Dürre aber
schreckt dann:
Was geschieht auf Erden?
Alt und doch überlebend
Dem Tod ganz nah:
eine neue Zäsur in meinem Leben
Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium, Wir betreten feuertrunken, Himmlische, dein Heiligtum. Deine Zauber binden wieder, Was die Mode streng geteilt; Alle Menschen werden Brüder, Wo dein sanfter Flügel weilt!
Seid umschlungen, Millionen! Diesen Kuss der ganzen Welt! Brüder – überm Sternenzelt Muss ein lieber Vater wohnen. Wenn der große Wurf gelungen, Eines Freundes Freund zu sein, Wer ein holdes Weib errungen, Mische seinen Jubel ein! Ja – wer auch nur eine Seele Sein nennt auf dem Erdenrund! Und wer’s nie gekonnt, der stehle Weinend sich aus diesem Bund
.
Was den großen Ring bewohnet, Huldige der Sympathie! Zu den Sternen leitet sie, Wo der Unbekannte thronet
.
Friedrich von Schiller
Wenige Wochen nachdem wir meinen Freund Klaus Webhofer im Sterben und zu seinem Grab begleitet hatten, traf mich aus heiterem Himmel selbst ein einschneidender Lebensschlag. Ich musste ganz und gar unvorbereitet einer dringenden, schweren Operation unterzogen werden. Was war passiert?
Anfang des Jahres 1996 musste meine Frau zur Operation eines Pankreastumors in die chirurgische Universitätsklinik Innsbruck eingewiesen werden. Die Voruntersuchungen waren schon gemacht, der Operationstermin war festgelegt. Am 10. Januar brachte ich meine Frau nach Innsbruck in die Klinik, ich selbst logierte, wie immer, wenn ich mich in die schöne Alpenstadt begab, im Hotel „Mozart“ unweit vom Klinikareal.
Donnerstag, 11. Januar 1996, morgens. Habe nicht gut geschlafen, denn Doras Operation beunruhigt mich doch, auch wenn ich Vertrauen und die nötigen Kenntnisse habe beziehungsweise zu haben glaube. Es herrscht momentan hier in Innsbruck ein recht arger Föhn, und das erleichtert die ganze Sache bestimmt nicht. Habe schon um 6 Uhr morgens die chirurgische Klinik angerufen, aber die Verbindungen zu den Patienten werden erst ab 7 Uhr durchgeleitet. Um 7.15 Uhr noch einmal angerufen und mit Dora gesprochen: „Mutti, wir sind alle bei dir, sei ohne Angst.“ Sie war guter Dinge und ist recht tapfer. Habe nachher zu lesen und zu schreiben versucht. Gegen 12 Uhr kam Alex, um mich abzuholen. Wir sind gleich in die Klinik zu Professor Bodner: Die Operation war gerade beendet – es ist alles gut verlaufen. Es handelte sich offenbar um ein malignes degeneriertes Pankreas-Zystadenom.
Dora befand sich auf der Intensivstation, sodass wir sie nur kurz besuchen durften. Sie nahm uns wohl kaum wahr. Alex und ich gingen zum Mittagessen in die „Ottoburg“ und anschließend zum Swarovski-Geschäft, um für Mutti ein schönes Geschenk zu kaufen: einen wunderschönen Kristallglasengel.
Donnerstag, 11. Januar, abends. Der Föhn pfeift und wirbelt in alle Richtungen! Am späten Abend sind wir noch einmal zur Klinik. Mutti ist nun von den meisten Schläuchen und Apparaturen befreit, aber armselig liegt sie da und hat leider auch Schmerzen. Alex hat an Monika und Antoni telefoniert. Am Tag danach: Der Föhn fegt auch heute noch durch Innsbrucks Straßen, wohl nicht mehr so stark, aber doch lästig wie immer. Hatte gar nicht gut geschlafen. Dora befindet sich nun im „Überwachungszimmer“ und muss da den ganzen Tag und auch die kommende Nacht noch verbleiben. Wir dürfen sie nur zeitweise besuchen.
Meine Frau erholte sich auffallend rasch, sodass die Überführung nach Bozen früher möglich sein konnte als erhofft. Ich besuchte in Innsbruck auch meinen Patienten Karl Romagna. Er war hier einer schweren Operation eines perforierten Dickdarmkarzinoms unterzogen worden und lag ebenfalls auf der Intensivstation. Sein Krankheitsverlauf war weniger glücklich: Er nahm mich nicht wahr, die ärztliche Kunst war an ihre Grenzen gelangt. So sollte er, weil aufgegeben, in die Marienklinik überführt werden. Kaum zwei Wochen zuvor war er zu mir in die Praxis gekommen, er kam fast direkt von der Arbeit auf den Operationstisch, ohne Chance. Der Mann tat mir sehr leid.
Bald wurde Dora auf das angenehmere und ruhigere Zimmer 12 verlegt, 8. Stock, Nordtrakt. Antoni kam mit dem Töchterchen Irene auf Besuch. Alex stand gerade vor dem Abschluss seines Medizinstudiums. Für den 19. Januar war Doras Transport nach Bozen vorgesehen, zur weiteren Behandlung und Erholung im Grieserhof. So lud ich für den Vorabend der glücklichen Heimkehr meinen Sohn Alex und zwei seiner Kollegen zu einem Abendessen ein. Wir aßen gut, plauderten viel und gingen gegen Mitternacht froh gelaunt zur Nachtruhe. Für mich aber wurde es eine böse Nacht. Ohne jegliche Vorzeichen überfielen mich ganz gewaltige Bauchschmerzen. Sie fühlten sich wie Gallenkoliken an, aber meine Gallenblase war ja schon vor circa zehn Jahren entfernt worden.
Die Schmerzen wurden von Minute zu Minute schlimmer, mit Übelkeit und Erbrechen. Ich versuchte zunächst per Telefon Alex zu erreichen, denn ich wollte mir Baralgina-Spritzen besorgen lassen, aber die Burschen hatten wohl einen zu guten Schlaf. Durch den Hotelportier erbat ich mir einen Krankenwagen zur Einlieferung in die Klinik. So kam ich also in dieser Nacht ebenfalls in die chirurgische Abteilung des Professor Bodner. Man untersuchte mich und ließ dann Alex rufen. Einer der untersuchenden Ärzte eröffnete ihm, dass es mit mir ganz übel stünde. Bei der Schmerzursache handle es sich „um ein in den Bauchraum perforiertes Dickdarmkarzinom“ oder „um einen inoperablen Nierentumor, weil bereits in den Bauchraum durchgebrochen“. Für meinen Sohn war es ein gewaltiger Schreck.
Die genaueren Untersuchungen führten dann schließlich zu folgendem Ergebnis: „Akuter Darmverschluss, verursacht durch Verwachsungen als Folge einer vor circa zehn Jahren durchgeführten dringenden Operation wegen Perforation einer Steingallenblase und, als Nebenbefund, ein großer Nierentumor rechts.“ So stand ich urplötzlich vor einer nicht vermeidbaren, unaufschiebbaren Entscheidung. Um vier Uhr morgens kam ich in das Zimmer 12, 8. Stock, Nordtrakt, das heißt: Ich kam plötzlich als Schwerstkranker in das Zimmer, wo meine Frau als Rekonvaleszentin lag. Man kann sich den Schreck meiner armen Frau vorstellen.
Und trotzdem war es ein besonderes Glück gewesen, dass mir der Vorfall in Innsbruck zugestoßen war. Ich konnte unmittelbare Hilfe in Anspruch nehmen und war – man bedenke meinen prekären Allgemeinzustand – bestens aufgehoben. Professor Bodner kam gleich am Morgen zusammen mit Dozent Stenzel von der urologischen Abteilung zur dringenden Besprechung und notwendigen Behandlung. Man schlug mir zwei Möglichkeiten vor: einen sofortigen Eingriff zur Beseitigung des Darmverschlusses und eine spätere, zweite Operation zur Entfernung der kranken Niere oder aber eine sofortige große Operation mit Lösung des Darmverschlusses (durch Professor Bodner) und gleich anschließend mit der Nephrektomie (durch Dozent Stenzel).
Mit meiner Einwilligung entschloss man sich für den radikalen Doppeleingriff. Das Risiko war uns allen bewusst, aber: zweimal Narkosen, zweimal Operationstrauma, zweimal Rehabilitation wären auch eine unendliche und unsichere Geschichte geworden, dachte ich. So kam ich am 19. Januar 1996 wieder unter die Messer. Ich war auf alles gefasst und mit allem einverstanden, da ich mich in besten Händen wusste. Gewachsen aber fühlte ich mich dem Eingriff nicht. Mein Herz und mein Kreislauf waren seit Jahren überbelastet und insuffizient, das bedeutete für die Operation einen hohen Risikofaktor. Auch stand ich seit Jahren wegen Vorhofflimmerns unter Aspirineinwirkung. Doch gab es keine Alternative: Die Operation war notwendig und dringend.
Die nacheinander durchgeführten Operationen waren dann, in meinem prekären Zustand, doch eine nicht verkraftbare Belastung. Ich landete auf der Intensivstation und hing an allen möglichen Apparaten. Ab dem Moment der Narkose schwebte ich für gut drei Wochen irgendwie in einer anderen, irrealen Welt. Erst viel später erfuhr ich, was damals alles vorgegangen und mit mir passiert war. Es versagte nicht nur mein Herz-Kreislauf-System (die Diagnose dafür lautete: globales Herz-Kreislauf-Versagen mit Nierenblock und tagelanger Anurie), es kam zu Lungenentzündungen, Kieferhöhleneiterungen, zu einer diffusen Pilzinfektion der Harnwege. Am 21. Januar erlitt ich noch eine massive Nachblutung mit bedrohlichem Schockzustand – und musste deswegen noch einmal einer dringenden Notoperation unterzogen werden. Professor Bodner und Dozent Stenzel wurden dazu aus dem Sonntagsurlaub direkt zur Operation in die Klinik gerufen. Auch diesen zweiten dringenden Eingriff überlebte ich, aber nun waren meine letzten Reserven aufgebraucht. Mein Immunsystem versagte, eine Komplikation folgte der anderen. Selbst konnte ich nichts mehr für mich tun, ich war einer Situation ausgeliefert, die stärker war als ich.
Alles um mich herum ging, lief, tanzte, kollerte und purzelte durcheinander. Ich war in einem Zustand wie in einem Jahrmarkt: dröhnende Musik, Schreien, Streiten, Schimpfen, ununterbrochen cinematografische Vorführungen auf einer riesengroßen Leinwand. Und alle spielten mit, um mich herum. Von der Realität bekam ich nur ab und zu etwas mit, vor allem dann, wenn meine liebsten Besuche auf mich einredeten: Mutti, Alex, Professor Bodner, Dozent Stenzel. Alle anderen Personen um mich herum waren mir nicht bekannt – und wohl deswegen auch gar nicht erfassbar und in meine durcheinandergewirbelte Wirklichkeit entsprechend einzuordnen. Das einzig Gute an solchen Krisenzuständen ist, dass man in keiner Weise – auch nicht als erfahrener Arzt – in der Lage ist, seine Situation zu beurteilen. Man ist mehr oder weniger „abwesend“, so dass ich keinerlei Todesangst empfand. Ich war tagelang intubiert, konnte weder essen noch trinken, bekam Dauerinfusionen, weiterhin Bluttransfusionen, einmal auch eine Thrombozytentransfusion, denn auch diese Werte waren bis auf 14.000 pro Milliliter Blut abgesackt (bei einem Normalwert von 200.000 – 400.000). Diese drei Wochen in der „Wiederbelebung“ waren ein unheimliches Erlebnis. Mein psychischer Zustand war ganz und gar „verrückt“. Ich wähnte mich im „Jesuheim“ in Girlan; dann in einer komischen Wirtschaft auf halbem Wege zum Ritten; die meiste Zeit aber befand ich mich irgendwo im Hochgebirge, zwischen Tirol und Bayern, denn durch das Fenster sah ich nur auf Dächer mit Schnee, ziehenden Nebelschwaden und kohlschwarzen Raben im weißlich-grauen Winternebel. Und diese Raben schrien unheimlich durch die Gegend, das war schauderhaft und machte Angst.
Umso wichtiger waren die Besuche der für mich erkennbaren Bezugspersonen. Professor Bodner und Dozent Stenzel sprachen mir täglich neuen Mut und Hoffnung auf baldige Besserung zu. Alex durfte mich jeden Tag zwei-dreimal kurz besuchen, er wirkte besonders intensiv, aufmunternd und mit viel Geduld und Herz auf mich ein. Eines Tages kaufte er mir einen schönen massiven Montblanc-Füllhalter, drückte ihn mir fest in die Hand und sagte: „Vati, du hast ja noch so viel zu schreiben, es wird sicher alles wieder gut.“ Meist aber lebte ich in einer fetzenhaft, fratzenhaft verzerrten Realität. Ich war zeitlich und örtlich total desorientiert, konnte Tag und Nacht kaum unterscheiden, alles war grau in grau geschichtet und verschachtelt, ausweglos und ohne Perspektive. Ständig schien mir alles in Betrieb: Leute kamen und Leute gingen. Jede Berührung, jede Bewegung, jede Handlung an meinem elenden Korpus empfand ich als schmerzhaft. Ich hatte Durst, nur immerzu Durst: heißer Kaffee, kalter Tee, heißer Tee oder kalter Kaffee – alles war mir recht, aber sogar das Trinken war eine arge Anstrengung für mich. Besonders erinnere ich mich an die schmerzenden Manipulationen bei den wiederholten Röntgenaufnahmen, im Bett an das schmerzende Abwaschen und Umbetten, denn ich sollte auch nach rechts zum Fenster hinausschauen, da ich sonst immerzu auf der linken Seite kauerte. Mein Genick war steif und starr und schmerzte bei jeder Bewegung. Das Rasieren besorgte von Zeit zu Zeit ein selten lieber und geduldiger Pfleger, aber auch das war für mich eine schmerzende Prozedur. Zeitweise kam mir wieder alles phantasmagorisch vor, meine Fantasie spielte komische Scherze: Die Pflegerinnen waren „slowakische Eishockeyspielerinnen“, die Ärzte waren „Politiker im Wahlkampf“, darunter befand sich dann auch mein Sohn Alex, der für das Haus „Oranien“ kandidierte – und zu ihm hatte ich das größte Vertrauen.
Die neuen Patienten, die immer wieder eingeliefert wurden, sahen für mich wie Leichen aus, mit weißlich-grauer Kreide übertüncht. Das war sehr deprimierend, denn in meiner Fantasie waren das alles Todeskandidaten. So erlebte ich die Krankheit, den Todeskampf von der anderen Seite: Der Patient auf der Intensivstation ist absolut hilflos, todkrank, unendlich schwach, total passiv und wie leblos hingestreckt. Dazu kommen immer wieder die tollsten Wahn- und Verworrenheitszustände. In meinem besonderen Fall war das vorgerückte Alter (ich war immerhin fast 78 Jahre alt!) eine zusätzliche Belastung und ein einleuchtender Grund zur Hoffnungslosigkeit. So gab es Überlegungen, mich in die Heimat überführen zu lassen, da eine weitere Behandlung sinnlos erschien. Denkt man an den ungeheuren Aufwand an Apparaturen, Materialien, vor allem aber an die Beanspruchung von Pflege- und Überwachungspersonal, könnte man einen solchen Sinnlosigkeitsgedanken als durchaus vernünftig und wohlbegründet erachten – und getrost den „Hahn“ abdrehen. Man hat dies in Innsbruck nicht getan. Ich bin diesen Menschen dafür unendlich dankbar, denn man hat sich in meinem Falle offenbar nicht nur auf die Technik und all die erhobenen statistischen Zahlen, Ziffern und Werte verlassen, sondern den Blick für das Einmalige an jedem Menschen nicht verloren. Diesem Glauben an das Leben verdanke ich, dass ich noch auf Erden weile.
Mut zur Hoffnung
Der schlimmste Feind des Lebens
ist die Angst
Ideale sind Gedanken. Solange sie nur gedachte Gedanken sind, bleibt die Macht, die in ihnen ist, unwirksam, auch wenn sie mit größter Begeisterung und festester Überzeugung gedacht werden. Wirksam wird ihre Macht erst, wenn mit ihnen dies vorgeht, dass das Wesen eines geläuterten Menschen sich mit ihnen verändert. Die Reife, zu der wir uns zu entwickeln haben, ist die, dass wir an uns arbeiten müssen, immer schlichter, immer wahrhaftiger, immer lauterer, immer friedfertiger, immer sanftmütiger, immer gütiger, immer mitleidiger zu werden. In keine andere Ernüchterung als diese haben wir uns zu ergeben. In ihr härtet sich das weiche Eisen des Jugendidealismus zum Stahl des unverlierbaren Lebensidealismus
.
Albert Schweitzer
Auch der scheinbar apathische, jedem Zuspruch unzugängliche Schwerkranke ist in seinem abgekapselten Dämmerzustand noch ansprechbar, noch erreichbar für heilspendende, kraftgebende Worte. Das kann ich aus ureigenster Erfahrung bestätigen. Die täglichen Besuche der Chirurgen und besonders der inständige Zuspruch meines Sohnes Alex gaben meinem Lebenswillen ständig neue Impulse. Wer sich aufgibt und wer aufgegeben wird, der ist in einer solchen Situation verloren. Da zeigt sich echte ärztliche Haltung, die wahre Kunst des Heilers: der direkte, der persönliche, positiv einwirkende Zuspruch am Krankenbett. Die Apparaturen allein sind es nicht, können es nicht sein.
Ja, die Lebensenergie, der Wille zum Leben und wohl auch die Überzeugung, dass im Leben immer noch ein Sinn, eine nützliche Aufgabe steckt, können wirklich Wunder wirken. „Alt und doch überlebend“ hat Professor A. Mayr von der Intensivstation der Universitätsklinik in Innsbruck auf einem Kongress über meinen besonderen Fall referiert. Die Abteilung, die so zäh um mich kämpfte, hatte eine Rettung eigentlich nicht für möglich gehalten, aber eben das Unwahrscheinliche versucht. „Der Mensch, das immer unbekanntere Wesen, und dessen beseelter Leib, weist in der Geografie seines Organismus ganz offenbar noch riesige weiße Felder auf“, ist ein weiser Satz des Professors Hans Bürger-Prinz (Hans Bürger-Prinz, 1971).
So weiß ich mit Bestimmtheit, dass ich der Innsbrucker Intensivstation, ihrem Leiter Professor Walter Hasibeder und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unendlich viel zu verdanken habe. Man hatte nicht aufgegeben – und es war zu unser aller Glück und Freude nicht umsonst. Man sollte nie aufgeben. Meinen Glauben an den Sinn im Leben verdanke ich vielen Menschen, die mich begleitet haben, besonders aber auch der Lektüre des psychologischen Lehrmeisters Viktor Frankl und seiner Logotherapie, einer Lehre vom Sinn im menschlichen Leben. Ich denke und glaube, dass mir meine sinnsuchende, positive Einstellung zum Leben, meine sinnvolle Arbeit, mein stetes Streben, auch anderen Menschen in schwierigen Lebenslagen helfen zu können, diesmal zu Hilfe kamen: Sie machten, nachdem das Bewusstsein ausgeschaltet war, unbewusste Kräfte frei. Diese Kräfte wirken auch dann, wenn der Patient das Bewusstsein verloren hat, auch unter Narkose. Deswegen ist es so ungeheuer wichtig, dass der Patient sich vor einem so schweren Eingriff seinem Arzt auch innerlich ohne Angst und Bange anvertrauen kann. Das wird jeder erfahrene Arzt immer wieder erleben und bestätigen können. Angst würde die heilenden Kräfte blockieren, negative Kräfte mobilisieren und biologische Funktionen beeinträchtigen. Selbst ungute Träume können beim Schlafenden schwere vegetative Störungen auslösen, etwa äußerst unangenehme Herzanfälle als Folge übermäßiger Adrenalinausschüttung. Es ist wohl nicht zufällig, dass dies am häufigsten in der Zeit zwischen ein und drei Uhr morgens geschieht, wenn das vegetative Nervensystem umschaltet. Das ist die Zeit der „dringenden Nachtvisiten“.
Schrecken und Ängste sind die schlimmsten Feinde der Ärzte. Sie können einen Patienten unter Schock stellen und damit schwer zugänglich für Heilung machen, sie können eine Hochdruckkrise auslösen. Aber auch das sind normale menschliche Vorgänge, wir Ärzte müssen mit der Angst leben und umgehen lernen. So werde ich einem Patienten mit Hochdruckkrise nicht gleich ein stark wirkendes Mittel gegen den Bluthochdruck verschreiben oder verabreichen, sondern werde versuchen ihn zu beruhigen, ihn aufzuklären und dadurch die so zersetzende Angst zu lindern. Geht der Arzt wirklich auf seinen Patienten ein, begegnet er diesem als Mensch, gelingt es in den meisten Fällen auch ohne Medikamente.
In Momenten höchster Erregung oder bei körperlicher Überanstrengung ist auch ein Blutdruck von 200 und darüber ein ganz natürliches Ereignis. Unter keinen Umständen darf man einem solchen Patienten auch noch Angst machen, indem sein Zustand dramatisiert wird. Da gerät so mancher Patient in echte Panikzustände, was bei der heutzutage allgemeinen Verunsicherung freilich ebenfalls nicht verwunderlich ist. Leider leben unglaublich viele Menschen in Dauerängsten, aus verschiedensten Gründen: aus der ständigen Bedrohung und Verrohung in der Welt und leider sehr oft auch aus falsch verstandenen medizinischen Veröffentlichungen und Sendungen in den Massenmedien. Darunter leiden nicht nur die notorischen Hypochonder, sondern alle besonders sensiblen und ängstlichen Menschenkinder.
Gedanken und Sorgen um die eigene Gesundheit richten erst recht Schaden an. Deshalb ist bei Zweifeln besser, sich die belastenden Sorgen dadurch zu nehmen, dass man sich einem Arzt anvertraut und sich Gewissheit über das eigene Befinden verschafft – damit lebt es sich allemal besser als mit zernagenden Sorgen. Sonst dringt Angst in unsere Seelen und bedrückt das Gemüt, lähmt jede Tätigkeit oder regt unheimlich auf und bewirkt eben wiederum die Ausschüttung von mehr oder weniger Adrenalin in den Kreislauf, innere Unruhe, erhöhte Spannung, hohen Blutdruck, Herzjagen, unguten Stress.
Eines der besten und wirksamsten Anti-Stress-Mittel ist das bereits erwähnte Magnesium. Es entspannt, beruhigt ohne zu betäuben, löst Verkrampfungen. Es ist zudem in keiner Weise schädlich (lediglich Nierenkranke sollten es nur unter ärztlicher Kontrolle zu sich nehmen). Das Element Magnesium ist „Mangelware“ geworden, unsere wirtschaftlich ausgebeuteten Kulturböden sind ärmer an Magnesium als früher. In der Landwirtschaft weiß man das. Auf das Magnesium bin ich schon in den frühen Fünfzigerjahren gekommen, durch einige sehr interessante Artikel in der damals bestens von Max Ostermann redigierten Schweizer medizinischen Zeitschrift „Ars Medici“. Als Assistent bei Professor Casanova führte ich dann Versuche mit besten Erfolgen durch.
Allerdings ist vor Selbstversuchen zu warnen. Nicht jedes Magnesiumpräparat ist zur Behandlung geeignet. Magnesium-Sulfat zum Beispiel wirkt als Bittersalz stark abführend. Am besten verträglich und verwertbar dürfte wohl das Magnesium-Orotat sein. Dieses Mittel wird heute vielfach auch vorbeugend gegen den Herzinfarkt verwendet. Im Übrigen sollte jeder Arzt wissen, dass man beim Herzinfarkt, als dringlichste Maßnahme, Magnesium langsam in die Vene spritzen sollte, um dem gefürchteten Kammerflimmern vorzubeugen. Ich weiß es, weil ich selbst daran laboriert habe.
Vorbeugen ist immer besser und sicherer als heilen. Gerade dazu ist Magnesium, das ja kein Medikament im eigentlichen Sinne ist, ein wunderbares, unverzichtbares Element, ja ein absolut notwendiger Nährstoff wie Calcium, Eisen, Kalium und viele andere auch. In sehr vielen Enzymen (man denkt an dreihundert) unseres Körpers hat das Atom Magnesium eine zentrale Funktion, so wie zum Beispiel ein Eisenatom zum Aufbau jedes Blutfarbstoff-Moleküls erforderlich ist. Diese Enzyme steuern den Stoffwechsel in unserem Organismus, da kann man sich vorstellen, wie wichtig Magnesium für uns ist. Dabei wissen wir sicher noch lange nicht alles über dieses Element. Wenn man aufmerksam beobachtet, wird man immer wieder unerwartete und ungeahnte Überraschungen erleben. Nur eine stete Neugierde und ein jederzeit wachsames Interesse kann unser Wissen und unsere Erfahrung mehren. Die Selbsterfahrung ist dabei eine reiche Quelle, die ich immer wieder und gerne nutzte.
Meine schwere, lebensbedrohliche Erkrankung hatte mich um eine Erfahrung reicher gemacht. Nach drei Wochen hatten die Ärzte so weit Mut gefasst, dass sie meiner Genesung mit einer etwas freundlicheren Umgebung (als es eine Intensivstation ist) nachhelfen wollten. Es musste aber weiterhin eine Intensivabteilung sein. So brachte man mich vorübergehend in den 8. Stock, Nordtrakt, auf Zimmer Nr. 14, mit Dauerüberwachung. Hier sollte ich auch wieder die ersten Schritte machen. Das war eine für mich unglaubliche Anstrengung. Die Nächte waren nun sehr unruhig und schrecklich lang, denn mit mir im Zimmer lagen noch andere stöhnende und jammernde Patienten.
Schließlich wurde ich, am 8. Februar, auf die Innere Medizin verlegt. Hier gab es wiederum alle möglichen Untersuchungen, weiterhin Dauerinfusionen, auch noch Bluttransfusionen – und jetzt erst sollte ich mit dem Essen beginnen. Ich bekam eine Art „Astronautenkost“ in kleinen Portionen. Diese breiigen Kraftspender konnte ich nur mit der allergrößten Überwindung in den Mund beziehungsweise über die Zunge bringen. An diese Station erinnere ich mich besonders gern wegen des Pflegers Hannes, eines kräftigen, jedoch selten zarten Burschen, und wegen der emsigen und lieben Babette, einer dicklichen, um alles besorgten Laienschwester. Die beiden haben mir viel geholfen: Man ist ja in einer solchen Lage völlig hilflos, muss alles wie ein Kind neu lernen. Ich hatte Schmerzen am ganzen Körper, von der Kopfhaut bis zu den Zehenspitzen, konnte nachts nicht schlafen und war tatsächlich nicht imstande, einen Finger zu rühren. So konnte ich nicht einmal die Nachtglocke läuten. Diese extreme Hilflosigkeit, Schmerzen und Durst ließen mich manchmal verlassen und verloren fühlen.
Mein Sohn Anton kam auf Besuch. Er stimmte mit mir überein, dass wir die Überführung nach Bozen, in den Grieserhof, baldigst angehen sollten. Auch der dafür zuständige Dozent Gasser war bereit, mich zu entlassen. So brachte man mich am Donnerstag, den 22. Februar 1996 mit einem Sanitätswagen des Weißen Kreuzes über den Brenner nach Bozen. Ich kam in den Grieserhof, dorthin, wo ich über 50 Jahre lang als Arzt zu arbeiten gewohnt war. Hier konnte meine Frau am Tag und auch in der Nacht bei mir bleiben, so fühlte ich mich gleich wohler und geborgen. Ich hatte noch immer peinigende Rheumaschmerzen und war unendlich müde. Dora war ja selbst noch in der Rekonvaleszenz.
Während der ersten paar Wochen im Grieserhof war ich noch miserabel beisammen. Es schmerzten alle Glieder, Muskeln und Knochen; ich konnte mich kaum bewegen, konnte immer noch nicht selber essen. Gemeinsam mit meiner Frau befand ich mich auf Zimmer Nr. 209, im ruhigen zweiten Stock, in der angenehmsten Umgebung, betreut von lieben Menschen. Langsam erholte ich mich. Dabei half mir eine auf eigene Initiative in Angriff genommene gezielte, sanfte Cortison-Therapie mit Dutimelan 8/15, mit der die zehrenden und aufreibenden Rheumaschmerzen gelindert werden konnten. Nun endlich konnte ich mit Bewegungen, mit dem Aufstehen und mit Spaziergängen beginnen, um meine schwache und starre Muskulatur wieder in Schwung zu bringen.
Eine erfreuliche „Nebenwirkung“ der Krankheit war, dass täglich wunderschöne Blumensträuße von allen möglichen lieben Menschen kamen, besonders von Patientinnen und Patienten. Immer wieder machten mir Anrufer Mut, manche drückten die Hoffnung aus, dass ich meine Arbeit bald wieder aufnehmen könne. Das konnte ich noch nicht versprechen, einige Monate würde ich sicher noch bis zur endgültigen Erholung benötigen. Erst dann würde ich sehen, ob ich wieder zu meiner Arbeit in die Ordination würde gehen können.
Freitag, 22. März 1996. Heute kam mein Kollege Martin von Braitenberg auf Besuch. Er hat mir vonseiten meiner neunzig Jahre alten Patientin Nora Oberrauch von Hösslin liebe Grüße und kleine Geschenke überbracht: das Büchlein „Abschied von Oberbozen“ von Hans von Hoffensthal, eine Musikkassette mit einem Violinkonzert (mit der Geigenvirtuosin Anne Sophie Mutter), schöne Blumen vom Braitenberg-Garten, eine Flasche Rotwein aus Frankreich – mit einem lieben Brief der treuen Patientin. Er blieb dann noch zu einem kurzen Plausch bei mir. Es geht mir nun von Tag zu Tag besser, es schmeckt mir endlich auch wieder ein halbes Glaserl Rotwein (Lagrein dunkel) zum Mittagessen. Schwester Stanislaa ist meine besonders aufmerksame und jederzeit erreichbare Betreuerin. Sie hat die allergrößte Freude, dass es mir nun doch wieder sichtlich besser geht. Auch die Nachtschwester Klara sowie die Krankenpflegerinnen Kathrin aus Montan, Monika aus Sirmian, Martina, Franzi und alle anderen sind sehr lieb und um alles besorgt. Man ist in diesem Hause bestens aufgehoben.
Langsam kehrte auch in meine Hände wieder etwas Kraft zurück. Ich konnte nun meine Tagebuchaufzeichnungen wieder selber besorgen. Zuletzt hatte ich sie diktiert, doch war das nicht meine Sache, ich konnte mich nicht so gut konzentrieren dabei, meine Gedanken wanderten beim Diktieren allzu oft planlos durch die Gegend. Alle ein, zwei Tage kam nun auch der tüchtige Physiotherapeut Markus Cadamuro zu mir. Er bearbeitete mit seinen heilenden Händen mein steifes Genick, den schmerzenden Schultergürtel und besonders auch die verspannte Muskulatur des starren Rückens und der ungelenken Extremitäten.
Sonntag, 24. März 1996. Der Schlaf ist immer noch mein größtes Problem. Ich kann nicht einschlafen, und Schlafmittel bekommen mir gar nicht gut. So wandern Dora und ich bis nach Mitternacht oft noch den langen Gang entlang auf und ab, dabei stütze ich mein starres und ungelenkes Gerüst auf meinen „Ferrari“, das ist eine rollende Gehhilfe. So hatschen wir nebeneinander bis zur Erschöpfung. Aus Burkina-Faso, wo unser Alex schon während des Studiums am Projekt Laba mitgearbeitet hat, rief heute unser afrikanischer Freund Bationo Dani an: Man benötigt dringend Medikamente wegen einer Meningitis-Epidemie in seinem Land. Alex wird mit seinem Kollegen Rainer Biedermann die erforderlichen Antibiotika „express“ nach Afrika schicken.
Auch den Grieserhof lernte ich so intensiver denn je zuvor von der anderen Seite des Bettes her kennen. Die Schwestern des Grieserhofes und auch jene der Marienklinik haben in der Zeit meines besonders kritischen Zustandes auf der Intensivstation in Innsbruck „Novenen“ für mich abgehalten. Nun freuten sie sich sehr, dass es mir wieder gut geht. Und ich sah dankbar, wie viel diese Schwestern und das übrige Personal leisten. Ich musste immer wieder staunen, was unsere Stockschwester Stanislaa, 62 Jahre alt, tagein und tagaus hier alles leistete. Dabei hatte sie schon damals ein ramponiertes Herz, von Geburt auf luxierte Hüftgelenke, watschelte den langen Gang mühevoll, aber unverdrossen auf und ab, kümmerte sich um alle und um alles; sie war fachlich stets auf der Höhe und studierte, aus eigener Initiative und neugierigem Interesse, immer noch weiter. Stets auf Ordnung und Reinlichkeit bedacht, war sie streng, jedoch korrekt dem Personal gegenüber, hat darum ebenso fleißige wie verlässliche Mitarbeiterinnen, kurzum, man konnte sich auf diese jederzeit bereite und emsige Biene auf alle Fälle mit ruhigem Gewissen verlassen. Und sie konnte sich, was ich auch zu schätzen wusste, unter Umständen auch Ärzten gegenüber durchsetzen. So fühlte ich mich bei ihr als Patient auf alle Fälle gut aufgehoben. Meine Frau und mich schloss sie ganz besonders ins Herz und war regelrecht traurig, als wir nach Hause zurückkehren durften, nach fast dreimonatiger Abwesenheit.
So war ich also zurück in der Welt der Gesunden. Die Zeit in der Krankheit war für mich, trotz meines bereits hohen Alters, wieder lehrreich gewesen. Ich begann auch wieder in meiner Ordination zu arbeiten, allerdings mit stark reduziertem Stundenplan. Ich arbeite wieder, weil mir diese Beschäftigung Freude macht, mir nicht mehr wie ein kategorisches Muss erscheint, sondern viel eher wie eine befriedigende und sinnvolle Tätigkeit, welche ich in aller Ruhe und Abgeklärtheit ausführen kann. Ich habe keinen Stress, ich kann jeder Hektik aus dem Wege gehen. Mich freut vor allem auch das Wiedersehen mit meinen alten Patienten; ich habe auch keine Probleme mit neuen Patienten, denn meine Erfahrung und alle meine in eigener Person durchgemachten Erlebnisse und Leiden geben mir die dazu erforderliche Sicherheit und Gelassenheit. Ich nehme mir Zeit für jeden einzelnen Menschen, der Trost und Hilfe bei mir sucht, wie seinerzeit immer schon viele ehemalige Patienten auch vertrauensvoll zu mir in die Praxis gekommen sind. Besonders schwere Fälle kann ich ruhigen Gewissens meinem Sohn zur Betreuung überlassen.
So sind mir meine Patienten nicht mehr eine drückende Last. Ich mache das mir Mögliche mit innerer Ruhe und ohne Hast, und niemand verlangt Unmögliches von mir. Das ist der Vorteil meines vorgerückten Alters, so hat halt jede Zeit auch ihr Gutes. Mein heutiges Tun, meine derzeitige Leistung ist mit dem seinerzeitigen tagtäglichen Einsatz in keiner Weise vergleichbar. Ich verbringe nun lediglich nur noch drei halbe Arbeitstage pro Woche in meiner Ordination und besuche die wenigen mir sich anvertrauenden Kranken im Grieserhof. Das kann ich leisten, das macht mir Freude, und so kann ich ganz nebenbei auch anderen leidenden Menschen behilflich sein.
Vom Wert der Denkpausen
Die Notwendigkeit einer ethischen Grundhaltung
Eine neue Denkart ist unerlässlich, wenn die Menschheit überleben will
.
Albert Einstein
Im Erinnern der vielen Jahre, die mir geschenkt waren, ist manches Verstehen gewachsen, manche kleine Weisheit entstanden, die ich so bescheiden wie möglich an das Ende dieses Buches stellen möchte. Es sind die Gedanken eines Menschen und eines Arztes, der viel Leid gesehen, manches selbst erlitten hat; wenn ich auch über die eigenen Belastungen so offen wie möglich berichtet habe, dann deshalb, weil wir nur dadurch lernen können, dass wir uns gegenüber ehrlich sind. Beschönigen bringt nicht weiter. Das hat nichts mit Undankbarkeit zu tun. Ich bin für unendlich vieles dankbar, und manches lässt mich eben nachdenken.
Dazu gehört vor allem die Frage, welches Bild von der Welt wir unserer Jugend vermitteln, welche Welt wir ihnen hinterlassen. Es ist doch wohl unsere unabdingbare Pflicht, gerade für die Jugend diese unsere Welt als unser einziges und wertvollstes Gut zu bewahren, zu pflegen und zu beschützen. Zu viel leider haben wir schon kaputt gemacht. Ja, jeder Einzelne von uns sollte sich da betroffen fühlen, denn noch nie im Laufe der uns bekannten Weltgeschichte ist auf diesem Planeten derart viel verändert, ruiniert, zerstört worden wie in den vergangenen hundert Jahren – angeblich als Fortschritt, in Wirklichkeit aus Dummheit, Habgier, Machtrausch und Egoismus. Da kann und darf man doch nicht nur zusehen oder gar wegschauen. Haben wir noch ein Verantwortungsgefühl? Von den Pflichten unseren Nachfahren gegenüber kann uns niemand entbinden.
Die Jugend benötigt vor allem glaubhafte Vorbilder. Alles Gerede lässt sich zerreden. Nur Taten und Fakten zählen, können überzeugen und dementsprechend auch wirken. Jeder Mensch und vor allem der junge Mensch braucht Ideale. Nur wenn wir glaubhafte und nachvollziehbare Perspektiven aufzeigen und vorleben, kann die Jugend damit etwas anfangen. Man muss dem Leben Sinn geben, denn ein Leben ohne Sinn ist kein menschenwürdiges Leben. Dann herrschen die Süchte, die Exzesse, das Verlangen nach immer mehr, besonders nach mehr Geld und mehr Macht, nach mehr Lust, nach Selbstherrlichkeit, nach Orden und Ehrungen, nach unbegrenztem Ausleben der eigenen Wünsche, ohne jede Rücksicht dem Nächsten gegenüber.
Erich Fromm hat für uns alle klar aufgezeigt, wie in einer solchen Welt, wo jeder nur nach dem größten Nutzen strebt, die Liebe verloren geht, die Menschenliebe: „Wenn wir jetzt von der Liebe in der westlichen Kultur sprechen, wollen wir uns daher zunächst fragen, ob die Gesellschaftsstruktur der westlichen Zivilisation und der aus ihr resultierende Geist der Entwicklung von Liebe förderlich sind. Wir müssen diese Frage verneinen.“ (Erich Fromm, 1959) Wo die Liebe fehlt zum Leben, zum Menschen, zur Natur, da ist nichts mehr heilig, kann ausgebeutet, ausgenutzt, zerstört werden. Ohne eine Ethik der Liebe, durch die wir uns selbst Grenzen setzen, werden wir unser Leben unglücklich machen und unsere Welt vernichten.
Was ich meine, ist eine Grundforderung, die eigentlich selbstverständlich sein müsste, weil wir ohne sie zugrunde gehen: Ehrfurcht vor dem Leben. Im Kreislauf des Lebens ist Werden und Vergehen der natürlichste Vorgang, daran gibt es nichts zu ändern. Unsere Pflicht aber sollte es sein, jede unsinnige naturschädigende Handlung zu vermeiden. Wir dürfen die Natur nicht denaturieren, zerstören und vernichten. Unsere Kinder und Kindeskinder haben das gleiche Anrecht auf all diese naturgegebenen Herrlichkeiten. Ich meine aber auch: Ehrfurcht vor dem eigenen Leben. Allem Leben in der Natur und unserem eigenen Leben einen Sinn abzugewinnen, soll unser beständiges Bestreben und Bemühen sein. Nur dann kann dieses unser Leben auch als lebenswert empfunden werden. Man möchte meinen, dass wir doch alle so viel Verstand und Vernunft haben müssten, um dies zu begreifen und danach zu handeln. Leider ist dem nicht so.
Der Fingerzeig auf die anderen fruchtet freilich wenig, die wichtigste Arbeit ist am eigenen Ich zu tun. Bei sich selbst vor allem muss man Ordnung schaffen. Das ist nicht einfach, gewiss, aber es ist der einzige und sicherste Weg, um mit sich selbst und den eigenen Problemen fertig zu werden. Nur dann auch kann man die Probleme, Sorgen, Ängste, Freuden, Leiden und sonstigen Schwierigkeiten der anderen besser verstehen und bewerten. Wir dürfen im Urteil gegenüber unserem Nächsten nicht strenger sein als mit uns selbst. Die anderen zugefügten Ungerechtigkeiten schmerzen nicht minder als die selbst erlittenen. Freilich bedarf diese Arbeit am eigenen Ich einer Loslösung von der Hektik des modernen Lebens und besonders auch von der immensen Ablenkung durch die Glotze. Wie viele Menschen verzichten darauf, über sich nachzudenken, weil sie sich in die Welt von Serienhelden und Traumpaaren hineinfantasieren und diese für sich selben leben lassen, während ihr eigenes Leben unproduktiv vergeht. Unser Denken soll produktiv sein.
Die Eigenschaft der Verdrängung mag oft, wenn die Probleme gar zu arg wären, wohl auch nützlich sein; aber leider erzwingt das Leben dann oft eine „Denkpause“ gerade durch Erkrankungen. In solchen Situationen nämlich ist der Mensch am ehesten bereit, über sein Leben nachzudenken. Es ist immer ein besonderer Glücksfall, oder sagen wir besser: eine Fügung, wenn uns im rechten Moment eine Denkpause geschenkt wird. Das ist mir selbst in meinem Leben immer wieder passiert: durch Krankheit zu besserer Gesundheit, vor allem auf seelisch-geistiger Ebene, zu gelangen, und sei es, weil ich wieder ein Buch lesen konnte oder mein Leben betrachtete. Das erst gibt unserem Leben einen höheren, einen zu beglückender Gelassenheit führenden Sinn.
Dem Leben Sinn zu geben ist wohl eine der größten und wertvollsten Aufgaben jedes Menschen. Vorerst natürlich muss man das eigene Leben möglichst sinnvoll gestalten, denn nur daraus kann das Bedürfnis folgen, die Freude am Leben auch seinen Mitmenschen zu vermitteln.
Für Viktor Frankl ist der Sinn des Lebens so mächtig, dass er ihn selbst dem Selbstmörder nicht abstreiten will. Selbst dieser glaubt laut Frankl an einen Sinn, „wenn auch nicht des Lebens, des Weiterlebens, so doch des Sterbens. Glaubte er wirklich an keinen Sinn mehr – er könnte eigentlich keinen Finger rühren und schon darum nicht zum Selbstmord schreiten“.
Mir fällt da das betrübliche Sterben des Südtiroler Philosophen und Politikers Alexander Langer am 4. Juli 1995 ein: Hatte er den Sinn des Lebens, um den er doch so gekämpft hatte, für sich selbst nicht mehr erkannt? War er verzweifelt, weil er immer wieder große Enttäuschungen erleben musste, waren dadurch seine Reserven erschöpft? Oder waren es andere Beweggründe? Niemand wird es wissen. Eines aber ist sicher: Alexander Langer hat durch seinen verzweifelten letzten Schritt wohl mehr in uns Überlebenden bewirkt als durch sein ganz und gar nicht untätiges Leben. Sein Tod machte unglaublich viele Menschen im Lande betroffen, die ihn vorher überhört oder belächelt hatten, auch manchen unter seinen Gegnern, die ihn nun – manche ehrlich, manche heuchlerisch – einen guten Mann sein ließen. Es ist bitter, dass immer und immer wieder der Mensch erst durch sein Ableben die ganz besondere Aufmerksamkeit und Zuwendung seiner Umgebung erfährt – und dann leider gar nichts mehr davon hat. Gerade als Arzt erlebt man das sehr oft, wenn ein Patient stirbt und plötzlich die Erben auftauchen. Die herrlichsten Blumen auf dem Grabe sind freilich nichts gegen die kleinste Zuwendung gegenüber dem lebenden Nachbarn und Mitmenschen.
Zum ersten Male mit Selbstmord konfrontiert wurde ich als Student in Meran. In der vierten oder fünften Klasse unseres Gymnasiums hatten wir zwei sehr intelligente Mitschüler, welche sich damals intensiv mit den verschiedenen Philosophen beschäftigten. Es waren tiefernste Grübler. Da sagte eines Tages einer von den beiden, er würde sich umbringen, denn er wollte unbedingt wissen, was nach dem Tode auf uns Menschen, in der anderen Welt, wartet. „Und wenn es etwas gibt, so komme ich und melde es dir.“ Er beging dann tatsächlich Selbstmord, berichten konnte er uns freilich leider nichts mehr. Wer will einen solchen Burschen verurteilen? Ich habe ihn nie vergessen, und heute noch denke ich mit Wehmut und Sympathie an ihn.
Seitdem habe ich viele, viele Selbstmordversuche und Selbstmorde erlebt und leider auch bei so manchem meiner Patienten erleben müssen. Kann man etwas dagegen tun? Das ist schwer zu sagen, denn gerade diese Menschen sind besonders verschlossen und erliegen einem inneren Zwang. Was wir tun können, ist unaufhörlich die Sinnfrage zu stellen, nicht locker zu lassen, um diesem Leben einen Sinn zu geben. Allzu viele finden im Leben keinen Sinn mehr, leiden unter einer quälenden Existenzangst, unter innerer Leere und versuchen es mit der Flucht – in Geld, Macht, Sex, immer mehr Besitz; man stürzt sich in betäubende Arbeitswut, in einen aufreibenden Dauerstress; man will glänzen, scheinen, zeigen, imponieren; manche sammeln Titel, Auszeichnungen, sportliche und andere Rekorde, und sei es im Biersaufen. Viele junge Leute verfallen der Drogensucht, viele der überheblichen Erwachsenen packt die Sucht nach immer mehr Macht und Geld und Geld und Macht. Glück gibt es dafür nicht. Mit Viktor Frankl kann ich ganz einfache Dinge aufzählen, die dem Leben Sinn geben und glücklich machen: eine sinnvolle und nützliche Aufgabe, anderen Menschen in der Not beistehen, mit dazu beitragen, dass andere einen Lebenssinn erkennen. Dies vor allem wäre für mich selbst der schönste Lohn für meine Arbeit und meine Mühen.
Die Welt ist doch so schön, so vielfältig und in allen Belangen wundervoll. Wir haben noch gar vieles nicht entdeckt, nicht begriffen. Nur wer aufmerksam durch die Gegend wandert, kann Überraschungen erleben und sich darüber freuen. Es war mir immer wieder eine besondere Freude, wenn es mir gelungen war, einem leidenden, verzweifelnden, seelisch kranken und hoffnungslosen Menschen neue Lebensfreude und Lebenslust zu vermitteln. Diese Menschen blühen dann auch körperlich auf, ihre Augen leuchten wieder, sie freuen sich jeden Morgen über den neu beginnenden Tageslauf, erkennen wieder den Wert der so wichtigen, wenn auch sonst belanglosen Kleinigkeiten des Alltags: die vielen guten, aber leider allzu oft verdeckten Eigenschaften der Mitmenschen; die Annehmlichkeiten auch eines ganz gewöhnlichen Tages, wenn nicht Missgunst oder sinnloser Hass alles verderben. Sie sehen auch wieder all die schönen und vielgestaltigen Wunder der Natur im Großen sowie auch im Kleinsten. Sie freuen sich ganz besonders, wenn es ihnen womöglich sogar selbst gelingt, einem Mitmenschen Fröhlichkeit, neuen Mut und Gelassenheit zu vermitteln.
All das kostet nicht viel, aber man muss stets wachsam, aufmerksam, rücksichtsvoll, wohlgesinnt und immerzu offen sein, das heißt ein offenes Herz haben. Mit solchen Menschen verkehren zu können, ist eine große Freude und eine stete gegenseitige Bereicherung.
Was wünscht sich der Mensch vor allem? Wohl als Erstes die Gesundheit – und dann das Glück! Was aber ist Gesundheit, wahre Gesundheit? Und was bringt uns das Glück?
Im Laufe meiner Tätigkeit als Arzt, in den vielen langen Jahren, habe ich eine Unmenge von Menschen gesehen, erlebt, kennengelernt, zu erforschen versucht und behandelt. Ich habe alle Höhen und Tiefen, die Freuden und das Elend meiner Patienten hautnah miterlebt und miterlitten, aber dabei auch sehr viele glück- und kraftspendende Erlebnisse gehabt. Nach all meinen Erfahrungen kann ich sagen, dass wahre Gesundheit nur dann zu erreichen ist, wenn in einem einigermaßen gesunden Körper ein einigermaßen gesunder Geist ein einigermaßen gesundes Seelenleben ermöglicht. Ja, ich komme über das alte „mens sana in corpore sano“ nicht hinaus. Ich habe den alten Spruch dabei aber absichtlich jeweils mit „einigermaßen“ gedämpft, weil es für uns auf dieser Welt das „Absolute“ nicht geben kann. Bescheiden wollen wir leben und bleiben.
Wohl ein hoher Prozentsatz aller Patienten ist heute vor allem „seelisch“ leidend oder krank. Wer dies nicht glaubt, der soll mit den Menschen reden und mit Geduld hinhorchen – und vor allem sollte er selbst einmal ganz gründlich und unvoreingenommen nachdenken über das eigene Innenleben. Wir haben alle unsere Schwächen und Nöte, unsere Ängste und geheimen Wünsche. Ich bin überzeugt, dass man jedem Menschen irgendwie helfen kann, wenn der Betreffende bereit und gewillt ist, sich helfen zu lassen und entsprechend mitzuarbeiten. Es lohnt sich, dafür Denkpausen einzuschalten, besonders anlässlich eines Urlaubs oder einer Erkrankung, sich gegebenenfalls in aller Ruhe und Offenheit auch einem Freund, einem nahen Mitmenschen anvertrauen.
Den Begriff „Denkpause“ habe ich übrigens aus einem sehr interessanten und inhaltsreichen Büchlein des Schweizer Arztes Urs Pilgrim entnommen (Urs Pilgrim, 1988). Ich selbst pflege meinen Patienten zu sagen, dass sie diese Zeit des Krankseins nutzen sollten: zum ruhigen Nachdenken über das Leben im Allgemeinen, über die Welt als unseren wunderbaren Lebensraum, über die Menschen als Individuum und Masse. Das Jammern und das Weinen, das Hadern mit all den vermeintlichen Ungerechtigkeiten, das Hoffen und Harren auf unsichere Hilfe bringt nichts, wenn man nicht selbst bereit ist, in seinem eigenen Leben Ordnung zu schaffen und aktiv dabei mitzuarbeiten. Manchmal ist eine Umkrempelung, ein Neuaufbau im eigenen Innenleben die unbedingte Voraussetzung, um eine Harmonisierung im geistig-seelisch-körperlichen Bereich zu erlangen. Der Mensch ist ein ungemein komplexes Wesen und nicht bloß so eine aus Gehirn, Lunge, Herz, Leber zusammengesetzte Maschine. Es nützt darum wenig, wenn man bei einem seelisch kranken und herzkranken Menschen nur das kranke Herz repariert. Das seelische Leid wird weiterbestehen und das Herz wieder krank machen. Dasselbe gilt für jede andere Erkrankung auch.
Meine eigenen Erkrankungen mögen mich jedes Mal körperlich arg ramponiert haben, mancher Dauerschaden ist zurückgeblieben. Seelisch-geistig habe ich daraus jedes Mal einen Qualitätssprung nach oben gemacht, letztlich hat mich auch die schlimmste und gefährlichste Krankheit nie zur Verzweiflung gebracht. Gerade aus diesem Grunde, aus diesen selbst durchgemachten Erfahrungen heraus, war ich immer bemüht, meinen Patienten nicht nur physikalisch-chemisch-technisch bestmöglich zu helfen, sondern stets auch den so notwendigen seelisch-geistigen Beistand zu geben. Dies war wohl stets und ist immer noch meine besondere Stärke und mit ein Schlüssel zu meinen Erfolgen. Man muss, als Arzt, nicht unbedingt ein Alleskönner, ein Zauberkünstler oder gar ein Geistheiler sein; man soll schon mit beiden Füßen auf dem Boden der Wirklichkeit stehen und darf den Patienten nicht unmögliche, unerfüllbare, unrealistische Märchen vorgaukeln. Das können wir den Kurpfuschern überlassen. Wir Ärzte aber können und sollen mit dem Patienten reden, über sein ganzes Leben, sein Vertrauen gewinnen und seine Mitarbeit.
Das für uns wohl wichtigste und am schwierigsten zu begreifende Geheimnis ist und bleibt der Mensch selbst – auch wenn die Gentechnologen heute schon glauben, auf dem sicheren Weg zur Aufklärung des „Geheimnisses Mensch“ zu sein. Aber so einfach ist die Sache nicht. Die Chromosomen und die Gene kann man sehen, messen, aufzählen, klassifizieren, registrieren und endlich auch noch computerisieren, aber wie machen wir das mit der Seele? Man kann sie nicht messen, nicht zählen, nicht anfassen, nicht fotografieren. „Die Seele gibt es nicht“, werden die Technologen sagen – und fleißig und unbekümmert weiterzählen und weitermessen. Aber sie werden niemals das Geheimnis des Menschen in seiner Gesamtheit verstehen. Im Gegenteil: Sie wirken mit an einer Entwicklung, die alles für mach- und reparierbar hält und dabei alles zerstört. Aus diesem Geist kommt der falsch verstandene Fortschritt, kommt die Zerstörung, kommen die Waffen, kommt die Sucht nach immer mehr und mehr.
Ist das der Fortschritt?! Ist das Kultur? Ist das Zivilisation?! Haben wir aus der Geschichte, aus all den verheerenden Kriegen, aus Inquisition, Folterungen, Vernichtungslagern gar nichts gelernt? Verstehen wir nicht einmal das entsetzliche Ausmaß an Artensterben, an Naturvernichtung, an Klimagefährdung? Wo ist die Humanitas? Wo steckt die Vernunft? Was nützt dem Menschen sein kolossales Gehirn, wenn er nichts Besseres damit anzufangen weiß? Alle Gaben, die dem Menschen aus seinen tiefen Einsichten in die umgebende Natur erwachsen, die Fortschritte seiner Technologie, seiner chemischen und medizinischen Wissenschaften, alles, was dazu angetan scheint, menschliche Leiden zu mindern, wirkt sich in entsetzlicher und paradoxer Weise zum Verderben der Menschheit aus. Sie droht genau das zu tun, was sonst lebenden Systemen fast nie geschieht, nämlich an sich selbst zu ersticken. Das Entsetzlichste aber ist, dass bei diesem apokalyptischen Vorgang die höchsten und edelsten Eigenschaften und Fähigkeiten des Menschen mit untergehen, jene, die wir mit Recht auch als menschliche Eigenschaften bezeichnen: die Mitmenschlichkeit, die Solidarität, die Hilfsbereitschaft.
Diese Eigenschaften sind meine, sind unsere einzige Hoffnung: Mehr und mehr Menschen werden hellhörig, sehen und begreifen, was überall auf unserer Erde verbrochen wird. Sie sind auch bereit, zur Rettung unseres Planeten das Erforderliche beizutragen. Es gibt überall Menschen, welche sich nicht nur mit guten Meinungen und nützlichen Gedanken befassen, sondern auch Entsprechendes leisten und aufzeigen. Das gibt Hoffnung und soll uns anspornen, selbst mehr und mehr Positives zu verwirklichen.
Nicht vergessen sollten wir all die großen Werke und Errungenschaften der großartigen Menschen, welche schon vor Jahrtausenden gelebt und gewirkt haben – ohne die Natur zu vergewaltigen. Auch von den heute noch lebenden Naturvölkern könnte man das eine und andere lernen – gerade die Ehrfurcht vor der Natur, vor dem Leben und die Mitmenschlichkeit.
Das sind nicht nur große Worte, das hat auch viel mit praktischen, nützlichen Dingen des kleinen Lebens zu tun. Für das rein vegetative Leben (Essen, Trinken, Verdauen, Schlafen) genügte – krass ausgedrückt – jedes Schneckengehirn. Als Besitzer eines so großartigen Gehirns sind wir Menschen doch wohl verpflichtet, wenigstens einmal am Tag eine heilbringende, beruhigende, erhebende „Denkpause“ einzuschalten. Ich praktiziere diese Übung seit gut fünfzig Jahren regelmäßig am Abend oder auch spät in der Nacht, nach getaner Arbeit (aber auch und noch intensiver in Ferienzeiten oder auf Reisen), schreibend und meditierend an meinem Tagebuch ... und wohl aus diesem Grunde benötige ich keinerlei Schlafmittel und auch kein betäubendes Fernsehen. Das will nicht etwa heißen, dass ich nicht fernsehe, aber ich bin nicht süchtig danach.
Schon als junger Bursche fragte ich mich immer wieder: „Was ist die Unendlichkeit? Was gibt es hinter den Sternen? Was soll man sich von der Ewigkeit für eine Vorstellung machen?“ Dann: „Wo ist Gott? Was ist Gott? Wie ist Gott?“ Und niemand konnte mir damals, kann mir heute alle diese Fragen wirklich und überzeugend beantworten.
Wer oder was hat es bewirkt, dass diese unsere winzige Erdkugel irgendwo in der Unendlichkeit des Kosmos seit Milliarden von Jahren um die Sonne kreist? Dass sie sich Tag für Tag im immer gleichen Rhythmus um sich selbst dreht? Welche unergründliche und wunderbare Energie kann eine derartige Regelmäßigkeit mit allem Drum und Dran bewerkstelligen? Undenkbar, unfassbar, oder? Will und kann uns jemand eines Besseren belehren? Darüber kann man nur staunen.
Jedoch das Staunen haben wir verlernt, denn wir wähnen uns heute ja unendlich viel weiter fortgeschritten als die Menschen vor hundert, zweihundert Jahren. Wir besitzen die Atombombe; wir können Raketen zu anderen Planeten schießen; wir bauen die tollsten Wolkenkratzer; wir konstruieren immer intelligentere Roboter; wir verlängern das Leben der Menschen, und bald wohl klonen wir selbst sogar neue Menschen, je nach Geschmack oder je nach Bedarf. Wie wohltuend bescheiden klingt dazu das Goethe-Wort, dass alles Studieren nicht über das Staunen hinaushilft: „Da steh ich nun, ich armer Tor / Und bin so klug als wie zuvor.“
Was braucht es denn für ein gesundes, gelungenes Menschenleben? Eigentlich wenig, und doch ist es für viele nicht erreichbar: eine sinnvolle, befriedigende Arbeit, eine erfüllende Partnerschaft, eine Halt gebende Familie. Natürlich kann nicht alles immer perfekt sein, aber wer sich um die Gesundheit der Menschen müht, muss auch da seine Stimme erheben, wo Arbeitsbedingungen schlecht sind, wo Menschen ausgenützt werden, wo Eltern versagen oder überfordert sind, wo Ehepartner aneinander zerbrechen statt sich zu stützen.
Ich kann mich noch bestens erinnern, wie – in meiner Jugendzeit, aber auch später als Arzt im Spital – so mancher Bauernknecht oder Fütterer, so manche Magd oder Hausgehilfin bis zum Kranksein ausgemergelt und dann als unnütz gewordenes Gut abgeschoben wurde. Sicher, es gab auch Haus- und Hofgemeinschaften, wo alle bestens behandelt wurden und alle dann auch treu und redlich zusammen gearbeitet und gefeiert haben. In manchen Fällen ist das Pendel jetzt ins Gegenteil umgeschlagen, da können sich viele gar keine Angestellten mehr leisten, weil die Sozialabgaben nicht mehr tragbar sind. Auch das ist nicht gut, nicht für die Wirtschaft und nicht für die Einzelnen. Muss denn immer alles übertrieben werden? Von einem Extrem zum anderen? Es fehlt, wie halt fast immer, am gesunden Menschenverstand, am goldenen Mittelweg. Denn zu jeder Arbeit braucht es Freude, und dazu gehört das Gefühl, dass die eigene Leistung in einem guten Verhältnis zu den Gegenleistungen des Arbeitgebers gehört. Ausgenützt zu werden, ist enttäuschend und zersetzend, aber das Gefühl, andere auszunützen und selbst nur zu schmarotzen, bringt auch keine Erfüllung. Man hört oft den Slogan „Recht auf Arbeit“, aber man muss wissen, dass jede Arbeit auch ganz bestimmte Pflichten mit sich bringt. Die Flucht von der Arbeit in die Krankheit macht am Ende oft wirklich krank. Man sollte seine Rechte und Pflichten gleich ernst nehmen, wenn man nicht Enttäuschungen erleben will. Wer dann eine passende Arbeit hat, der kann und soll zufrieden sein.
Als Arzt erlebt man immer wieder Patienten, welche nach der Pensionierung regelrecht krank werden. Das ist nicht verwunderlich, denn viele „Arbeiter“ betrachten die Arbeit lediglich als ein zwingendes Muss und finden nach der Pensionierung keinerlei Alternative, um diese nun frei gewordene Zeit sinnvoll zu verbringen. Sie leiden an Langeweile und verkümmern im ungewohnten und ungesunden Nichtstun. Jeder Mensch sollte wenigstens ein gesundes und interessantes Hobby haben, oder noch nützlicher wäre eine anregende geistige Betätigung, um eben auch dem geruhsamen Rest des Lebens einen Sinn zu geben. Es gäbe da viele Möglichkeiten, wie zum Beispiel Gesellschaftsreisen, Betätigungen in Senioren-Clubs, Lesezirkel, auch lustige Kartenspiele meinetwegen oder Boccia- und Kegelspiele, Spaziergänge, Gesundheitsturnen – da sind den Möglichkeiten keine Grenzen gesetzt.
All dies aber, die Einstellung zu den Pflichten, die Fähigkeit sich gestaltend in die Gesellschaft und das Arbeitsleben einzubringen, hat auch mit den frühen Prägungen in der Familie zu tun. Diese ist als allererste Instanz für Geborgenheit, Nestwärme, liebevolle Betreuung des neuen Erdenbürgers zuständig. Leider ist diese Familie weniger denn je vorhanden. Und auch da sind wir von einem Extrem ins andere gefallen, von der Dressur der Kinder und einer übermäßigen Strenge zu einer wegschauenden, verwöhnenden Verwahrlosung, bei der meistens dem Fernsehapparat die Aufgabe der Erziehung übermittelt wird. Da muss wohl jeder für sich Einkehr machen, das eigene Leben betrachten, wie es gelebt oder auch nicht gelebt wird. Ohne Ehrlichkeit und ohne Offenheit geht das nicht. Wie oft passierte es mir, dass ein Patient (Mann oder Frau) mir ein ganzes Sündenregister des Partners aufzählte und zu guter Letzt dann verlangte, dass ich ja nichts sagen sollte! Natürlich darf ich dem Partner diese Geschichten nicht erzählen oder gar vorwerfen, aber helfen kann man in solchen Fällen nur, wenn man all diese Probleme, eventuell zu dritt, in aller Ruhe und mit Offenheit angeht und gründlich bespricht. Sonst wird sich und kann sich kaum etwas ändern. Das sage ich auch zu meinen Patienten – und manchmal sogar mit gutem Erfolg. Da hilft nur Ehrlichkeit mit sich selbst: Augen auf, Ohren auf und vor allem Herzen auf!
Und es bedarf, zum Wohlbefinden, auch eines inneren, seelischen Einklangs: Der Mensch ist nun einmal ein seelisch-leibliches Wesen, mit Gefühlen und Verstand, und maßgebend für das Wohlbefinden ist das harmonische Zusammenspiel von Körper, Seele und Geist. Die erste Geige dabei spielt allemal die Seele mit all ihren Emotionen. Die Leiden der Seele, die Ängste insbesondere, wirken unmittelbar störend und schädigend auf das vegetative Nervensystem. Dadurch wird das Gleichgewicht der unbewussten und automatischen Abläufe in den Organen und Organsystemen (Herz, Kreislauf, Magen, Verdauung, Hormondrüsen) gestört. Am schnellsten reagieren auf solche seelischen Schocks das zentrale Nervensystem und die daran gekoppelten Hormondrüsen.
Wer hat nicht schon mehr als einmal durch einen plötzlichen Schreck das Gefühl der „Ohnmacht“ erfahren? Oder durch eine gewaltige Aufregung ein Herzjagen mit Todesangst erlebt? Dies geschieht nicht etwa, weil die Hormondrüsen krank sind, sondern weil die seelische Spannung eine Art Kettenreaktion auslöst, verursacht durch ein plötzliches Zuviel oder Zuwenig eines bestimmten Hormons – und daraus folgt unweigerlich eine Störung des Gleichgewichts. Darunter leidet vor allem der „schwache Punkt“ in uns. Das ist beim einen der Magen, beim anderen das Herz, beim Dritten der Kreislauf.
Seelische Leiden sieht man in keinem Blutbild, man kann sie nicht messen. Wie oft hört dann der Patient: „Ihnen fehlt gar nichts, alle Blutbefunde und alle Röntgenbefunde sind in bester Ordnung.“ In der medizinischen Praxis gilt das körperliche Leiden als „seriös“, der Kranke als schonungsbedürftig, des Mitleidens wert. Seelisch bedingte Störungen hingegen werden abgewertet, der Kranke erhält Aufforderungen, sich zusammenzunehmen, sich mehr anzustrengen. Und er büßt an sozialem Prestige ein. Die Bemühungen psychologisch geschulter Ärzte, diese Vorurteile zu bekämpfen, eine Gleichstellung seelischer und körperlicher Krankheiten zu erwirken, sind angesichts einer kompakten Mehrheit von Ärzten und Patienten weitgehend fruchtlos. Der durchschnittliche Arzt ist mit dem durchschnittlichen Patienten immer noch darin einig, eine seelisch bedingte Körperkrankheit als organisches Leiden anzuerkennen und zu behandeln.
Da fällt mir ein Mann ein, der kürzlich in meine Behandlung kam. Er war zwischen dem 50. und 60. Lebensjahr, für die heutigen Verhältnisse also nicht gerade alt. Er litt sehr an einer chronischen Bronchitis, hatte Schlafstörungen, Hochdruck, allgemeine Schwäche und Depressionen. Er rauchte bis zu 50 Zigaretten am Tage. Ja, warum wohl? Doch nicht, weil er ein körperliches Leiden hat. Nein, er raucht und raucht, weil er sich in dauerndem Stress befindet, weil er Sorgen und Verdruss hat, weil er überfordert und leider wohl auch schon nikotinsüchtig ist. Die Ursachen all seiner Leiden sind primär-psychischer Natur.
Natürlich ist die Behandlung eines solchen Menschen mit Medikamenten gegen die Bronchitis, gegen den Hochdruck und die anderen physischen Leiden auf Dauer mehr oder weniger wirkungslos. Der Urgrund all seiner Beschwerden sitzt viel tiefer. Um in solchen Fällen zu einem positiven Resultat zu kommen, ist die bedingungslose Mitarbeit des Patienten erforderlich. Sowohl er selbst wie der behandelnde Arzt müssen dabei viel Zeit und viel Geduld aufbringen. Der Arzt kann nur mit Überzeugungskraft, mit Verstehen und Mitfühlen die erforderliche Mitarbeit des Kranken erlangen.
Wenn wir nicht nur „hilflose Helfer“ sein und bleiben wollen, so müssen wir jeden Patienten als das nehmen, was er ist: ein Mensch mit Körper, Seele und Geist, wobei die seelische Komponente die wichtigste ist. Dabei ist aber einzugestehen, dass nicht alles machbar ist. So manchem Schicksal steht der beste Arzt und der willigste Patient hilflos gegenüber. Das jedoch muss uns nicht deprimieren oder verunsichern und ängstlich machen. Wenn wir mit Menschlichkeit einem anderen Menschen gegenübertreten, so bleibt eine Wirkung nicht aus, auch wenn wir dies nicht gleich empfinden sollten. Was wahrhaft vom Herzen kommt, was wirklich mit Güte angeboten wird, was als ehrliche und gekonnte Leistung vom Kranken empfunden werden kann, das wirkt nach, zeitlos. Das kann man als Arzt auch immer wieder erleben, und das gibt auch uns jederzeit neue Kraft und neuen Mut. Wie alles auf dieser Welt hat unser Beruf seine Licht- und Schattenseiten. Damit müssen wir leben. Ich habe auf alle Fälle noch keinen Tag meine Berufswahl bereut, und die Arbeit freut mich heute mehr denn je, weil ich mir die Zeit nun besser einteilen kann und mich weder selbst hetze noch von anderen hetzen lassen muss.
Das Gift der Gewohnheit
Wunderdiäten und Ernährungsfehler:
der Selbstversuch mit dem
„Leben ohne Brot“
Ich wünsche mir eine humanitäre Medizin, die den gesunden Menschen aufmerksam beobachtet, den kranken Menschen verständnisvoll betreut und den sterbenden Menschen nicht allein lässt. Wen ich mir persönlich als behandelnden Arzt wünsche, wenn es einmal ernst wird? Sollte er mein Schüler gewesen sein, so hoffe ich, dass er mich in guter Erinnerung hat. Sollte er sämtliche Apparaturen und Analysen perfekt beherrschen und daran glauben, möge er mir aus dem Wege gehen. Sollte er ein erfahrener Arzt sein, der sehen, denken und fühlen kann, so bitte ich ihn zu bleiben
.
Hans Bankl
Eigentlich müsste man als verantwortungsbewusster Arzt verzweifeln angesichts der vielen Krankheiten, die sich die Menschen selber machen. Zivilisationskrankheiten nennen wir sie, es wird viel davon geredet, aber was wird dagegen getan? Tatsächlich erleben wir fast nur mehr die „Reparier-Medizin“: eine in vielen Fällen wunderbare Sache, aber letzten Endes eine wahre Schizophrenie, denn sie gehorcht dem Irrsinn, dass die Menschen sich zuerst krank machen, um danach repariert zu werden. Die Vorbeuge-Medizin wird verdrängt.
Der Mensch ist leider ein Gewohnheitstier. Selten einmal ist ein Mensch mit Vernunftgründen von schlechten Gewohnheiten beim Essen und Trinken abzubringen. Nein: Die meisten lassen sich gehen und stürzen sich dann in eine radikale Abmagerungs- oder Fastenkur. Die Wunder erleben dann wir Ärzte!
Die Zahl der Übergewichtigen, der Hochdruck-Kranken, vor allem auch der Diabetiker ist ständig im Steigen, und mit ihnen die Folgeerkrankungen: Infarkte, Schlaganfälle, Gefäßschäden, Leberzirrhosen, Lungenkrebse. Denkt man sich dabei etwas? Ja, sicher: Man betreibt einen riesigen Aufwand, um alle diese Krankheiten zu reparieren, während die Tabak-, Spirituosen-, Nahrungsmittel- und Drogen-Industrien aller Art die tollste Propaganda und die besten Geschäfte machen. Und in ihrem Schlepptau verdient die Pharmaindustrie, verdienen die vielen Erfinder von „Wunderdiäten“ – die Gesundheitsmafia verlangt ja auch ihren Sold.
In meiner über vierzigjährigen Tätigkeit als Praktikus der inneren Medizin habe ich mich mit so mancher der vielen modernen Diäten (Bircher-Benner, Kollath, Trennkost, Punkte-Diät, Vollwertkost und viele andere mehr) beschäftigt. Die Schulmedizin wusste damals (und weiß zum Teil heute) auf diesem Gebiet wenig zu sagen. Nicht eine dieser Diäten konnte mich auf Dauer überzeugen und für sich gewinnen, obwohl jede Einzelne davon sicher weitaus besser ist als unsere gängige, dick und schwer und krank machende Wohlstandskost.
Dann hörte und las ich, nun schon vor über zwanzig Jahren, von einer eigenartigen neuen Diät. Diese Diät wurde vom Arzt Wolfgang Lutz aus Salzburg entwickelt und in einem inzwischen berühmt gewordenen Buch dargelegt. Der provozierende Titel des Buches „Leben ohne Brot“ (Wolfgang Lutz, 1970) störte mich irgendwie, denn „Leben ohne Brot“, sagte ich mir, sei doch undenkbar. So kaufte ich das Buch auch nicht und vertiefte mich nicht in diese weitere neue Diät. Schade! Denn ungefähr zehn Jahre später kam eine Patientin zu mir in die Ordination und brachte genau dieses Buch mit: „Herr Doktor, das müssen Sie lesen!“ So nahm ich es mir doch vor und begann mit zunehmendem Interesse zu lesen, ja konnte nur immer wieder staunen über die Gedankengänge, die profunden Studien, das viele Wissen, die Experimente und gut dokumentierten Versuche, auf die Wolfgang Lutz seine Diät stützt. Am meisten überzeugte mich der über viele Jahre hinweg streng und mit Ausdauer durchgeführte Selbstversuch.
Genau dies wollte ich nun auch versuchen. Das Ergebnis war, dass ich der von Wolfgang Lutz empfohlenen Diät treu geblieben bin. Ich erlebte ziemlich genau dieselben wunderbaren Veränderungen in meinem Wohlbefinden, wie sie im Buch beschrieben waren. Dabei ist die Diät so einfach, es handelt sich letztlich um eine kohlenhydratarme Kost.
Um sie richtig zu verstehen, muss man weit, weit zurückdenken im Werdegang der menschlichen Natur. Wir wissen, dass der Mensch seit mehreren Millionen von Jahren auf diesem Planeten lebt. Er ist ohne Frage ein „Allesfresser“, ähnlich dem Schwein: Er kann – im Gegensatz zum Löwen oder zum Rindvieh – fast alles essen, verarbeiten, assimilieren. Dementsprechend spezialisierte er sich in seiner Nahrungssuche nicht auf eine „Disziplin“, sondern wurde zum Jäger, zum Fischer, zum Sammler. Daraus ergab sich im Laufe von Jahrtausenden eine genetische Konstitution, der unsere Ernährungsweise einfach nicht entspricht. Warum? Der Urmensch musste – da genügt es an den Ötzi zu denken, der die langen Wintermonate nur dank der Jagd überleben konnte – seine tägliche Speisekarte vor allem nach der Jagdbeute zusammensetzen. Dagegen stand ihm, anders als uns im Überfluss lebenden Menschen, nur ein Bruchteil von Kohlenhydraten zur Verfügung. Damit meine ich neben Brot, Reis und Nudeln auch Süßigkeiten, Mehlspeisen, Schokolade, Speiseeis, süßes Obst, Honig, Marmeladen. Diese Volldosis wirkt wie eine Droge auf unseren Körper, je mehr man davon isst, desto mehr verlangt der Körper danach. Denn der Körper muss den Zuckerüberschuss, der sich aufgrund zu vieler Kohlenhydrate im Blut bildet, sofort neutralisieren, also abbauen und umwandeln, sonst wäre der Großteil der Menschen schon in jungen Jahren „zuckerkrank“.
Vor allem ein Organ ist dabei wichtig: die Bauchspeicheldrüse. Sie produziert mit ihren Inselzellen das hochwirksame Hormon Insulin, um den Überschusszucker abzubauen und – was leider vergessen wird – in Fett umzuwandeln, in die sogenannten Triglyceride. So nebenbei schlittert bei diesem Prozess so mancher menschliche Organismus in die Unterzuckerung, was freilich schwer zu verstehen ist: zuerst zu viel Zucker, dann auf einmal zu wenig Zucker, wogegen dann nur eines hilft, nämlich schnell etwas Süßes essen. Genau das ist die Drogen-Wirkung, die über kurz oder lang krank macht, und zwar nicht etwa nur zuckerkrank.
Dieser Prozess ist in Wirklichkeit viel komplexer, als er hier dargestellt werden kann. Im Labor ließe sich das hochkomplizierte Wechselspiel gar nicht nachvollziehen. Unser Körper vollbringt da eine unglaubliche, im Einzelnen gar nicht rekonstruierbare Hochleistung. Das Zuckerzentrum im Zwischenhirn, das vegetative Nervensystem, die Hormondrüsen, der Verdauungsapparat mit all den verschiedenen Säften, der Stoffwechsel mit den vielfältigen Enzymen, die Resorption der Verdauungsendprodukte, der Kreislauf – all dies und mehr muss zusammenspielen, um den Zuckerstoffwechsel zu bewältigen. Es ist wahrlich kaum zu verstehen, was so ein Organismus sich alles gefallen lassen muss, und wie er imstande ist, immer wieder auf Belastungen zu reagieren und gestörte Abläufe selbst zu reparieren. Wir sollten mehr Ehrfurcht vor diesem einzigartigen Wunderwerk haben, das uns die Natur ohne jedes bewusste Zutun zur Verfügung stellt. Wie gedankenlos wir doch damit umgehen! Ich meine die vielen Selbstgefährdungen des Menschen, unter anderem im Straßenverkehr, beim Trinken, aber auch beim Essen.
Das Essen ist ja nicht nur so eine Gewohnheit, die Ernährung ist das Alpha und Omega unserer Existenz. Der Mensch ist letztlich, was er isst. Deshalb können wir auch nicht auf Fleisch oder Fisch verzichten, auch wenn viele Menschen dies aus Gründen der Tierliebe möchten. Unsere Tierliebe, unser Respekt vor der Natur sollte uns zu einer schonenden, artgerechten Tierhaltung veranlassen – das schon. Aber dem natürlichen Kreislauf kann sich der Mensch nicht entziehen, im Gegenteil: Die Verschiebung des Speiseplans hin zu Kohlenhydraten ist gegen unsere Natur. Wir können ohne hochwertige Eiweißstoffe, ohne bestimmte Fette, ohne Mineralien und Vitamine auf Dauer nicht gut gedeihen und gesund bleiben. Wohl aber könnten wir ohne Kohlenhydrate, das heißt ohne Zucker leben, denn unser Organismus kann aus Eiweiß und aus Fett jederzeit selbst den nötigen Zucker herstellen.
Ich möchte auch da nicht verallgemeinern. Natürlich benötigt ein Supersportler, etwa ein Marathonläufer, oder ein Schwerarbeiter unter Umständen Zusatzzucker. Dieser ist dann das „Benzin“ für die harte körperliche Leistung, eine dringende Treibstoffzufuhr. So mag es auch unseren Vorfahren ergangen sein, die noch körperlich hart arbeiten mussten, um sich zu ernähren. Aber für die allermeisten Menschen, die untertags im Büro und am Abend vor dem Fernseher sitzen, ist die Kohlenhydrat-gedopte Ernährung schlicht und einfach Gift.
All dies habe ich nicht an der Universität gelernt. Denn die Schulmedizin beschäftigt sich – zu meiner Zeit und ich glaube immer noch – viel zu wenig mit solchen Fragen. So kommt es, dass viele Ärzte – und ich selber ja auch die längste Zeit – ihren Patienten immer noch vor Fett abraten und ihnen zum Beispiel die Butter verbieten. Das ist aber nicht richtig. Ich kann mich da, neben den eigenen Erkenntnissen, auf Professor Hans Glatzel berufen, Arzt für innere Krankheiten und ehemaliger Leiter der klinisch-physiologischen Abteilung des Max-Planck-Institutes für Ernährungsphysiologie in Dortmund. Im Vorwort zu einem zweiten Buch von Wolfgang Lutz („Die Lutz-Diät“, 1986) schreibt er über das Märchen vom „bösen Fett“, das immer noch in der Medizin herumspukt. Dieses Märchen stammt aus amerikanischen Untersuchungen nach dem Zweiten Weltkrieg, beruht aber auf fragwürdigen Daten des Fettverbrauches und noch fragwürdigeren Daten der Totenschein-Diagnosen. Diese haben den amerikanischen Physiologen Ancel Keys zum (falschen) Kausalschluss verleitet, dass Fett lebensgefährlich sei.
Das Gegenteil ist der Fall. Fettreiche, kohlenhydratarme Ernährung kann auch der Entstehung von vielerlei Krankheitszuständen entgegenwirken und Kranken Heilung bringen. Wolfgang Lutz nennt zum Beispiel Fettleibigkeit und Diabetes, hormonale Störungen im Bereich der Schilddrüse, Nebennierenrinde und Gonaden, vielerlei Krankheiten von Magen und Darm (wie etwa Magen- und Duodenal-Ulcus, Divertikulose, Kolitis), Arteriosklerose und Herzinfarkt. Denn es sind nicht die tierischen Fette und das Nahrungscholesterin, sondern es sind die überschüssigen Kohlenhydrate, die den Cholesterinspiegel im Blut des Menschen im Laufe seines Lebens ansteigen lassen. Der Arzt Lutz ist dabei keineswegs fahrlässig. So empfiehlt er, ältere Menschen nur langsam auf eine kohlenhydratarme Kost umzustellen – eine plötzliche Umstellung könnte den Organismus nämlich ebenfalls überfordern.
Warum setzt sich die Lutz-Diät aber nicht durch? Die Gründe sind wohl dieselben wie bei anderen Problemen, die so leicht lösbar wären und doch nicht gelöst werden: Der Mensch ist ein Gewohnheitstier, und gerade die Essgewohnheiten – in Zeiten eines größeren Kohlenhydratbedarfs entstanden – lassen sich unglaublich schwer ändern. Eine Diät, wie sie Wolfang Lutz empfiehlt, bricht nicht nur radikal mit diesen Essgewohnheiten (Leben ohne Brot!), sondern verlangt auch nach Ausdauer. Sonst hat sie keinen Sinn. Und natürlich ist auch die offizielle Medizin für Neuerungen so schwer zu gewinnen, bleibt diese den auf der Universität gelehrten Gewohnheiten verpflichtet. Die Werbung der Medien, das bunte Blühen immer neuer und meist unseriöser Wunderdiäten schließlich untergraben auch das Vertrauen der Menschen.
Ich habe mir deswegen auch nie irgendwelche Illusionen gemacht, alle meine Patienten zu überzeugen. Trotzdem werde ich nicht müde, über diese Diät mit meinen Patienten zu sprechen, weil ich von deren Wirkung überzeugt bin und sie aus Eigenerfahrung empfehlen kann.
Ein Vorteil der Diät ist auch, dass sie nicht auf ein mühseliges Zählen der Kalorien hinausläuft, es genügt, die sogenannten „Brot-Einheiten“ zu zählen. Als Brot-Einheit können wir uns eine halbe Semmel vorstellen, das sind zwanzig Gramm Weißbrot. Aber auch: 30 Gramm Schwarzbrot, Graham-Brot, Pumpernickel; 15 Gramm Mehl, Reis, Nudeln, Haferflocken; 12 Gramm Zucker; 14 Gramm Honig; 20 Gramm Schokolade; 60 Gramm Kartoffeln, Nüsse, Bananen; 80 Gramm süßes Obst (Trauben, Feigen, Birnen, süße Äpfel); 250 Milliliter Bier; 300 Milliliter Wein; 100 Milliliter Obstsäfte.
Auf ähnliche Weise hatte man vor der Entdeckung des Insulins den Speisezettel für die Diabetiker zusammengestellt. Im Rahmen der Lutz-Diät ungeeignet sind aber Diabetiker-Kekse, Diabetiker-Marmeladen, Diabetiker-Schokoladen, denn auch diese enthalten ja Kohlenhydrate. Hingegen brauchen wir bei Fleisch, Butter, Käse, Eiern, Fetten, Ölen, Salaten und den meisten Gemüsesorten keinerlei Berechnungen anstellen, denn es zählen ja nur die Brot-Einheiten. All das komplizierte Wägen und Rechnen der Kalorien bei jedem Bissen und bei jedem Schluck fällt weg.
Ein Frühstück mit zwei Broteinheiten zum Beispiel besteht aus: 60 Gramm Graham-Brot oder Schwarzbrot oder einer Semmel; dazu 1 bis 2 Tassen Kaffee oder Tee, ohne Zucker natürlich; Butter oder Käse nach Belieben, ein Ei und eventuell auch noch Tomaten, Wurst oder Speck (wem das zusagt). Auf alle Fälle: man braucht da sicher nicht zu hungern!
Nach meiner Vertiefung in die Lutz-Diät und dem Versuch am eigenen Leib kann ich die wohltuende, den Körper entlastende und stärkende Wirkung dieser Ernährungsweise nur empfehlen. Auch in meiner Praxis habe ich damit einige erstaunliche Erfahrungen gesammelt. Drei besonders interessante, aufschlussreiche Fälle möchte ich kurz darlegen:
Fall 1 – Patient Franz: etwas über 50 Jahre alt, aus einem Bergdorf. Er kam zu mir wegen Beklemmungen und Atemnot bei jeder etwas belastenden Beschäftigung, besonders nach dem Mittagessen. Dazu allgemeiner Leistungsabfall und zunehmende Schwäche. Der Patient fühlte sich mehr und mehr unpässlich und krank. Die weiteren Untersuchungen ergaben: Herzbeschwerden im Sinne einer Angina Pectoris; beginnende Herzinsuffizienz mit Lungenstauung; Bluthochdruck und Übergewicht. Die Blutbefunde waren ebenfalls entsprechend schlecht: Er hatte ausgesprochen hohe Blutfettwerte und dabei besonders hohe Triglyceridwerte und auffallend pathologische Cholesterinwerte, dazu erhöht auch die Harnsäure, aber noch normale Blutzuckerwerte. Die übermäßig hohen Neutral-Fett-Werte im Blut (über 600 mg% Triglyceride, bei einem Normalwert von 70 bis 170 mg%) kommen – wie wir von der Lutz-Diät wissen – nicht von Fetten, sondern von den Kohlenhydraten.
Aber das Interessanteste an der ganzen Geschichte war die ganz und gar überraschende Ursache all dieser unangenehmen Beschwerden. Der gute Mann hat, seiner Gesundheit zuliebe, seit geraumer Zeit ausgesprochen viel und regelmäßig „echten und besten Bienenhonig“ vertilgt, den er von einem Freund bezog. So verspeiste er zum Frühstück drei, vier Schnitten Brot mit viel Honig. Damit steigt zwangsläufig der Zuckergehalt im Blut jedes Mal gewaltig an. Das ist nun das Signal für die Bauchspeicheldrüse zur Anregung der Insulinausschüttung in das Blut: Insulin ist ein ungemein stark und prompt wirkendes Hormon mit der Aufgabe, den Blutzuckerspiegel wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Der Blutzucker wird in relativ kurzer Zeit abgebaut und in Fett (= Triglyceride) verwandelt und sinkt dabei sehr oft unter den Normwert ab. Die Folge davon ist eine plötzliche Schwäche, eine innere Leere, oft mit Zittern, Schweißausbrüchen, plötzlichem Hungergefühl verbunden: ein Anfall von Hypoglykämie! Und alle diese Symptome sind bei diesem Patienten regelmäßig zwischen 10 und 11 Uhr vormittags eingetreten, wenn er nicht rechtzeitig mit seiner ganz sicher wirkenden „Kur“ vorgebeugt hatte, nämlich noch einer Portion Honigbroten. In der Tat hilft in solchen Fällen am schnellsten eine Zufuhr von Zucker durch Traubenzucker oder Honig – und das war für den guten Franz der beste Beweis für die Richtigkeit seiner Theorie, in Wahrheit aber eine immer engere Spirale hin zum Zuckerkollaps.
Nach zwei, drei Stunden mehr oder weniger strenger Arbeit sind nämlich die innere Leere und der Heißhunger wieder da und somit auch der Appetit auf ein ordentliches Mittagessen. Um 16 Uhr circa, zur Marende, verspürte der Mann wieder das Gefühl, dass ihm nur noch ein paar dicke Scheiben Honigbrot helfen würden. Es mag wohl ein seltener Sonderfall gewesen sein, denn es wird sonst kaum ein Mensch regelmäßig mehrere Kilo Honig im Monat verzehren. Aber mit Süßigkeiten über Schwächekrisen, die freilich von den zu vielen Kohlenhydraten und Süßigkeiten selbst ausgelöst wurden, helfen sich sehr wohl viele Menschen hinweg. Die Folgen dieser Honigkuren waren für meinen Patienten katastrophal: massive, diffuse Arterienverkalkung, besonders auch der Herzkranzgefäße mit Angina-Pectoris-Anfällen, Hochdruck, Herzinsuffizienz, Übergewicht und – in diesem Alter schon – einen Eingriff am Herzen wegen der diffusen Verkalkungen der Herzkranzgefäße. Damit will ich nicht gegen den Honig predigen. Ein Kaffeelöffel Honig kann Medizin sein, zu viel Honig aber ist Gift, denn 14 Gramm Honig entsprechen 12 Gramm Zucker. Auch ein Glas Wein, zum Mittagessen genossen, kann Medizin sein, aber ein halber Liter Wein oder mehr ist auf Dauer als Gift zu bewerten. Auf die Dosis kommt es an, hat schon der alte Paracelsus gelehrt.
Fall 2 – Patientin Maria: 78 Jahre alt. Sie litt an Hochdruck und Herzstörungen, war sonst aber ganz gut beisammen. Einmal brachte sie mir, in Angst und Sorge, ihre Blutbefunde vom Bozner Krankenhaus, weil die Blutfettwerte besonders hoch waren: Gesamt-Cholesterin 286 mg%, Triglyceride 240 mg% (und dies bei nüchternem Magen). Nachdem ein Gesamt-Cholesterin-Wert für sich allein nicht genügend Aussagekraft hat, wollte ich die Bestimmung des HDL-Cholesterins (das ist das sogenannte „gute Cholesterin“) nachholen. Es war nachmittags gegen 16 Uhr und die Patientin war von auswärts. Die Cholesterinwerte ändern sich während einer Mahlzeit oder infolge einer Mahlzeit kaum, denn das Cholesterin wird ja auch nicht als solches direkt vom Verdauungstrakt in das Blut übergeführt, sondern es bildet sich als körpereigenes Cholesterin in der Leber, und zwar bei jedem Menschen in seiner besonderen und typischen Zusammensetzung. Es spielen da auch die Erbanlagen eine gewichtige Rolle, denn wir finden pathologische Werte auch schon bei Kindern. Deswegen ist ja diese genaue Aufschlüsselung der verschiedenen Cholesterine so wichtig. Ich kann nicht verstehen, dass auch heute noch viele Ärzte nur das Gesamt-Cholesterin bestimmen lassen.
Auf alle Fälle habe ich bei Patientin Maria das zur Untersuchung erforderliche Blut gleich selbst abgenommen, um ihr Zeit und Mühe einer neuerlichen Stadtfahrt zu ersparen. So nebenbei habe ich die Patientin gefragt, woraus ihr Mittagessen bestanden hatte: „Habe nur Reis gegessen“, sagte sie. Daraufhin untersuchte ich entgegen meiner ursprünglichen Absicht auch den Blutzucker und die Triglyceride. Denn Reis ist Stärke, und Stärke wird in unserem Körper zur Gänze in Zucker verwandelt – und dieser wird, wenn er nicht gleich durch Arbeit verbrannt wird, sofort in Triglyceride umgebaut. Da war ich nun selbst überrascht. Im Blut dieser Patientin fanden wir: Blutzucker 100 mg%; HDL-Cholesterin 52 mg%; Triglyceride über 600 mg%. Man bedenke: Bei nüchternem Magen hatte die Patientin am Morgen 240 mg% Triglyceride im Blut, nach der Reis-Mahlzeit waren es über 600 mg%, mehr als doppelt so viel. Das ist der eindeutige Beweis der prompten Umwandlung von Reis in Zucker und von Zucker gleich weiter in tierisches oder, wenn man genau sein will, in „menschliches“ Fett. Und damit muss der Körper erst einmal fertig werden.
Zum Glück bestätigte die Untersuchung auch, dass bei der Patientin die Insulinbildung noch tadellos funktionierte. Sie musste aber die Kohlenhydratzufuhr bremsen, weil ein dauernd erhöhter Triglycerid-Spiegel über kurz oder lang nicht wieder gutzumachende Schäden zur Folge hat. Die Patientin befolgte meine Ratschläge, aß bewusst kohlenhydratarm und erreichte damit ohne medikamentöse Zusatzbehandlung normale Blutfettwerte. Sogar die Cholesterinwerte pendelten sich im normalen Bereich ein. Und die Herzbeschwerden besserten sich wesentlich.
Fall 3 – Patient Alois: über 70 Jahre alt: Er hielt sich aufgrund von Übergewicht und Herzbeschwerden an meine Empfehlungen, und zwar über Jahre hinweg äußerst konsequent, was nicht so leicht ist, denn der Mensch ist, wie gesagt und wie unzählige Male in meiner Praxis erlebt, ein Gewohnheitstier. Aus Sicherheitsgründen untersuchte ich einmal sein Blut nicht morgens nüchtern, sondern zwei, drei Stunden nachdem er sein Frühstück eingenommen hatte. Es bestand aus: zwei Tassen ungezuckertem Hauskaffee, zwei Broteinheiten (rund 60 Gramm Schwarzbrot mit 60 bis 80 Gramm frischer Butter). Die Blutwerte waren wunderbar im Normalbereich, und dies bei einem über 70 Jahre alten Mann, der gleich viel Butter wie Brot verzehrt hatte. Nicht das „böse“ tierische Fett macht uns fett, dick und krank, sondern das eigentliche Übel sind die bei einem normalen oder im Alter auch heruntergefahrenen Energieverbrauch überschüssigen Kohlenhydrate.
Gerne erzähle ich noch von einem vierten Fall, nämlich von meinem eigenen: Ich begann 1987 mit dieser Ernährungsweise, war also bereits 69 Jahre alt, litt an Übergewicht und an zunehmenden Schmerzen in meiner rechten Hüfte, gegen die nur starke Schmerztabletten einigermaßen halfen. Dieses Leiden kam wohl vom starken Rheuma, das ich mir in der russischen Gefangenschaft zugezogen hatte, durch das monatelange Liegen auf oft auch feuchtem Erdboden. Auch Wolfgang Lutz hatte die Auswirkungen seiner Diät auf stark schmerzende Hüftarthrosen an sich selbst bemerkt. Auch dafür gibt es eine Erklärung: Welcher Arzt hat nicht schon, meistens als Zufalls- oder Nebenbefund, bei einem Patienten im Röntgenbild gewaltige und hässliche arthrotische Veränderungen entdeckt und mit Staunen erfahren, dass der oder die Betreffende gar keine Schmerzen verspürte. Die arthrotischen Veränderungen, welche an und für sich auch gar nicht schmerzen müssen, kann man mit keinerlei Diät zur Rückbildung bringen, aber die besonders stark schmerzenden arthritischen Schübe kann man tatsächlich lindern und sogar zum Abklingen bringen. Den Schmerz verursachen nämlich die Entzündungen (Arthritiden), denen sich mit der richtigen Ernährung besser vorbeugen lässt als mit Medikamenten, einschließlich dem Cortison, das zwar hochwirksam ist, aber gerade den Zuckerstoffwechsel im Blut ungünstig beeinflusst.
Bei Beginn der Diät wog ich 88 Kilogramm bei einer Größe von 172 cm: eindeutiges Übergewicht. Besonders das Bergwandern verursachte mir mehr und mehr Atemnot und Herzenge. Durch die Diät nahm ich im Laufe eines Jahres rund zehn Kilo ab, ohne ein einziges Mal zu „hungern“. In der Folge nahm ich langsam weitere sechs Kilo ab, sodass ich ein stabiles Gewicht um 70–72 Kilo erreichte. Alles unnütze Fett, insbesondere die so lästigen und belastenden Fettpolster sowie vor allem der unförmig aufgetriebene Fettbauch waren weg – ohne dass ich auf die bösen Fette verzichtet hatte, ich hatte nur die Kohlenhydrate reduziert.
Die Schmerzen in meiner rechten Hüfte wurden langsam, aber zusehends besser. Ich benötigte kaum mehr ein Schmerzmittel. Die Arthrose konnte sich natürlich nicht mehr zurückbilden, aber die schmerzenden arthritischen Schübe blieben aus. Und es gab weitere erstaunliche Wirkungen: eine sehr lästige, chronische Zahnfleischentzündung mit Schmerzen und Blutungen bei jedem Zähneputzen verschwand; störende Blähungen, Sodbrennen, saures Aufstoßen und übler Mundgeruch plagten mich nicht mehr; die Gärungsstühle und hämorrhoidalen Beschwerden blieben aus, ein auffallend starker Haarausfall kam zum Stillstand. Die Blutfett- und Leberwerte, die sich ständig erhöht hatten, normalisierten sich im Verlauf von zwei Jahren.
Alle diese Fälle – und ich könnte viele andere aufzählen – sind keine Ausnahmen, sondern „Normalfälle“. Durch den geringeren Verzehr von Kohlenhydraten pendelt sich die Ernährung auf das richtige Maß ein, denn es entfällt der Drogeneffekt, der zuerst den Körper aufpuscht, dann in das Leeregefühl zusammensacken lässt und noch einmal neue Energie erfordert. Wer sich für die Lutz-Diät entschließt, wird also nicht, wie manche glauben, nun massenhaft Fett, Fleisch, Käse, Eier und Gemüse in sich hineinstopfen, sondern er wird allmählich automatisch weniger essen, nämlich genau so viel, wie seinem Körper guttut.
Wichtig ist nur die eigene Konsequenz, und dies ist leider die größte Hürde. Viele sind leider erst dann bereit, ihre Gewohnheiten umzustellen, wenn sie durch Herzinfarkt, Schlaganfall, Lungenkrebs, Raucherbein, Zuckerkrankheit, Leberzirrhose oder andere Leiden gezwungen werden. Das ist bedrückend für jeden ehrlich um die Gesundheit seiner Patienten besorgten Arzt. Ist die Katastrophe erst einmal passiert, soll der Arzt Wunder wirken – und kann es meistens nicht. Dann kann man nur noch reparieren. Das ist die Domäne der Reparier-Mediziner – in meinen Augen und nach meinem Gefühl eine eher traurige Geschichte. Wahre Wunder, die allerdings Zeit und Ausdauer brauchen, kommen nur von der vorbeugenden Medizin. Dazu genügt aber nicht mehr nur ein guter Arzt und eine hervorragende Reparaturtechnik, sondern dazu braucht es den Einsatz und die Mitarbeit des Patienten. Die Gesundheit kann man sich nicht vom Arzt oder Apotheker holen, man muss selbst etwas dafür tun.
Der Fluch der Ausbeutung
Für ein tieferes Verständnis von
Natur, Medizin und Mensch
Mensch und Natur! Die radikale Veränderung der Natur durch den Menschen beginnt mit dem Ackerbau. Spät sind Reichtum, politische Organisation, Krieg, durch die Technik ermöglicht. Dass heute fünf Milliarden Menschen auf der Erde leben können, verdanken sie den radikalen Eingriffen in die natürlichen Abläufe durch Technik und Medizin, radikaler gesagt: durch anorganische und organische Technik, durch Eingriffe sowohl in die uns umgebende Natur wie in die Natur des Menschen
.
Carl Friedrich von Weizsäcker
Da hatte vor einigen Jahren die Weltgesundheitsorganisation WHO das „Jahr des Hochdrucks“ propagiert. Mein Gott! War das ein Geschäft und ein Fressen für die „Gesundheitsmanager“, die diese einmalige Gelegenheit gleich beim Schopf packten. Laufend kamen neue Medikamente gegen den Bluthochdruck auf den Markt, eines teurer als das andere; sicher war da auch manches von Nutzen dabei. Es wurden am laufenden Band die raffiniertesten Blutdruck-Messapparate an den Mann gebracht. Die Apotheker (denn die Basisärzte hatten dazu kaum mehr die Zeit) maßen nun alle den Blutdruck. Und bei vermeintlich „komischen Blutdruckwerten“ wurde der Patient alarmiert und sofort an den Arzt verwiesen. Alle Zeitungen und vor allem alle medizinischen Zeitschriften brachten laufend das Neueste über diese ertragreiche Krankheit – ein ganzes Jahr lang. Das ergab Milliardenumsätze auf der ganzen Welt. Ja, sogar das Land Südtirol brachte Broschüren über das neu entdeckte Übel heraus.
Nun ist aber der Bluthochdruck, mit Ausnahme des relativ seltenen essenziellen Hochdrucks, in Wirklichkeit keine selbstständige Krankheit, sondern ein Symptom im Gefolge von verschiedenen anderen Leiden. Dass so gezielt auf den Blutdruck geachtet wurde, hat mehr Verunsicherung und Angst als Nutzen gebracht. Angst und Verunsicherung aber sind die beste und sicherste Methode, um den Blutdruck in die Höhe steigen zu lassen. So hat die Propaganda das Symptom, das sie zu bekämpfen vorgab, ordentlich verstärkt. Denn kaum ein Symptom ist derartigen Schwankungen unterworfen wie der Blutdruck. Jede Lageveränderung, jede Bewegung, jede Anstrengung und ganz besonders jede Aufregung verändert den Blutdruckwert. Es ist darum unverantwortlich, wenn man einem Patienten, den man nicht genauestens kennt, bei der ersten Messung des Blutdrucks, die oft in aller Hektik en passant vorgenommen wird, gleich Angst macht.
Über zehn Jahre lang betreute ich eine ältere Patientin, die an dem genannten „bösartigen Hochdruck“ litt und infolge dieses Leidens dann auch verstarb. Die Todesursache war eine Ruptur der Aorta. Damals gab es leider noch nicht die Möglichkeit einer so genauen Untersuchung des Zustandes der Gefäße und der operativen Behandlung der Aorta-Erweiterung. Doch selbst bei dieser Patientin, deren Gefäße durch Verkalkung schwer geschädigt waren (sie war auch noch starke Raucherin), waren gewaltige Blutdruckschwankungen festzustellen. Sobald sie des Blutdruckapparates ansichtig wurde, sagte sie: „Jetzt wurlt alles in mir!“ Und prompt war dann der Blutdruck bei der ersten Messung fast immer über 300. Wenn man sich die Zeit nahm und nach 10 bis 15 Minuten neue Messungen durchführte, dann fiel der Blutdruck regelmäßig ab, bis auf 200 mitunter, einzig und allein durch die Beruhigung.
Aber dazu braucht es eben Zeit und ärztliches Einfühlungsvermögen, kein lautstarkes Propagandaprogramm. Der kranke Mensch sagt uns alles, wenn er uns sein Vertrauen ohne Vorbehalte schenken kann. Die heutzutage übliche „Minuten-Sprechstunde“ bringt nichts, kann beim besten Willen nichts bringen – weder für den Patienten noch für den ebenso bedauernswerten, in dauernder Hetze sich abmühenden Arzt. Für den wahren Arzt ist die Anamnese, die geduldige Aufnahme der Krankengeschichte im vertrauensvollen Gespräch, das Allerwichtigste. Die darauffolgende objektive klinische Untersuchung bestätigt in den meisten Fällen, was im Gespräch intuitiv erfasst wurde. Nach dem Gespräch sind uns auch die vielen technischen Hilfsmittel von Nutzen, die Labortechnik, die Röntgendiagnostik, die Computertomografie, die Sonografie, die Endoskopie und was es sonst noch alles gibt. Das Übel liegt nicht in der Technik, sondern darin, wie wir sie anwenden: wenn wir uns nur noch auf die Technik verlassen und das Menschliche streichen, wegrationalisieren.
Der Patient muss fühlen, dass er ernst genommen wird. Woher soll er sonst das Vertrauen nehmen? Die Psyche des Kranken ist maßgeblich am Erfolg oder Misserfolg jeder Behandlung beteiligt. Wer das noch nicht begriffen hat, der ist fehl am Platz oder sollte umdenken. Eine der schlimmsten Eigenschaften des Arztes ist die Arroganz. Da kann der Betreffende noch so tüchtig und „genial“ sein – arrogante Überheblichkeit deklassiert jeden Arzt zu einem gut funktionierenden, aber eben eingeschränkten Roboter. Solche „Götter in Weiß“ sind Fachidioten, denn sie vergessen auf das Wichtigste ihres, unseres Berufes, nämlich die Einfühlung in den kranken Menschen. Unser Patient ist aber vor allem ein Mensch auf Suche nach Hilfe und menschlichem Mitfühlen (nicht Mitleiden oder Mitweinen wohlgemerkt). Ob reich oder arm, ob geistig hochstehend oder beschränkt und unbeholfen, er erwartet und braucht von uns Hilfe – und hat das volle Recht dazu. Gerade von ganz einfachen Leuten kann man allerhand lernen. So manches alte Männlein oder Weiblein, von irgendeinem Berg herunter oder Tal heraus, hat mir viel Freude bereitet. Solche Leute können reich an abgeklärter Weisheit sein. Da habe ich so manches Wunderliche erlebt – und das vergisst man nie.
Ich kenne auch so manchen tadellosen Facharzt, der ein Segen für seine Patienten ist. Und es gibt leider auch Patienten, die sich beim besten Willen nicht helfen lassen wollen, denn sie wollen sich ihrer Krankheit und deren tieferem Sinn nicht stellen, verlangen nach der Wunderlösung: eine schnelle Medizin oder eine Wunderkur vom Kurpfuscher.
Oft wollen diese Menschen in ihrem Unbewussten krank sein, fliehen in die Krankheit, um so alle Schuld verdrängen zu können, die sie belastet. Ohne Zugang zum seelischen Hintergrund ist ihnen nicht zu helfen. Und mit Hilfe meine ich nicht die leider nicht immer mögliche völlige Heilung, sondern das Verständnis für die leidende Seele, die Begleitung bei der Selbsterkenntnis. Diese ist eine sinnvolle und in anderem Sinn heilsame Aufgabe, leider nicht mehr immer für den Körper, aber umso sicherer für die leidende Seele. Wer einmal dem Tode schon nahe war, der wird es besser verstehen.
Ich rede nicht vom perfekten Arzt und vom perfekten Patienten. Gegen Lebensverirrungen sind wir alle genauso wenig gefeit wie die Ärzte vor falschen Diagnosen und Kunstfehlern. Wichtig ist das Bemühen, die Verantwortung für sein Leben zu übernehmen, und dabei müssen und können wir Ärzte helfen. Ich habe in den ersten Jahren meiner freien Praxis so manche schlaflose Nacht verbracht im Zweifel, ob ich wohl all das Menschenmögliche gemacht oder ob ich vielleicht etwas übersehen oder falsch interpretiert hatte. Wenn man so allein dasteht, wird die Verantwortung eine manchmal gar unheimliche Last, denn mit seinem Patienten ist der wahre Arzt immer allein und somit eben auch allein-verantwortlich. Da gab es auch keinen freien Tag, da gab es keinen Achtstundendienst, da war man wirklich rund um die Uhr im Dienst. Heute ist das ganz und gar unvorstellbar.
Um viele Erleichterungen sind wir froh und dankbar. Die moderne Medizin ist ungemein effizient, aber sie hat auch ihre gefährlichen Kehrseiten. Diese müssen wird ganz nüchtern und objektiv betrachten, ihre Grenzen erkennen und ihre Versäumnisse gutmachen. Aber es wäre auch falsch, nur die Medizin zu betrachten, denn gerade darin, alles auf die Medizin zu schieben, die alles repariert, liegt die verhängnisvolle Fehlentwicklung. Der Arzt darf und muss zu einer viel breiteren Krise der Menschheit Stellung nehmen, muss das Erdgeschehen einbeziehen, das viele Menschen Ängsten aussetzt und in einen Überlebenskampf mündet – von Krieg, Überbevölkerung, Hunger bis zur Zerstörung der Natur, in der und von der wir leben. Das hängt alles zusammen. Wie sollen wir gesund sein, wenn wir in einer Angst machenden Welt leben, wenn wir vergiftete und manipulierte Nahrungsmittel essen, wenn wir unsere Luft verpesten und das Klima dauerhaft schädigen?
Um sich Gedanken zu machen über die gesunde Ernährung und einen gesunden Umgang mit unserer Umwelt, in und von der wir leben, genügt es an manchem Bauernhof vorbeizuspazieren – natürlich nicht bei allen. Aber was man da auch in unserem Südtirol, das ja für seine naturnahe Berglandwirtschaft geschätzt wird, zu sehen und zu riechen bekommt, das macht traurig und betroffen: vierzig, fünfzig, sechzig Stück ausgemergelte dreckige Kühe, die auf Milchmassenproduktion getrimmt sind – gefüttert fast nur mehr mit Kraftfutter und mit Medikamenten am Leben gehalten. Die Folgen sind minderwertige Milch, minderes Fleisch und stinkende, den Grund und Boden vergiftende Exkremente („Gülle“ genannt, denn richtigen, gesunden Mist gibt es nicht mehr). Das einzig richtige Futter für das Rindvieh wäre nach wie vor das leider ebenfalls kaum mehr existierende blumenreiche und artenreiche Gras oder Heu der einst so schönen Bergwiesen. Diese Gedanken mögen wie Nostalgie klingen, sie sind aber eng verbunden mit der Frage, ob die Menschheit auf diesem Planeten überleben kann oder ob sie all seine Schönheiten und Reichtümer ausrottet, bis sie selbst zugrunde geht.
Den Geist, der hinter all dem steht, kennen wir schon: Es ist der skrupellose Fortschrittsglaube. Es wird alles ausgenutzt bis zum Gehtnichtmehr. Und dies freilich auch bei uns im heiligen Land Tirol: Die Äpfel müssen immer größer werden, die Kühe müssen immer mehr Milch produzieren, die Hühner werden in Boxen hineingepresst und vollgestopft, denn „sie leben eh nur kurze Zeit“, das heutige Kalbfleisch ist zäh und trocken und ungenießbar, fast genauso wie das Hühnerfleisch. Der Rinderwahnsinn, die Vogelgrippe! – Auch wenn wir nicht alle Glieder der Kausalkette kennen, müssen wir doch annehmen, dass sich der skrupellose Umgang mit den Tieren rächen wird. Aber es nützt auch nichts, sich von der Fleischkost abzuwenden und Vegetarier zu werden, denn Gift und Kunstdünger finden wir in der gesamten Landwirtschaft, in der Obstwirtschaft, im Gemüseanbau, in den Teeplantagen, überall. Da wird durch die Bank gegen die Natur gesündigt – all das wird zum Fortschritt und Wachstum gerechnet. Massenproduktion und Monokultur aber bedeuten eine Verarmung der natürlichen Lebensgrundlagen, deren wirtschaftlicher Gewinn kurzfristig, deren schädliche Folgen über lange Zeit gesehen aber vernichtend sein können.
Aber leider: Nur die Masse bringt das Geld – und Geld regiert die Welt. Geld ist Macht. Sicher ist Geld ein notwendiges Übel, aber zu glauben, dass man mit Geld alles machen kann, ist ein verhängnisvoller Trugschluss. Die allgegenwärtige Gier nach Geld und Macht ruiniert auf die vielfältigste Art und Weise unglaublich viele Menschen, und nicht nur Menschen. Weltweit summieren sich die Schäden, und man muss dies leider immer wieder aufzeigen: Vernichtung der Regenwälder, Klimawandel, Waldsterben, Ozonloch, chemische Verseuchung der Luft, des Wassers, der Erde, blödsinnige und langweilige Monokulturen, mit Störung jedes biologischen Gleichgewichts, Anhäufung des atomaren Mülls und enorme Überproduktion von Müll überhaupt. Diese Liste könnte und müsste man noch weiterführen.
Damit will ich nicht sagen, dass es nicht sehr viele wertvolle Initiativen gibt, die in eine andere Richtung zeigen. Genau denen möchte ich Mut machen, aber auch zuarbeiten, indem ich aufzeige, welchen Wahnsinn wir täglich anrichten. Ich möchte möglichst viele Menschen zum Nachdenken und zum Handeln anregen. Es bringt gar nichts, wenn wir all das Negative und Ungehörige unter den Teppich kehren und nur das Positive hervorheben. Das machen leider sowieso tagein und tagaus die anderen.
Ich sehe sehr oft Transporte mit Kraftfutter auf den Jenesiener Berg, den Rittner Berg, zu den entlegensten Höfen fahren. Gegen eine mäßige Zufütterung wäre auch nichts einzuwenden, aber man weiß, sieht und kennt ja die Folgen dieser maßlosen Überfütterung der Tiere. Die Kühe müssen Hektoliter von Milch produzieren, denn das bringt Wohlstand auch auf die Berge, meint man. Aber auch da wird man umdenken müssen. Die Natur lässt sich nicht schadlos vergewaltigen. Es ist heutzutage gewiss schwer für jedermann, den rechten Weg zu finden. Etwas mehr Vernunft aber sollte man von jedem Menschen erwarten können. Aufmerksamkeit ist gefragt und mehr Rücksicht dem Nächsten und der ganzen Natur gegenüber.
Eine innere Revolution
Betrachtungen am Ende eines Werkes
Kein Wesen kann zu nichts zerfallen! Das Ew'ge regt sich fort in allen, Am Sein erhalte dich beglückt! Das Sein ist ewig; denn Gesetze Bewahren die lebend'gen Schätze, Aus welchen sich das All geschmückt
.
Das Wahre war schon längst gefunden, Hat edle Geisterschaft verbunden, Das alte Wahre, fass es an! Verdank es, Erdensohn, dem Weisen, Der ihr die Sonne zu umkreisen Und dem Geschwister wies die Bahn
.
Sofort nun wende dich nach innen, Das Zentrum findest du da drinnen, Woran kein Edler zweifeln mag. Wirst keine Regel da vermissen, Denn das selbständige Gewissen Ist Sonne deinem Sittentag
.
Und wie von alters her im Stillen Ein Liebewerk nach eignem Willen Der Philosoph, der Dichter schuf, So wirst du schönste Gunst erzielen: Denn edlen Seelen vorzufühlen Ist wünschenswertester Beruf
.
Goethe
Ich habe, mag man mir vorwerfen, da und dort in diesem Buch die Leidenschaft mit mir durchgehen lassen. Aber ich kann nicht anders: Wenn wir alle nur zuschauen, uns wundern und ärgern über den allgemeinen Kulturzerfall, über das Überhandnehmen der Brutalität und Kaltschnäuzigkeit, mit welcher allzu viele „Menschen“ heutzutage andere Menschen gefährden, ausgrenzen, umbringen, dann wird und kann dieser traurige Zustand unserer Gesellschaft nur noch schlimmer werden.
Wir müssen reagieren, wir müssen aufzeigen und anprangern. Wir dürfen diese Steigerung der Brutalität nicht stillschweigend hinnehmen. Das Unnatürliche, das Unmenschliche ist jeder Kultur widersprechend. Den Mangel an wahrer Kultur muss man heute leider an allen Ecken und Enden erleben – und das verspricht nichts Gutes. Da können wir nur noch hoffen, dass ein erfrischendes Lüftchen oder besser ein energisch reinigender Wind durch unsere Gesellschaft wehe und alles Schiefe, Krumme und Ungute wegputze. Wir müssen uns endlich wieder mit den wahren Werten auf unserem Planeten näher und ganz ernstlich befassen, wenn wir nicht selber mitschuldig am allgemeinen Zerfall sein wollen. Es genügt nicht das Ahnen, das Sehen und das Wissen, es braucht aktives Mitdenken und endlich auch entsprechendes Handeln.
Ich kann mit ruhigem Gewissen sagen, dass ich in meinem Leben all mein Tun und meine Leistungen, oft mit schwerstem Einsatz, durchgekämpft und durchgestanden habe. Es ging allerdings dabei auch öfter als einmal ganz gewaltig auf und ab in diesem meinem Leben, aber ich habe nie aufgegeben, für das vermeintlich Gute und Wesentliche zu ringen. Aus meiner schwierigen Kindheit und Jugendzeit habe ich viel gelernt: durch meine Eltern, von meinen Geschwistern, aus Fehlern, die ich selber begangen habe – und dann aus den Denkpausen, die mir durch meine Krankheiten aufgezwungen wurden. Vielleicht sollten wir auch diese Krankheiten, von denen unser Planet, unsere Gesellschaft befallen scheinen, als Ermahnungen zur Denkpause erkennen – und nutzen. Das ist eine Aufgabe für jede und jeden von uns. Gerade in der höchsten Not, in der Krankheit und schon als junger Mann in einem sinnlosen Krieg, habe ich gelernt, dass man nur durch andauernde und unverdrossene Arbeit am eigenen Ich überleben, durchkommen und weiterkommen kann.
Ja, man muss vor allem lernen, sich selbst zu beobachten, zu begreifen, kritisch zu beurteilen; man muss das eigene Leben einordnen in diese Welt und den Sinn eines solchen Lebens zu ergründen versuchen. Man muss auch die Schwächen und die Stärken, die Fehler und die Vorzüge, die wir alle haben, miteinbeziehen, um damit fertig zu werden und dadurch auch Verständnis für das Gute und Böse zu erlangen, das in jedem von uns steckt. Gut und Böse müssen dabei auch in ihrem Wechselspiel betrachtet werden. Man kann nicht immer nur all das Gute loben, aber es ist auch Vorsicht geboten, wenn das vermeintlich Schlechte verurteilt und verteufelt wird. Wir kennen sehr oft die Gründe für das Verhalten anderer Menschen nicht. Aber es darf und muss uns aufregen, wenn wir sehen, welche Verbrechen der Mensch begeht – gegenüber der Natur, gegenüber sich selbst, sogar gegenüber den eigenen Kindern, wie wir den Nachrichten über seelische Verwahrlosung, sexuelle Vergewaltigung und Ausbeutung entnehmen müssen.
Sehen wir nicht oder wollen wir nicht sehen, was los ist auf dieser Welt? Es ist nicht richtig, wenn wir glauben, dass der einzelne Mensch nichts machen und bewegen kann. Auch gute Taten wirken ansteckend und ziehen andere mit hinein in den Kreis derer, die eine Veränderung wünschen und verlangen. Die Unzufriedenen, die Benachteiligten und Betrogenen vor allem wünschen eine Veränderung, eine Besserung der Zustände. Ja, es braucht eine Revolution, nicht gewaltsam, sondern sanft, nicht laut, blutrünstig und letztlich oberflächlich draußen auf den Straßen, sondern still, friedlich und gründlich in uns selbst.
Eine gewaltige Revolution ist vonnöten, eine Erneuerung unserer seelisch-geistigen Einstellung dem Leben, der Natur, der Menschheit im Allgemeinen, auch dem Tierreich und der Pflanzenwelt, kurzum dem ganzen Planeten gegenüber. Viel weiter reichen unsere Möglichkeiten und Kräfte so und anders nicht. Aber diese Umkehr, ausgehend von uns selbst, würde vollauf genügen, um diese unsere herrliche, vielgeliebte, einmalige und unschätzbare Welt für uns und besonders auch für unsere Nachfahren zu retten und zu erhalten. Das sind nicht Utopien, das ist nicht blödsinnige Schwärmerei. Das sind nackte Tatsachen, und davor dürfen wir die Augen nicht verschließen.
Freilich wäre es hilfreich, wenn jene mit gutem Beispiel vorangehen würden, die das Sagen haben, denn das Reden, das Predigen und das Versprechen allein bringt null und nichts. Das sollten und müssten all die Damen und vor allem Herren doch wissen, die uns bei Wahlen den Himmel versprechen und danach, meistens, so wenig davon halten. Das ist doch auch einer der Gründe, vielleicht einer der Hauptgründe, warum so viele Menschen sich gehen und treiben lassen: Sie glauben nicht mehr, dass irgendetwas einen Sinn hat, dass irgendetwas noch Gültigkeit hat und auch wirklich helfen kann. Also schaut jeder auf sich und feiert fröhlich dem Untergang entgegen, damit es wenigstens ihm selbst gut geht.
Aber dahinter stehen Ängste, Leere, Verlassenheit, Unsicherheit. Das lässt sich leicht am Zulauf zu immer neu sich bildenden „Sekten“ erkennen. So manche davon mögen es auch gut meinen und anständig machen, aber viele arbeiten genauso mit leeren Versprechungen. Der verlassene und der betrogene Mensch sucht nach irgendeiner Heilsbotschaft. Deshalb glaube ich, dass die Revolution beim eigenen Ich beginnen muss und nicht nach Wundertüten greifen soll, die einem verführerisch hingehalten werden. Der Mensch lässt sich leider allzu leicht überreden, verführen und beschwindeln, wenn er nicht eine feste innere Reife erreicht hat.
Ich sehe keinen anderen Weg als diese Arbeit an sich selbst. Wir können im Leben nicht alles haben, denn gerade das Alles-haben-Wollen führt in den Teufelskreis, macht die Menschen krank, raubt ihnen das Leben, die Freiheit, die Unabhängigkeit. Sie sind letztlich abhängig von einem Wirtschaftsbetrieb, der dem Menschen vorspiegelt, dass das Glück darin liegt, immer mehr und mehr und mehr zu „haben“.
Wir haben ja zum Glück auch innere Helfer. Denn eigentlich ist der Mensch von Natur aus, möchte ich sagen, allergisch gegen jeden Zwang – und das schon von Kindheit auf. Darin liegt eine Hoffnung auch gegenüber den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zwängen, die uns scheinbar keinen anderen Ausweg lassen, als in der Tretmühle des Fortschritts mitzutreten. Der einzige Ausweg ist das eigene Innehalten. Allerdings heißt dies auch, sich freizumachen von inneren Programmen, auf die wir von klein auf getrimmt werden: durch Dressur statt Erziehung, durch Autorität und Gewalt statt Liebe und gutes Vorbild. Gerade dies entmündigt den Menschen und macht ihn später, wenn er sich freimachen sollte, abhängig und willig.
Der Mensch soll und darf nicht abhängig gemacht werden, denn das zerstört seine Würde und seine Kraft zur Gestaltung seines Lebens. An diesem Verzicht, das eigene Leben sinnvoll zu gestalten, krankt doch alles. Allzu viele Menschen lassen sich vom täglichen Einerlei einlullen, schimpfen zwar über die Umstände, tun aber nichts dagegen, ja machen sogar fleißig mit beim allgemeinen Irrsinn.
Was soll und kann sich schon ändern, wenn man nicht bereit ist, bei sich selber etwas umzukrempeln? Man kann auch von den Kindern und Jugendlichen nicht verlangen, dass sie sich besser verhalten oder Besseres leisten, als man selbst zu bieten oder zu leisten bereit ist. Das sichtbare und glaubhafte gute Vorbild nur kann etwas bewegen. Seien wir realistisch und machen wir uns keine falschen Illusionen.
Versuchen wir es also immer aufs Neue mit einer gründlichen Denkpause. Was regt unsere Gedanken besonders an? Was bewegt uns innerlich, was treibt uns zum Handeln? Nur wenn wir bewusst leben, können wir den Weg zum Wesentlichen finden. Uns Menschen nur ist es anheimgestellt über das Leben, über die Möglichkeiten und die Wege in diesem Leben, über Glück und Gesundheit, über den Sinn dieses Lebens tiefgründig nachzudenken. Was hätte sonst wohl dieses wunderbare Gehirn für einen Zweck? Versuchen wir doch wenigstens unsere eigene Wirklichkeit näher zu ergründen und somit auch besser zu begreifen.
Unsere Wirklichkeit ist unser persönliches Leben – und was vor allem wir selber daraus gemacht haben oder weiterhin zu machen imstande sind. Und da hat jeder ungeahnte Möglichkeiten, denn jeder Mensch hat seine eigene Wirklichkeit, sein eigenes Leben. Es ist unser allergrößtes, ja einziges Gut. Achten wir es doch mehr, indem wir ihm mehr Beachtung schenken.
Ja, immerzu körperliche und geistige Geschäftigkeit – das bringt Sinn und schafft Freude und Lebenslust auch in alten Tagen. Bewegung ist für das körperliche Funktionieren unbedingtes Erfordernis; Musik bringt Harmonie und frohen Schwung in den Alltag. Viel mehr kann man am Lebensabend wohl nicht verlangen. Ich hätte wohl aus meinen Tagebüchern noch allerhand herauszuholen, aber ich will einen Abschluss machen: „Amen, amen, dico vobis!“
Nachtrag
Ich kann und will dieses Buch nicht beenden ohne vielen, vielen Dank an den Verlag Edition Raetia zu richten, welcher mit viel Geduld und Vertrauen diese meine Arbeit gefördert und begleitet hat. Besonderer Dank gilt Gottfried Solderer und dem mir menschlich besonders nahe stehenden Lektor Hans Karl Peterlini sowie allen anderen mir leider unbekannten Mitarbeitern des Verlages. Ohne meine zahlreichen Patienten, von denen leider allzu viele bereits verstorben sind, welche mir stets ihr Vertrauen geschenkt und viel Freude bereitet hatten, wäre dieses Buch sinnlos. Viel Freude, viel Leid und Schicksalsschläge aller Art kann und muss der Mensch verkraften. Was bleibt?! Man weiß es nicht! ... Ich hoffe aber, dass mein ärztliches Bemühen doch vielen Patienten Hilfe und Trost war, besonders in Zeiten der größten Not. Aus ureigenster Erfahrung weiß ich, was Krankheit ist und was Todesangst heißt. Nur die innere Ruhe und Gelassenheit, die niemals schwindende Hoffnung und der Glaube an das Höhere und Höchste kann uns vor Trostlosigkeit und Verzweiflung retten. Man soll nie aufgeben. Es gilt wie immer: „Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!“ (Goethe)
Bozen, 26. Oktober 2006
Literatur
Aitmatow, Tschingis:
Ein Tag länger als ein Leben. Zürich: Unionsverlag 2003
Aurelius, Marcus:
Wege zu sich selbst. Kaiser Marc Aurel. Herausgegeben und übertragen von Willy Theiler. Neuere Auflagen. Zürich: Artemis-Verlag 1951 sowie Artemis & Winkler 2001
Bankl, Hans:
Viele Wege führten in die Ewigkeit. Schicksal und Ende außergewöhnlicher Menschen. Wien: Wilhelm-Maudrich-Verlag 2005
Bürger-Prinz, Hans:
Ein Psychiater berichtet. Hamburg: Hoffmann und Campe 1971
Einstein, Albert/Sigmund Freud:
Warum Krieg? Ein Briefwechsel. Mit einem Essay von Isaac Asimov. Zürich: Diogenes Taschenbuch1996. Vgl. auch: Calaprice, Alice (Hrsg.): Einstein sagt. Zitate, Einfälle, Gedanken. München: Piper-Verlag 2004
Freud, Sigmund:
Die Traumdeutung. Frankfurt am Main: Fischer-Taschenbuch-Verlag 1991
Frankl, Viktor:
Der Mensch vor der Frage nach dem Sinn. Eine Auswahl aus dem Gesamtwerk. München: Piper 1989
Fromm, Erich:
Die Kunst des Liebens. Frankfurt am Main: Europäische Verlagsanstalt 1959
Goethe, Johann Wolfgang:
Gesammelte Werke in 7 Bänden. Bielefeld: Bertelsmann 1954
Häuptling Seattle:
Wir sind ein Teil der Erde. Die Rede des Häuptlings Seattle vor dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Düsseldorf - Zürich: Walter-Verlag 1984
Heisenberg, Werner:
Schritte über Grenzen. Gesammelte Reden und Aufsätze. München: Piper 1971
Hermann Hesse:
Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. Lebensstufen. Ein Lesebuch. Frankfurt am Main: Suhrkamp 1986
Jung, C. G.:
Erinnerungen, Träume, Gedanken von C. G. Jung (Aniela Jaffe). Zürich: Walter-Verlag 2005
Kleinmann, Arthur:
The Illness Narratives. Suffering, Healing and the Human Condition. New York: Basic Books 1988
Kreuzer-Eccel, Eva:
Hans Ebensperger. Leben und Werk: 1929-1971. Hg. vom Südtiroler Künstlerbund, Auswahl und Gestaltung von Robert Scherer. Bozen: Athesia 1977
Kreuzer-Eccel, Eva, Mayer, Manfred A.:
Hans Ebensperger. Eine Künstlermonographie. Bozen: Athesia 1994
Lauster, Peter:
Stärkung des Ich. Die zweite Geburt der Selbstwerdung. Düsseldorf et al.: Econ-Verlag 1993
Lutz, Wolfgang:
Leben ohne Brot. München: Selecta-Verlag 1970
Lutz, Wolfgang:
Die Lutz-Diät. München: Ariston-Verlag 1986
Messner, Reinhold (Hg.):
Die Option. München: Piper 1989
Nager, Frank:
Der heilkundige Dichter – Goethe und die Medizin. Frankfurt am Main: Insel-Verlag 1994
Nietzsche, Friedrich:
Sämtliche Werke. Unzeitgemäße Betrachtungen. Stuttgart: Kröner, 1976
Pilgrim, Urs:
Denkpause. Baden: Baden-Verlag 1988
Remen, Rahel Naomi:
Dem Leben trauen. Geschichten, die gut tun. München: Karl-Blessing-Verlag 1996
Rilke, Rainer Maria:
Die frühen Gedichte. In: Die Gedichte. Frankfurt am Main: Insel-Verlag 1999
Schiller, Friedrich:
Sämtliche Gedichte. Frankfurt am Main: Insel-Verlag 1991
Schweitzer, Albert:
Werke aus dem Nachlass. München: Beck 2003
Tapfer, Siegfried:
Die hormonale Steuerung der Geburt. Berlin – Wien: Urban & Schwarzenberg 1944
Tapfer, Siegfried:
Typische gynäkologische Operationen unter Berücksichtigung technologischer Vorteile. Berlin - Wien: Urban & Schwarzenberg 1952
Tiele, Johannes:
Die mystische Liebe zur Erde. Stuttgart: Kreuz-Verlag 1989
Völker, Werner:
Bei Goethe zu Gast. Besucher in Weimar. Frankfurt am Main: Insel-Verlag 1996
Weizsäcker, Carl Friedrich:
Die atomare Drohung. München: Beck 1981
Zum Autor
Geboren 1918 in Bozen als siebtes von zehn Kindern. Nach der Matura zieht der junge Max 1939 zum Studium der Medizin nach Wien, wird jedoch 1941 zur deutschen Wehrmacht eingezogen. Nach Kriegseinsätzen in Sizilien und Kalabrien, der Malariabekämpfung an der Adria, den Schützengräben an der Ostfront und der russischen Gefangenschaft ist es ihm erst Ende 1945 wieder möglich sein Studium in Wien fortzusetzen. Im April 1948 promoviert Ober und beginnt bald darauf seine Laufbahn als Arzt in der „Inneren Medizin“ im Krankenhaus von Bozen. Später arbeitet er als Assistent im Provinziallaboratorium, bis er 1953 seine eigene Praxis mit Labor eröffnet, welche er in seinem 80. Lebensjahr an seinen Sohn Anton übergibt. Max Ober verstarb im Februar 2009.
Weitere Bücher aus der Reihe „Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachtssoldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Marion Schiffler
Ich war das Jadekind
Meine Kindheit in China bis 1938
E-Book: ISBN 978-88-7283-475-6
Printversion: 256 Seiten, ISBN 978-88-7283-432-9
Claire French-Wieser
Meine verkehrte Welt
Von Bozen nach Australien
E-Book: ISBN 978-88-7283-474-9
Printversion: 286 Seiten, ISBN 978-88-7283-449-7