Cover
Titel
Zum Buch
Zur Autorin
Impressum
Meinem Kurt
Weitere Bücher von Selma Mahlknecht

Selma Mahlknecht
Es ist nichts geschehen
Roman
Edition Raetia
Zum Buch
Die zwei Schwestern Bess und Sandy und ihre innig geliebte Großmutter sind die Protagonisten des neuen Buches von Selma Mahlknecht. Eine Fahrt mit dem Zug, Kaffee und Kuchen, bunte Briefkuverts: aus scheinbar Banalem entsteht das Mosaik einer Familiengeschichte voller dunkler Geheimnisse. Um die idyllische Fassade zu wahren, haben die drei Frauen ein Dickicht des Schweigens aufgebaut, in dem jede von ihnen gefangen ist. Ängste, Albträume, sogar Sandys Selbstmordversuch und dessen Hintergründe werden vertuscht und totgeschwiegen. Wahr ist, was alle dafür halten wollen, und diese Wahrheit lautet: Es ist nichts geschehen. Alles andere wird nicht zugelassen. Erst spät kommt die schreckliche Wahrheit ans Licht.
Zur Autorin
Selma Mahlknecht, geboren 1979 in Meran, lebt in der Schweiz. Studium Drehbuch und Dramaturgie an der Universität für Musik und darstellende Kunst in Wien. Bei Edition Raetia u. a. „Auf der Lebkuchenstraße“ (2013) „Helena. Roman“ (2010, ausgezeichnet mit dem Sir-Walter-Scott-Preis), „Es ist nichts geschehen. Roman“ (2009, übersetzt ins Schwedische), „Im Kokon. Erzählung“ (2007).
© Edition Raetia, Bozen 2009
Umschlag: Dall’O & Freunde
Umschlagbild: Maria Gapp
Druckvorstufe: Typoplus, Frangart
ISBN print: 978-88-7283-335-3
ISBN ebook: 978-88-7283-580-7
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
Meinem Kurt
Das Leben war nie so wie in meinen Erzählungen, ich weiß es. Aber wenn sie mit ihren fragenden Augen zu mir aufblicken, laufe ich mit bloßen Füßen über den Schotterweg, Blut zwischen den Zehen, das Haar in wilden Locken aufgelöst, eine Zeitlupe von einem Schritt zum nächsten, und unten steht Ludwig, Vigo, ich habe ihn nie so genannt. Ich bin immer sechzehn, nur einmal habe ich zugegeben, dass es doch später war, aber jetzt bin ich mit meiner Überlieferung im Reinen: Sechzehn war ich, immer barfuß, und ich trug ein Schürzenkleid mit blauen Blumen.
Der Frühling passte in diesem Jahr nicht in die Fensterrahmen, zu übermächtig drängte er herein mit seinem saftigen Grün und dem schwellenden Zwitschern und Summen ringsum. Die Schwestern hatten die Türen aufgerissen, und das Getöse des Aufbruchs wehte durchs Haus.
„Ich finde, jeder Roman sollte mit einer Reise beginnen“, sagte Sandy und faltete ihre Hose in den Koffer.
„Jeder Roman
ist
eine Reise“, entgegnete Bess mild.
„Hast du denn gar keine Angst?“, fragte Sandy und hielt inne.
„Um dich?“ Bess drehte den Kopf zum Fenster.
Warum teilen wir uns nicht wenigstens dieses kluge Profil, diese weichen Linien, warum ist an mir alles so kantig und hart.
„Ich werde niemals Angst um dich haben, Sandy.“
Warum habe dann ich so viel Angst um mich, Bess.
Im Wagen saß sie schweigend und mit verflochtenen Fingern. Vom Fahrer sah sie nur die Knie, sie wagte den Blick nicht höher zu heben. Er redete mit den Ampeln und Geschwindigkeitsbeschränkungsschildern.
„Fünfzig, ihr habt sie wohl nicht alle, hier fünfzig, sagt doch gleich, wir sollen anschieben.“
Im Vorbeiwehen ein Blütenzweig, rosarot.
Der Frühling schon wieder, was will er andauernd.
Die Luft war voller zärtlicher Hände, die ihr über die Wangen strichen und über die Stirn. Sandy grub die Fingernägel schmerzhaft in die Knie und presste die Lippen zusammen.
Wenn sie wenigstens bis zum Haus mitgekommen wäre. Wenn sie mich wenigstens heute nicht allein gelassen hätte.
„Jetzt sind wir gleich da, da vorne sieht man schon das Dach zwischen den Bäumen.“
Diesmal hatte er wirklich zu ihr gesprochen. Sandy setzte sich auf.
Bess zog die Vorhänge zu. Den grauen Abend durchsang eine Amsel, und die Einsamkeit ihres Tones stach Bess ins Herz. Auf dem Tisch lag das Handy. Nein, keine Nachricht schicken gleich am ersten Tag. Und doch dieser Blick, unwillkürlich. Nichts da. Morgen, nicht eher. Bess ging in die Küche. Wie groß das Haus jetzt war. Sie drehte das Radio an. Musik, es klang nach Tschaikowsky, wunderbar, Weihnachtsstimmung im Mai. Sandy hätte gelacht, aber noch während sie das dachte, verbot Bess sich den Satz. Ich schreibe ihr doch besser erst übermorgen. Oder am Samstag. Ja, Samstag, das klang nach Struktur, zärtlich stellte sie sich vor, wie sie von nun an jeden Samstag schreiben würde. Nur kurz natürlich und ohne einen behütenden, sorgenden Unterton. Ganz sachlich. Wie geht es? Alles okay? Aber das war schon zu viel, einfach nur: na du. Oder einfach nur: nichts. Ich werde gar nichts schreiben, beschloss Bess. Und dann dachte sie wieder an Großmutters blutige Füße.
Meine Haare waren mein Stolz gewesen, schon von Kind auf. Wie ein Wasserfall waren sie meinen Rücken hinuntergeflutet, voll und in übermütigen Wellen. Ansonsten war ich nicht schön gewesen, aber wer mich mit gelöstem Haar schreiten sah, musste mir mit gebanntem Blick folgen. Danach verflog das Interesse meist rasch, aber einen kleinen Triumph hatte ich doch gehabt. Im Übrigen machte es mir nichts aus, hässlich zu sein. Ich wusste, dass man nur für die Männer schön sein wollte, und die Männer waren mir egal. Ich war unter ihnen aufgewachsen, vier Brüder, zwei Onkel, ein Vater groß wie ein Kirchturm, der die enge Stube allein schon zu sprengen schien. Wir rückten zusammen, und ich saß zwischen den stinkenden Onkeln, denen ich einmal im Monat die Haare mit Schmierseife wusch. Da hatte ich alles gelernt, was ich über Männer wissen musste, und ich erkannte, dass es sich nicht lohnte, schön zu sein für sie. Aber mein Haar kämmte ich bedächtig und streichelte es vor dem Einschlafen, und ich duldete nicht, dass sie es anfassten mit ihren klobigen Händen.
Drei Tage schon keine Nachricht von Bess.
Sie denkt nicht mehr an mich. Sie hat mich vergessen.
„Weinst du, Sandy?“, fragte Frau Hummel. Sandy schüttelte den Kopf.
„Eine Pollenallergie.“
„Ja“, Frau Hummel band sich die Schürze um, „so einen Frühling wie dieses Jahr hatten wir schon lange nicht mehr.“
Sie trugen die frischen Leintücher auf das Zimmer, Sandy bezog die Matratzen, Frau Hummel machte das Bad. Als sie herauskam, waren die Betten fertig.
„Wir machen gewöhnlich keine Falte in die Kissen. Aber es sieht recht hübsch aus. Vielleicht sollten wir es so einführen.“
„Nein, nein.“
Sandy schüttelte errötend den Kopf und strich die Kissen glatt.
„Das ist nur eine dumme Angewohnheit von mir. Bitte entschuldigen Sie. Ich werde es selbstverständlich so machen, wie es hier üblich ist.“
„Ja, dann …“
Frau Hummel zuckte die Schultern.
„Wir lassen die Kissen einfach. Nur für die Neuen legen wir Schokolade drauf. Manchmal auch frische Blumen. Oder etwas anderes, was zu den Gästen passt. Wenn wir sie kennen.“
„Wie kann ich dann wissen, was richtig ist?“
„Frag einfach.“
„Natürlich.“
Was für eine dumme Frage. Sie muss einen ganz schlechten Eindruck von mir haben. So mache ich uns ganz bestimmt keine Ehre. Ich bin eben ein unnützes Ding.
„Diese Allergie ist ja wirklich ziemlich stark. Warst du deswegen schon mal beim Arzt?“
„Nein. Aber das legt sich bald wieder“, sagte Sandy, indem sie das Taschentuch aus Frau Hummels Hand nahm.
„Danke.“
Und sie wischte sich die Tränen von den Wangen und spürte, wie sie nicht aufhörten zu rollen.
Auf dem Beistelltischchen im Flur lagen acht Briefe, zugeklebt, adressiert, mit Marken. Zwei gelbe Kuverts. Zwei blaue. Ein rotes. Im Wohnzimmer saß Bess und schrieb in winzigen Buchstaben den sechsten Brief. Das rote Kuvert lag offen dabei. Immer wieder sah Bess auf, hinaus. So viel Sonnenschein, noch immer. Sie schob den Brief beiseite, stand auf. Ich sollte Großmutter anrufen, dachte sie. Ein Spaziergang tut ihr gut. Tut uns gut. Wir könnten zur Nepomukkirche gehen und auf die Stadt hinunterschauen. Im Café Sonnleiten ein Stück Kuchen essen mit Vanilleeis. Sie wählte mit zittrigen Fingern die Nummer.
„Großmutter?“
„Bess! Wie geht es dir?“
„Hast du Zeit? Ich hole dich ab.“
Schweigen. Dann die Stimme der Großmutter, etwas sanfter, fast traurig: „Aber natürlich. Wann kommst du?“
„Sofort.“
Bess legte auf. Beiläufig steckte sie den Brief ins Kuvert und klebte es zu. Dann nahm sie die Briefe vom Beistelltisch und legte das ganze Päckchen in eine Schublade, die sie fest verschloss. Sie zog sich die Schuhe an und hängte die Handtasche um. Vor dem Haus prahlte der Frühling. Na also. Wer will bei dem Wetter schon Briefe lesen.
„Darf ich dich mal was fragen?“
Sie steckten die Köpfe zum Fenster hinaus, Anna rauchte in langen, tiefen Zügen. Sandy beugte sich weit vor und schaute hinunter auf die schmalen Blumeninseln zwischen den Parkplätzen.
„Sicher. Frag.“
„Heißt du eigentlich wirklich Sandy? Ich meine, ist das dein Name oder heißt du eigentlich Sandra oder so?“
„Nein, Sandy ist richtig.“
„Mit Ypsilon?“
„Ja. Wieso?“
„Weiß nicht. Du schaust nicht wie eine Sandy aus.“
„Nein? Wie schau ich denn aus?“
„Keine Ahnung. Eher wie eine … also, wie eine Irmgard zum Beispiel.“
„Irmgard?“
„Na, du weißt schon, was ich meine. Irgendwas Konservatives eben. So ein alter Name würde zu dir passen, find ich.“
„Aha. Tja.“
Irgendwas Konservatives. Seh ich wirklich so aus.
„Ich wollte dich nicht beleidigen.“
„Nein, schon gut. Vielleicht hast du ja recht. Bess und ich sind bei unserer Großmutter aufgewachsen. Vielleicht haben wir da was mitgekriegt. Was Konservatives.“
Ausgerechnet bei Großmutter.
„Du bist jetzt echt beleidigt.“
„Nein. Nein, nein. Kann ja sein, dass Sandy die Irmgard des 21. Jahrhunderts ist.“
Wo haben sie so was Ähnliches mal gesagt?
„Ich finde konservativ ja irgendwie cool. Die drollige Art, wie du redest zum Beispiel.“
„Wieso, wie red ich denn?“
„Na, so … Ich meine, wie alt sind wir? Und du hörst dich an wie … Du weißt schon. Immer so gepflegt.“
„Und was ist daran falsch?“
Sandy wandte sich ab, setzte sich unter dem Fenster auf den Boden. Anna drückte ihre Zigarette aus und schloss das Fenster. Kurz schaute sie unschlüssig auf Sandy hinab, die ihren Blick nicht erwiderte, dann ließ sie sich neben sie sinken.
„Das darfst du nicht so nehmen. Ich find ja wirklich cool, wie du redest. Ich selbst red dafür immer ein bisschen gequirlt, na und? Ist einfach meine Art. Und deine Art ist dafür …“
„Schon gut.“
Wir leben eben in verschiedenen Welten.
Wieder sekundenlanges Schweigen. Anna nestelte an ihrer Schürze.
„Gefällt’s dir hier eigentlich?“
„Ja. Ist schon ganz in Ordnung.“
Warum lässt sie mich denn nicht endlich in Ruhe? Glaubt sie wirklich, wir können Freundinnen werden?
„Und was machst du an deinem freien Tag? Wann ist der überhaupt? Mittwoch? Fährst du nach Hause?“
„Nein, das lohnt sich doch nicht. Ich dachte, ich bleibe hier und …“
Was soll ich denn hier. Und was soll ich woanders. Was soll ich überhaupt.
„Hier ganz in der Nähe gibt es einen kleinen Badesee mit einem Bootssteg und Schilfrohr und einer kleinen Bucht und so Sachen. An den Wochenenden ist da ganz schön was los. Aber mittwochs ist es vielleicht ganz ruhig dort.“
„Das ist eine gute Idee. Da könnte ich meine Bücher lesen. Vielleicht geh ich ja hin.“
„Unbedingt! Du wirst sehen, das gefällt dir. Dann hast du auch nicht mehr so viel Heimweh.“
„Hab ich doch nicht.“
„Na klar nicht.“
Sie glaubt mir kein Wort.
„Anna! Sandy! Wo steckt ihr? Die Loitolds brauchen frische Handtücher! Und Zimmer 14 wäre jetzt frei zum Saubermachen.“
„Gleich, Frau Hummel, wir sind schon unterwegs!“
Sie rannten polternd die Treppe hinauf und rückten im Lauf ihre Häubchen zurecht. Fast wären sie mit einem älteren Gast zusammengeprallt, der gemächlich die Stufen hinabstieg.
„Verzeihung!“, rief die eine und prustete halb los, „Verzeihung“, echote die andere sanft errötend, und sie hasteten weiter.
„Goldene Jugendzeit“, dachte der Gast.
Die Terrasse war gut besetzt, dennoch fanden sie einen Tisch in der Ecke, von wo aus man auf das Tal sehen konnte. Nur wenige Geräusche drangen herauf, ab und zu ein Hupen von der fernen Hauptstraße, sonst nur der Wind und die Spatzen im Flieder. Sie hatten lange über den Garten geredet und ein Konzert im Drei-Grazien-Saal, jetzt schwiegen sie schon eine Weile und sahen aneinander vorbei in die flirrende Luft.
„Schau“, sagte Bess plötzlich, „ein Marienkäfer!“
Sie hielt den nackten Unterarm hoch, auf dem ein Siebenpunkt über die feinen Härchen stolperte. Die Großmutter nickte und lächelte.
„Sandy hat mich ein paar Mal angerufen“, sagte sie dann.
Bess ließ den Arm sinken, schlug die Augen nieder.
„Was hat sie gesagt?“, wollte sie fragen, aber sie schwieg und sah auf das halbe Stück Torte auf ihrem Teller.
„Es geht ihr nicht so gut. Das hat sie nicht gesagt, aber ich konnte es hören. Sie hat auch nicht gesagt, dass du dich nicht bei ihr gemeldet hast. Aber auch das konnte ich hören.“
Bess rührte sich nicht. Die Großmutter streckte die Hand nach ihr aus.
„Was ist mit euch Mädchen los? Ihr habt euch doch gern.“
Bess kramte mit der Gabel im geschmolzenen Vanilleeis, als wolle sie die schwarzen Pünktchen auslesen.
„Schreib ihr doch einmal.“
„Was soll ich denn schreiben.“
„Die Wahrheit, Bess.“
„Das kann ich nicht. Ich kann nicht.“
Ich weiß, Kind. Auch ich kann es nicht.
Und sie saßen noch lange und sahen den Frieden an den anderen Tischen.
Als sie wieder nach Hause gefahren waren und die Großmutter aus dem kleinen Auto ausstieg, sagte Bess: „Du fehlst uns, Großmutter. Wann kommst du wieder zu uns zurück?“
„Du musst Geduld haben. Ich komme wieder, sobald es geht.“
Damit nahm sie die Handtasche vom Sitz. Bess umklammerte das Lenkrad fester.
„Danke für den wunderbaren Nachmittag.“
Die Großmutter schlug die Tür zu. Am Treppenaufgang drehte sie sich noch einmal um und winkte. Sie rief nicht: „Ihr fehlt mir doch auch!“ Aber Bess konnte es hören.
Mein ältester Bruder Gottlieb war ein hagerer Bursche mit dunklem Haarschopf und flammenden Augen. Er war der schönste meiner Brüder, und ich war wohl ein bisschen verliebt in ihn, wenn er draußen auf dem Feld die Hacke schwang. Wir redeten nie miteinander, er ging an mir vorbei, als gäbe es mich gar nicht. Vielleicht lag es daran, dass Vater ihn immer an der Schulter hielt mit seiner riesigen Hand. Gottlieb würde den Bauernhof übernehmen, das war von Anfang an klar. Er war unser Anführer, auch wenn er nie etwas befahl. Es genügte ein Blick von ihm oder ein verächtliches Schnauben, und wir lasen ihm alles vom Gesicht ab. Für ihn zählte nur Vater, ihm ging er nach, und er versuchte vor seiner Hand nicht zu zucken. Dabei fürchtete er ihn genauso wie wir, aber er stand still, wenn er geprügelt wurde, und verbot sich jede Träne. Wir bewunderten Gottlieb, aber er gehörte nicht zu uns. Er sonderte sich von uns ab, saß allein in der Kirchenbank, während wir anderen vier uns zusammendrängten. Ich denke, im Grunde war er auf uns neidisch, obwohl er es selbst nicht wusste. Meinen zweitältesten Bruder Heinrich muss er besonders beneidet haben. Er schikanierte Heinrich, wo er nur konnte, warf ihn einmal sogar in den Schweinetrog. Heinrich aber wehrte sich nicht. Er war sanft, ohne dabei schwach zu sein. Er war der Einzige von uns, der keine Angst hatte, weder vor Gottlieb noch vor Vater noch vor dem Ende der Welt. Er tat klaglos seine Arbeit und steckte mir heimlich Äpfel zu und Birnen, wenn ich abends noch Hunger hatte. Davon bekam ich Bauchschmerzen, aber dennoch vergötterte ich Heinrich. Manchmal versteckten wir uns im Heuschober und erzählten einander Geschichten, nur wir vier, Heinrich, Bernhard, Rudolf und ich. Das war meine wahre Familie, hier fühlte ich mich geborgen. Dann aber musste Bernhard fort, nach Leipzig, eine Ewigkeit und zwei Welten von uns entfernt, wo ein Bekannter von Vater eine Uhrmacherwerkstatt hatte. Bernhard sollte dort in die Lehre gehen, Vater hat es bestimmt gut gemeint. Ich aber hatte immer das Gefühl, dass Bernhard verkauft worden sei, verkauft an einen dicken Menschenfresser mit abstehenden Ohren, ich konnte mir Vaters Bekannten nicht anders vorstellen. Bernhard blieb in Leipzig, beendete seine Lehre, gründete eine Familie und eröffnete selbst eine Werkstatt. In all der Zeit kam er uns nie besuchen. Aber er schrieb einmal im Jahr eine Postkarte an mich, immer kurz vor Weihnachten. Auf der ersten war ein gekrönter Engel im plissierten Rauschgoldkleid zu sehen. Der Text war spärlich und wurde in den Jahren nicht ausführlicher, aber immer schickte mir Bernhard einen Engel, Jahr für Jahr, es sind mittlerweile 46 geworden, und sie füllen noch immer dieselbe alte Schachtel von damals. Bernhard kehrte nie wieder in seine alte Heimat zurück, selbst zu Vaters Begräbnis nicht. Gottlieb hasste ihn dafür, wir anderen aber haben ihn verstanden.
Was will sie bloß von mir. Wahrscheinlich war es der fette Schmitz. Der mag mich nicht, ich seh’s ihm an. Vielleicht merkt er, dass ich ihn ekelhaft finde. Hoffentlich wirft sie mich nicht raus. Die Schande ertrag ich nicht.
Frau Herbsts Büro war klein und sonnendurchflutet. Im Fenster standen Blumen, frisch vom Garten. Telefon, Faxgerät, Laserdrucker, Notebook, viel Büttenpapier und Samtbänder für die persönliche Note. Sandy stand in der Tür und wagte sich nicht hinein, wollte den weißen Wollteppich nicht betreten, nicht mit ihren Hausschuhen, die so unpassend waren für diesen Raum und die Bilder an der Wand.
„Sandy. Kommen Sie doch, setzen Sie sich.“
Schnell zwei Schritte bis zum Stuhl. Sandy setzte sich und hob die Füße vom Boden, nur wenige Millimeter, ließ sie schweben wie über einer heißen Platte.
„Wir haben uns jetzt schon eine Weile nicht mehr gesehen. Drei Wochen.“
Sie hielt inne, sah Sandy prüfend an.
Sollte ich etwas sagen? Und was?
„Ja. Das ist richtig.“ Sandy räusperte sich, bewegte die schwebenden Füße leicht nach vorne und zurück, als wolle sie mit kleinen raschen Schritten davontrippeln.
„Frau Hummel meint, Sie hätten sich ganz gut eingelebt.“
„Ja.“
Worauf will sie hinaus. Sie will doch auf irgendetwas hinaus. Das war bestimmt dieser Schmitz.
„Wie Sie wissen, müssen alle Angestellten eine Probezeit bestehen.“
„Ja.“
„Nun, ich denke, Sie können sich schon vorstellen, wie diese bei Ihnen verlaufen ist.“
Sandy hustete leise.
„Nein. Nein, kann ich, kann ich mir nicht.“
Natürlich. Natürlich weiß ich schon alles. Ich weiß, worauf das hinausläuft. Ich ertrage die Schande nicht.
„Aber Sandy. Sie haben doch bestimmt gemerkt, dass Sie beim Personal gut ankommen. Frau Hummel lobt Sie in den höchsten Tönen. Und die Gäste sind auch zufrieden. Ehrlich gesagt, habe ich mir das auch genau so vorgestellt. Sie haben gleich schon so einen guten Eindruck auf mich gemacht. Den haben Sie jetzt nur bestätigt.“
Sandy wusste nicht mehr, wohin mit ihren Blicken.
Ist das … ist das ihr Ernst? Das kann nicht … das ist ganz bestimmt nicht ihr Ernst. Sie nimmt mich auf den Arm. Jetzt gleich, gleich sagt sie es. Dass ich mir nichts einzubilden brauche. Dass sie das nur aus Mitleid gesagt hat.
„Sandy? Haben Sie mich gehört?“
„Natürlich, Frau Herbst.“
„Nennen Sie mich doch Regina. Das ist bestimmt angenehmer, wenn Sie noch länger hierbleiben. Und ich hoffe, dass Sie das tun werden.“
„Danke. Das ist sehr freundlich.“
Der Schmitz hat nichts gesagt. Noch nicht. Aber er wird es tun, ganz bestimmt. Und dann werden ihr die Augen aufgehen. Sie wird erkennen, dass ich nichts tauge. Die Schande ertrag ich nicht.
Liebe Sandy,
heute Morgen hat es in der ganzen Straße nach frischen Butterhörnchen geduftet. An der Ecke hat eine kleine Bäckerei eröffnet, wo früher Blumers Schuhsalon war. Ich bin bestimmt zehn Minuten vor dem Schaufenster gestanden und habe auf das schöne Gebäck gestarrt. Dann bin ich wieder gegangen. Ohne dich macht das Naschen keinen Spaß.
Ich denke oft an dich. Nicht jeden Tag. Auch nicht jede Stunde. Jede Minute. Verstehst du? Jede Minute denke ich an dich. Ich habe dir jeden Tag geschrieben. Aber ich habe alle Briefe verbrannt. Wahrscheinlich werde ich diesen auch verbrennen. Dabei gibt es ein paar Dinge, die ich dir sagen möchte. Sagen muss. Aber ich weiß nicht wie. Ich habe in jedem Brief angefangen, sie zu sagen. Aber ich krieg es einfach nicht hin. Ich weiß doch, dass du das Recht hast, die Wahrheit zu erfahren. Und glaube mir, ich werde dir alles sagen. Eines Tages. Wenn die Zeit reif ist. Aber noch ist es nicht so weit. Noch würde ich nur alles verderben. Und Großmutter hat gesagt, dass es gut läuft bei dir. Dass du dich wohlfühlst.
Ich bin froh, dass du dich bei ihr meldest. Natürlich weißt du, dass sie mir alles sagt. Und ich hoffe, dass du weißt, dass ich immer auf Nachricht von dir warte. Und dass ich dich gern habe. Aber ich muss dich loslassen. Das bin ich dir schuldig. Das kannst du noch nicht verstehen. Ich muss dich loslassen, damit das Monster irgendwann aufhört, zwischen uns zu stehen.
Bitte verzeih mir.
Deine Bess
Als Heinrich fortging, brach es mir fast das Herz. Es war das Beste für ihn, er sagte es selbst immer wieder, und ich fühlte, dass er recht hatte. Aber ich wollte, konnte ihn nicht gehen lassen, was wurde denn dann aus uns? Bernhard war schon lange fort, und Rudolf war noch ein Kind. Ich war zu schwach, das allein durchzustehen mit Vater und Gottlieb und Vaters verlotterten Brüdern. Heinrich nahm mich in den Arm, strich mir die Haare von der Stirn.
„Du bist doch schon so groß“, sagte er. „Du kriegst das hin.“
Ich konnte nicht antworten, grub nur mein Gesicht tief in seine Achselhöhle und atmete Heinrichs herben Geruch ein, der mich mehr tröstete als alle seine Worte. Er sollte Theologie studieren, ein Gelehrter werden.
„Du wirst sehen, ich werde Bischof. Und dann hole ich euch zu mir, dich und Rudolf, und ihr besorgt mir den Haushalt und poliert die Monstranzen, und dann sind wir wieder zusammen für immer.“
Ich glaubte ihm und hatte Hoffnung in den Augen, als der Zug ruckelnd anfuhr und mit ihm verschwand. Wir winkten uns fast die Hände aus den Gelenken, und Rudolf hörte nicht auf „Heinrich! Heinrich!“ zu rufen.
„Er ist längst weg“, knurrte Gottlieb.
Da beugte ich mich zu Rudolf hinunter, „schon gut, mein Schatz, komm, wir gehen nach Hause“. Wir trotteten hinter Vater und Gottlieb her, die groß und steif wie hölzerne Statuen vorangingen, ohne sich umzuwenden. Ab jetzt würden wir allein sein, Rudolf und ich. Ich drückte seine Hand, und er schaute zu mir auf, als verstünde er. Du und ich, sagte sein Blick, wir werden einander niemals, niemals im Stich lassen.
Bodenlos ragte der Himmel in den See, für einen Augenblick blitzte eine Libelle über dem spiegelnden Wasser.
So still ist es.
Sandy tastete mit nackten Füßen über den hölzernen Bootssteg, vorsichtig die Arme ausgebreitet, als könne sie fallen.
Ich bin ein Kind. Ganz bestimmt bin ich ein Kind. Warum bin ich so groß geworden.
Rings der Wald, das Schilf.
So still.
Sie ließ die Beine baumeln, schloss die Augen. Ein Plumpsen fern, irgendwo ein auffliegender Vogel.
Schön. Schön. Warum nur tut alles so weh.
In der fliederfarbenen Jacke sah sie jugendlich aus, die kurzen Locken schimmerten in der Sonne. Sie muss wunderbares Haar gehabt haben, dachte Bess, und sie versuchte sich zu erinnern. Die Großmutter indessen hatte die Taschen auf das Fahrrad gepackt und war bereit zum Aufbruch. „Ich komme“, rief Bess und setzte die Schildmütze auf. Dann fuhren sie auf kleinen Feldwegen, sahen Kühe und Pferde und die Eisenbahn, es war ein Gefühl von damals, und überall roch man das Gras. Sie setzten sich unter einen Baum, mitten ins Rasseln der Grillen, und sie aßen Ei mit Schinken und Gurken und Brot, und keine redete von Sandy.
„Hier müsste man bleiben“, rief Bess da und hängte ihr Butterhörnchen als Mond in den Himmel. „Im Grün, im Blau, in den Wolken!“
Das Hörnchen fuhr durch die Luft wie ein begeistertes Lächeln.
„Noch einmal ganz von vorne anfangen. Noch einmal ganz unschuldig sein.“
Für Sekunden huschte der Wind durch das Laub, wühlte in Großmutters Haar. Da lag plötzlich ein Schweigen zwischen den Frauen, und Bess schlang wie nach einem Schauder die Arme um ihre Knie. Ihr Blick war ernst geworden, und sie wollte ihren Kopf auf den Schoß der Großmutter legen. Diese aber zog sich die Schuhe an, stand auf.
„Es wird kühl.“
„Ja“, nickte Bess. Sie fühlte sich albern, und die Nüchternheit ihrer Bewegungen konnte diesen Schmerz nicht lindern. Als sie zurückfuhren, war die Luft beißend geworden, und aus dem Auge der Großmutter fiel eine Träne. Bess rollte schweigend darüber hin.
„Du wirst ja langsam richtig dick braun!“
„Findest du?“
„Aber sicher. Der See tut dir gut.“
„Ja, stimmt. War ein guter Tipp von dir.“
„Wusst ich doch.“
Sie standen im Flur vor ihren Zimmern, die Schlüssel in der Hand.
„Gehst du nächste Woche wieder hin?“
„Ich denke schon.“
„Pass auf, sonst gewöhnst du dich dran.“
„Würde mich nicht stören. Bis jetzt war es immer wunderbar.“
„Gott, ich beneide dich so! Warum hab ich bloß den Samstag frei gewollt!“
„Psst, nicht so laut, Anna. Man hört dich noch bis in die Gästezimmer.“
„Wenn schon.“
„Gute Nacht.“
Sandy stand an der Tür, bis Anna winkend in ihrem Zimmer verschwunden war.
Sie lässt nicht locker. Warum lässt sie nicht locker?
Sie drehte den Schlüssel im Schloss, öffnete die Tür, trat ein, knipste das Licht an. Auf dem Boden lag ein grünes Kuvert, das jemand unter der Tür durchgeschoben haben musste.
Bess!
Sandy hob es auf. Sie wollte es nicht aufreißen und tat es dann doch, fieberhaft las sie den Text. Dann ließ sie den Brief enttäuscht sinken.
Wetterberichte, sonst nichts. Dabei weiß ich doch, dass es schön war. Es war die ganze Zeit schön, sogar der Regen war schön.
Sie warf den Brief auf das Bett.
Nur Wetterberichte!
Sie knöpfte ihre Bluse auf, legte sie über den Stuhl. Manchmal ein verstohlener Seitenblick auf den grünen Papierbogen. Nachdem sie ihr Nachthemd angezogen hatte, las sie die säuberlichen Zeilen erneut, als müsse nun eine neue Nachricht aus ihnen sprechen. Dabei formten ihre Lippen die Worte nach, horchend prüfte sie den Klang ihres Wisperns.
Liebe Sandy …
Aber wie oft sie sich auch den Text wiederholte, er blieb belanglos und schal.
Es wird schon nichts sonst passiert sein.
Sie faltete das Blatt und schob es zurück in das Kuvert.
Wenigstens hat sie sich gemeldet. Wahrscheinlich hat Großmutter sie dazu gezwungen.
Sie ging zum Waschbecken, wusch sich, putzte die Zähne, kämmte ihr Haar. Dann stand sie lange vor dem Spiegel und betrachtete sich.
Ach, Bess. Warum lügst du mich an?
Es war hart geworden, härter noch als zuvor. Die Arbeit war zwar nicht anstrengender, und es gab jetzt sogar mehr zu essen, dennoch meinte ich manchmal, ich könne es nicht mehr ertragen. Das Lachen fehlte, das uns gestärkt hatte, es war fortgegangen mit Heinrich, von dem bald keine Nachricht mehr kam. Ich hielt Rudolf im Arm, wenn er nachts in mein Bett kroch. Ich wollte ihn mit Geschichten trösten, doch es fielen mir keine ein. „Weine nur nicht“, sagte ich, und ich küsste seine Tränen fort. In dieser Zeit wurden seine Anfälle häufiger, dann lag er bebend auf dem Holzboden, die Augen starr, während sein Kopf, seine Hände, Füße überall nach Auswegen suchten. Früher hatte ich immer geweint, wenn ihn wieder sein Schütteln überkommen hatte, nun aber stand ich still dabei. Vater fluchte, und Gottlieb sah kalt auf seinen Teller und aß weiter. Wenn Rudolfs Hände die Flucht aufgegeben hatten und er langsam wieder zu sich fand, kniete ich zu ihm hinunter, reichte ihm ein Schnäuztuch und half ihm hoch. Er stand beschämt auf, wischte sich verstohlen den Schaum vom Mund. Vater wandte ihm wieder den Rücken zu, und ich hörte, wie Gottlieb zwischen zwei Bissen knurrte: „Wir sollten den Krüppel fortgeben. In ein Heim.“ Vater antwortete nicht, schaute nur über die Schulter nach uns.
„Hinsetzen“, sagte er.
Liebe Sandy,
das Geld, das du in diesem Brief findest, ist von Vater. Er hat mich letzte Woche besucht. Du sollst dir damit eine Freude machen, sagt er, und er lässt dich grüßen.
Er und Rita ziehen jetzt übrigens doch in die kleinere Wohnung. Es scheint nicht sehr rosig zu laufen, er hat aber nichts gesagt, und ich wollte nicht fragen. Er geht immer mit so zögernden Schritten durch unsere Wohnung, als fürchte er, ein Gespenst könne vor ihm auftauchen. Vor Mutters Bild ist er stehen geblieben. „Diese Bluse hat sie angehabt, als wir uns kennenlernten.“ Er sagt das jedes Mal, aber diesmal hat es mir tief ins Herz geschnitten, ich weiß nicht, warum. Vielleicht weil ihr schon so lange fort seid, du und Großmutter, und weil in diesem Sommer alles so groß ist und einsam. Sonst hat er nicht viel geredet, wie immer. Er ist so ganz und gar rätselhaft für mich, und er merkt es und weicht meinen Blicken aus, wenn ich seine Augen suche. Dabei will ich ihn nur einmal richtig anschauen, ohne Scheu und Rücksicht. Er jedoch lässt mich nicht an sich heran, als fürchte er um ein Geheimnis. Aber seine Geheimnisse interessieren mich nicht, ich suche nicht ihn. Ich suche uns, dich und mich. Ich weiß, wir liegen irgendwo in einer von Vaters Hautfalten verborgen, unweit voneinander entfernt. Vielleicht neigen wir uns in seiner Kniekehle einander zu und rücken bei jedem seiner Schritte näher zusammen. Heute Nacht werde ich es zu träumen versuchen.
Deine Bess
Die Nächte gehörten Rudolf und mir, doch am Tag wurde Gottlieb immer übermächtiger. Vater war stolz auf ihn, wenn er mit herrischem Ton über das Feld rief. Er behandelte uns grob, aber wir fühlten nichts dabei. „Bald gehen auch wir fort von hier“, sagte ich zu Rudolf, und er nahm dankbar meine Hand und küsste sie. Wir schrieben heimlich Briefe an Heinrich, doch der antwortete nie. „Er lernt so viel“, tröstete ich Rudolf. Dann ging ich wieder in die Küche, nahm das Mehl aus dem Schrank, um die Suppe anzurühren, und Rudolf folgte Gottlieb hinab in den Stall. So lebten wir dahin, und nur manchmal kamen mir hasserfüllte Gedanken. Aber die Gewissheit, dass wir fortgehen würden, beschwichtigte mich und ließ mich die Zwiebeln säuberlich schneiden und die Wäsche gewissenhaft bügeln, und ich warf kein Rattengift in das Gulasch und zerschnitt keine Hemden. Im Dorf hielt man uns für glücklich, und wir lachten und hielten andere für viel glücklicher, und am Ende trugen wir alle unsere Lügen wieder nach Hause zurück und zeigten unser Gesicht nur im Schlaf.
Sie trug das Kleid mit den großen Taschen. Es war ihr weit und sie verlor sich darin wie ein Kind. Ihre Füße waren nackt, die Steine des Feldwegs drängten sich zwischen ihre Zehen.
Ich werde jetzt so lange gehen, bis sie bluten, bis sie bluten wie Großmutters Füße.
Sie beschleunigte ihren Schritt, begann zu laufen. Ihre Beine strauchelten auf den Steinen, sie fiel hin, schlug sich ein Knie auf, stand auf, lief weiter, ungelenk, verbissen. Als sie fühlte, wie ihre Haut aufriss, füllte sich ihr Herz mit einem Gefühl des Triumphs.
Blutig will ich sie, ganz blutig. Dann werden sie verstehen.
Ich sollte Großmutter anrufen, dachte Bess. Sie wüsste … Aber sie blieb nur sitzen und starrte auf die dicke braune Mappe vor sich. Sie streckte die Hand danach aus, strich behutsam über den starren Karton wie über ein schlafendes Tier. Es war noch nicht Zeit, fühlte sie. Dann ging sie mit lautlosen Schritten durch das Haus, glitt an den Schattengittern der Fenster vorbei, bis der Lärm des Sommers draußen verebbte und eine zirpende Ruhe von Nacht sprach. Bess kehrte zum Tisch mit der Mappe zurück, nahm sie mit kühleren Händen. Sie setzte sich auf das Sofa, zog die Beine an. Während sie mit klammen Fingern an den Verknotungen der alterssteifen Schlaufen nestelte, verbot sie sich jegliche Frage. Sie wollte keine Antworten suchen. Sie wollte ihr Erbe antreten. Mehr nicht.
Das Klopfen an der Tür war zaghaft und fast ängstlich.
Anna.
„Es ist offen.“
„Ich bin’s. Darf ich reinkommen?“
„Klar.“
„Hier ist es ja ganz schön dunkel. Machst du kein Licht?“
„Ich schaue nachts gerne aus dem Fenster. Da würde Licht im Zimmer nur stören.“
Und man könnte mich sehen.
„Brauchst du was, Anna?“
„Nein, ich dachte … Darf ich mich setzen?“
„Sicher.“
Sandy rutschte ein wenig zur Seite, und Anna setzte sich zu ihr an die Bettkante.
„Fühlst du dich manchmal auch so allein?“
Manchmal?
„Wie meinst du das?“
„Na, hier. Wir sind die Jüngsten. Und die Arbeit ist oft ganz schön hart. Ich meine, ich will mich echt nicht beschweren, aber …“
„Ich weiß schon, was du meinst, Anna.“
„Dann geht’s dir auch so?“
„Nein. Eigentlich nicht. Ich fühl mich gar nicht so jung. Wahrscheinlich, weil ich so konservativ bin.“
„Du bist immer noch sauer deswegen, stimmt’s?“
„Nein. Das ist ja nicht ganz falsch, ich merk ja selbst, dass es irgendwie passt.“
„Wow, was ist denn da passiert?“
Anna wies auf Sandys Fuß, der schwarz unter der leicht verrutschten Decke hervorlugte. Rasch schob ihn Sandy unter die Decke zurück.
„Nichts. Mir sind die Schuhe ein bisschen zu eng.“
„Und mich lachen immer alle aus, wenn ich mit meinen gemütlichen Latschen ankomme. Aber ich sag immer: hässlich, aber bequem. Solltest du dir auch zulegen.“
„Ja. Möglicherweise. Mal sehen.“
„Das hat echt arg ausgesehen. Gehst du damit zum Arzt?“
„Nein. Das wird schon. Halb so wild.“
„Sicher?“
Sandy nickte.
„Andererseits ist es ja kein Wunder, dass so was passiert. So, wie die uns immer rumhetzen. Ich hab auch das Gefühl, ich krieg hier noch langsam Krampfadern oder so was.“
„Ach, komm. So schlimm ist das alles wirklich nicht. Ich meine – uns geht es doch gut. Fast zu gut. Klar ist die Arbeit manchmal anstrengend und so, aber … Immer, wenn ich jammern möchte, denk ich an meine Großmutter. Und dann komm ich mir ganz blöd und lächerlich vor mit meinen Wehwehchen.“
„Wieso?“
„Sie hatte eine unglaublich harte Kindheit und Jugend. Sie hat uns oft davon erzählt. Was sie alles durchgemacht hat. Dagegen sind unsere kleinen Sorgen gar nichts.“
„Echt? Erzähl mal.“
Und Anna rückte näher an Sandy heran.
Es hätte ein guter Tag werden sollen. Einer meiner Onkel war gestorben. Wir standen am Grab und hörten die Predigt. Eine Nachbarin hatte mir das Haar gemacht. Ich wusste, alle sahen mich an, und ich stand sehr stolz und aufrecht, die Miene ernst und erhaben. Gottlieb drückte den Hut in der Hand, und wenn er zu den Gebeten murmelte, war mir, als verfluche er die Welt. Der Kirchenchor sang, ich senkte den Kopf und betrachtete die Knöpfe an meinem Kleid. Ich fühlte mich aufgehoben, meine Maske saß und schmerzte nicht, und mehr wurde nicht erwartet. Es war ein Moment der Erlösung.
Da überkam Rudolf das Schütteln. Polternd stürzte er neben mir nieder, schlug mit dem Hinterkopf auf einer Grabkante auf und blieb zuckend liegen. Blut sickerte in sein Haar und färbte es schwarz, rann über seine Stirn. Aus seinem Mund drang klebriger Schleim, warf blutige Blasen auf seine Lippen. Sekundenlang griffen seine Hände panisch ins Leere und schienen endlich doch etwas zu fassen zu kriegen, er wurde ruhig. Sein Blick stülpte sich nach innen, und dann fielen seine Arme plötzlich zu Boden wie tot. Was das für ein Schrei war, der da aus meiner Kehle stieg, habe ich nur von den Mienen der Leute erfahren, die mich fassungslos anstarrten. In mir war jeder Laut erstickt, ich hörte nichts, und die Tränen, die mir in die Augen schossen, machten mich blind. Ich warf mich auf Rudolf, umschlang ihn, mischte mich in sein Blut, bis es mich bedeckte, meine Haare lösten sich, flossen flehend zu ihm hinab, er rührte sich nicht. Sie mussten mich gewaltsam von ihm reißen, ich sah nicht, wie sie ihn forttrugen. Ich weinte noch, als wir schon wieder zu Hause waren, ich die Kartoffeln zum Abendbrot schälte. Vater und Gottlieb und der übrige Onkel aßen mit Gleichmut, mir rannen die Tränen aus den Augen und ich saß reglos und wie erstarrt. Gottlieb griff nach dem Brot, brach es entzwei, tauchte es tief in die Soße. Ich folgte seinen langsamen, gleichmütigen Gesten und fühlte plötzlich mein Herz schlagen, wütend und laut, es hämmerte gegen meine Brust, drängte mir aus dem Hals. Ich hasste Gottlieb, hasste ihn übermächtig, und kein Gedanke konnte mich davon abbringen. Fortan beherrschte mich dieser Hass, er quälte und beutelte mich, grub tief in mir und hielt mich am Leben.
Vier Anzeigen hatte Bess mit schwarzem Stift eingekreist, vier Briefe lagen vor ihr. „Bezug nehmend auf Ihre Stellenausschreibung …“
Das nützt doch alles nichts. Warum sollten sie mich nehmen. Was habe ich schon zu bieten.
Sie legte den Kopf in die Hände, fuhr sich mit den Fingern durchs Haar.
Am liebsten würde ich auch alles hinschmeißen und einfach davonrennen. Wie Sandy.
Erbitterung stieg in ihr auf.
Monster! Aber ich …
Ihre Fingernägel gruben sich in die Kopfhaut, ein heißer Schmerz begann in ihrem Schädel zu brennen.
Ich bin doch keinen Deut besser. Wir taugen nichts. Wir taugen nichts, beide.
Der Stein in ihrer Hand war flach und rund, prüfend wog sie ihn. Als Kind hatte sie solche Steine über das Wasser springen lassen, und fast hatte sie damit das andere Ufer erreicht.
Du wirst mein Flügel sein.
Sie ließ ihn in ihre Tasche gleiten. Dann tat sie langsam einen Schritt.
Es ist ein Tanz.
Sie bückte sich, hob erneut einen Stein auf. Dieser war kantig und schwer.
Ein zorniger Stern. Du wirst mich führen
.
Sie begütigte ihn mit sanften Fingern und legte ihn zu den anderen, die sich schwer und schwerer in der Tasche häuften. Dann tat sie den nächsten Schritt.
Es ist ein Tanz.
In der Ferne schimmerte der See zwischen den Bäumen
„Hallo?“
„Sandy?“
„Nein, hier ist Anna. Ich arbeite mit Sandy. Ich hab nur abgehoben, weil das Handy schon den ganzen Nachmittag geläutet hat. Sie hat’s hier liegen lassen. Soll ich was ausrichten?“
„Nein, nicht nötig. Ich werd’s einfach später noch mal versuchen. Aber wenn Sie sie sehen, dann bestellen Sie doch liebe Grüße von der Großmutter.“
„Dann sind Sie die Großmutter ohne Schuhe?“
„Wie? Ach so. Ja. Die bin ich.“
„Sandy hat so viel von Ihnen erzählt. Kommen Sie uns mal besuchen? Ich möchte Sie unbedingt mal kennenlernen.“
„Ja, wer weiß. Vielleicht komm ich einmal.“
„Unbedingt! Sie sind für mich schon richtig Kult.“
„Na gut, Anna. Ich werde es mir überlegen.“
„Fein. Ich sag dann Sandy Bescheid, wenn sie kommt.“ „Danke. Auf Wiederhören.“
„Wiederhören.“
Kult. Nie mehr, nie mehr werde ich echt sein.
Bess fuhr aus dem Schlaf. Wieder der Traum. Unter schweißverklebtem Haar sah sie zu den schwach leuchtenden Zeigern des Weckers hinüber. Noch nicht einmal Mitternacht. Sie wälzte sich probeweise herum, schloss die Augen, versuchte durch das schmerzhafte Zusammenkneifen der Lider die verstörenden Bilder aus ihrem Kopf herauszupressen. Es kamen nur Tränen, und ihr Herz raste immer noch. Es nützte nichts. Sie setzte sich auf, strich sich über die Stirn. Dann wärmte sie Milch in der Küche, rührte Joghurt hinein und rieb frierend die nackten Zehen aneinander. Als das Telefon klingelte, lief im Fernsehen eine Sendung über die Schönheiten der Toskana.
Liebe Großmutter,
du wirst furchtbar enttäuscht sein, ich weiß. Ich wusste es immer. Dabei war es stets mein größter Wunsch, dir gerecht zu werden. Euch gerecht zu werden. Ich sehe jetzt, dass mir das niemals gelingen kann. Eure Enttäuschung wird nur von Mal zu Mal, von Jahr zu Jahr größer, und meine eigene ebenso. Ihr verzeiht mir alles, das weiß ich, aber ich kann mir selbst nicht verzeihen. Jemand wie du kann das nicht verstehen. Ich habe immer versucht, an dich heranzureichen. Vielleicht gelingt es mir wenigstens jetzt.
Deine Sandy
Sie war mit dem ersten Zug gekommen, im Auto hatten ihre Knie und Hände den Dienst verweigert. Jetzt ging sie mit festen, sicheren Schritten durch den hallenden Krankenhausflur. Ihr Haar war frisch gewaschen, wogte duftend, ein junger Mann sah sich nach ihr um. Nur als sie die Hand auf die Klinke legte, erzitterte sie für Sekunden, stand lauschend, doch die Stille in ihr wusste keinen Rat. Noch einmal kämpfte sie die Tränen nieder, gebot ihren bebenden Fingern Einhalt, holte tief Atem. Dann trat sie lächelnd in das kleine Zimmer. Als sie aber das Bett sah und die schneeweißen Laken, stürzten die Bilder auf sie ein. Der Boden schwankte unter ihren Füßen, und taumelnd glitt sie in einen Stuhl. Ihre Mundwinkel zitterten, doch das Lächeln hielt stand. Ich kann das. Ich kann das. Es ist nichts. Und gleich darauf: Gott sei Dank schläft sie noch. Sie betrachtete Sandy, deren Gesicht winzig auf dem Kissen lag. Selbst im Schlaf war Bitterkeit in ihren Zügen. Monster, dachte Bess, Monster, Monster. Und kläglich klang es in ihr nach: Aber ich liebe sie doch.
Langsam öffnete Sandy die Augen. Eine Krankenschwester hängte gerade eine Flasche nach.
Ich habe schon wieder versagt.
„Oh, du bist wach. Schade, sie ist schon fort.“
Sandy starrte auf ihre Finger, die irgendwo weit entfernt auf dem Bettlaken lagen wie die Finger einer anderen. Die Krankenschwester strich Sandy über die Stirn.
„Wie geht es dir?“
Ich habe versagt.
„Deine Schwester war eine ganze Weile hier, soll ich sie anrufen?“
Immer noch starrte Sandy nur auf die wächsernen Finger, die so unbewegt und fremd waren, und obwohl ihr schauderte, obwohl sie die Augen wieder hätte schließen wollen, hätte forttauchen wollen, schüttelte sie sehr langsam den Kopf.
„Na gut“, sagte die Schwester, „sie wird sicher bald wieder kommen. Sie hat dir etwas dagelassen, schau.“
Und damit legte sie ihr etwas in die toten Hände, die sich nun fast gespenstisch zu regen begannen und sachte über den Gegenstand strichen: eine braune Mappe. Als Sandy sie hochhob, um sie näher zu betrachten, fiel ein Geldschein auf ihre Brust. Sie beachtete ihn gar nicht.
Das war nicht mehr mein Rudolf. Das war ein stumpfsinniges Häufchen Mensch in einem Räderwagen, den Vater mir morgens bei schönem Wetter auf den Balkon zu rollen befahl. Dort blieb er stehen, während wir anderen an die Arbeit gingen. Es war Sommer, trotzdem zog Vater ihm die Wollmütze tief ins Gesicht, bis über die Augenbrauen. Rudolf rührte sich nicht. Nur manchmal troff ein Speichelfaden von seinem Mundwinkel, und seine Finger zuckten wie in einer fernen Erinnerung an den Sturz. Ich hatte keine Tränen für ihn übrig. Er hatte mich verlassen wie alle anderen, wie Bernhard, wie Heinrich, von dem ich nur gehört hatte, dass er die Schule geschmissen hatte. Im Heim hingen seine Sachen noch im Schrank, er aber war fort, ohne Spuren zu hinterlassen. Als sie uns seine Hemden und Hosen schickten, nahm sich Gottlieb, was ihm passte, das Übrige stopfte er in den Herd und goss Benzin darüber. Ich war allein.
Von draußen kam nur noch das schwache Licht eines verblassenden Tages, die Umrisse im Zimmer waren kantiger geworden. Als Bess eintrat, ragte Sandys Profil schmerzhaft scharf in den Raum. Sie sah sich nicht nach ihrer Schwester um, die sich kaum von der Tür fortwagte.
„Was …“
Sie räusperte sich, noch kam ihre Stimme gebrochen und schwach.
„Was ist das für eine Mappe?“
„Ich weiß nicht. Ich habe sie nicht aufgemacht. Ich wollte, aber … Großmutter hat sie mir gebracht, vor ein paar Tagen. Etwas von Mutter, denke ich.“
„Was soll ich damit?“
„Ich dachte … Du wolltest doch unsere Geschichte schreiben, unseren Familienroman. Vielleicht kannst du …“
„Ich schreibe das nicht. Ich kann das nicht.“
„Doch, natürlich kannst du das. Nur du kannst das. Nur du allein, Sandy!“
„Ich will aber nicht!“
Leise trat Bess an das Bett heran, setzte sich. Sandy starrte weiter gerade vor sich hin, und Bess wagte es nicht, ihre Hand zu nehmen.
„Sandy. Bitte.“
„Warum sollte ich?“
„Du hast es versprochen. Du hast es mir und Großmutter versprochen.“
„Wenn schon.“
„Bitte, Sandy.“
Weint sie?
„Bitte. Bitte.“
Ein Tropfen fiel schwer auf das Laken. Sandy hielt den Atem an.
Warum, Bess? Warum?
Aber Bess schwieg, und auch die zitternde Faust auf ihrem Knie beruhigte sich langsam. Ehe die Stille unerträglich wurde, setzte Sandy erneut an.
„Was ist mit diesem Geld?“
Bess fuhr sich mit den Fingern über die Wangen.
„Von Vater. Ich habe es dir schon längst schicken wollen.“
„Aha.“
Sie sprach gleichgültig und kalt, als wäre das Gespräch damit beendet. Unterdessen wurde es im Zimmer immer finsterer, und Sandys harte Gestalt verschmolz mit dem Dunkel.
„Ich gehe jetzt.“
„Ist gut.“
„Soll ich dir morgen was mitbringen?“
„Nein, schon in Ordnung.“
„Schön, dann …“
Sie stand auf, strich sich den Rock über die Knie.
Geh nicht. Geh nicht.
Bess trat zur Tür, ein Viereck Licht stürzte herein, noch einmal hob sie schattenhaft die Hand zum Gruß. Dann sank das Zimmer in die Finsternis zurück.
„Bess, endlich! Wo warst du nur so lange?“
„Was ist denn passiert?“
Die Großmutter ging mit nervösen Schritten durch den Raum. Sie war blass und verstört.
„Ich habe dich den ganzen Vormittag zu erreichen versucht. Hattest du dein Handy nicht dabei?“
„Es war aus. Was ist denn?“
„Setz dich.“
Bess setzte sich auf das grüne Sofa und blickte angespannt auf.
„Ich habe heute Morgen einen Brief von Sandy bekommen.“
„Von Sandy?“
„Ja. Er klingt gar nicht gut. Wie ein… Abschiedsbrief.“
„Mhm.“
Bess wandte ihren Blick ab und nickte vor sich hin.
„Du scheinst nicht gerade überrascht.“
„Sie hat versucht sich umzubringen. Vorgestern. Zwei Jungen haben sie aus dem See gefischt. Sie hat das Kleid mit den großen Taschen angehabt, die waren voller Steine.“
Sie sprach mit unbewegter Stimme, die Augen ausdruckslos und wie gleichgültig.
„Was? Warum hast du nichts gesagt?“
„Es ist nichts geschehen. Sie ist jetzt im Krankenhaus.“
„Warst du bei ihr?“
„Ja. Gestern. Es ist wieder alles in Ordnung so weit.“
„Alles in Ordnung so weit?!“
Die Großmutter trat nahe an Bess heran. Die schaute nicht zu ihr auf. Erst jetzt bemerkte die Großmutter, wie müde und verhärmt ihr Gesicht war. Sie setzte sich neben sie.
„Du schaust furchtbar aus“, sagte sie nach einer Weile.
„Ich weiß. Ich schlafe nicht gut.“
„Hast du wieder diese Träume?“
„Ja.“
„Soll ich heute Nacht bei dir bleiben?“
„Ach nein. Danke. Es geht schon.“
„Bist du sicher?“
Bess antwortete nicht mehr. Sie ist so weit weg, dachte die Großmutter.
„Wann besuchst du Sandy das nächste Mal?“
„Weiß nicht. Sie soll morgen schon aus dem Krankenhaus rauskommen. Vielleicht ist es gar nicht mehr nötig, dass ich sie besuche.“
Die Großmutter sah Bess mit ungläubigen Augen an. Bess erwiderte ihren Blick nicht. Da ohrfeigte die Großmutter sie. Als der Klang des Schlags verhallt war, stand Bess wortlos auf und ging, ohne sich umzuwenden.
Sie hatte lange gezögert, das Handy einzuschalten. Jetzt stand sie auf der Dachterrasse des Krankenhauses und starrte auf das Display. Vier neue Nachrichten.
Keine einzige von Bess.
Sie wandte den Blick ab, schaute auf die Ziegeldächer der Häuser.
Gespenstisch, diese Stille. Bin ich gestorben, ohne es zu merken?
Sie schloss die Augen, fühlte ihren Atemzügen nach. Da hörte sie plötzlich eine Stimme hinter sich.
„Hier bist du! Ich bin schon das ganze Haus abgelaufen.“
„Was machst du hier, Anna?“
„Dich besuchen. Hast du meine Nachrichten nicht bekommen? Ich hab mir Sorgen um dich gemacht. Wir haben uns alle Sorgen um dich gemacht.“
„Das war nicht nötig.“
„Machst du Witze?“
„Ich bin kein witziger Mensch, schon vergessen?“
„Aber wirklich nicht, Sandy. Ich meine … Das ist ganz schön krass, was du da abgezogen hast!“
„Kann dir doch egal sein.“
„Spinnst du jetzt? – Sandy, hör mal! Schau mich an! – Spinnst du jetzt?!“
Dieser Blick. Sie mag mich. Sie mag mich wirklich.
„Ich wollte euch nicht belasten.“
„Jetzt hör aber auf.“
Dann standen sie und schwiegen. Anna rang sichtbar nach Worten.
„Willst du … Sollen wir reden? Ich meine … über …“
„Schon gut. Vergiss es.“
Was gibt es da schon zu sagen. Es ist ohnehin alles egal.
Irgendwann holte Sandy tief Atem.
„Es ist total nett von dir, dass du gekommen bist, Anna.“
„Aber … ? Jetzt kommt doch ein Aber, nicht?“
„Ich möchte einfach allein sein.“
Anna sagte nichts, nickte nur versonnen.
„Dann geh ich besser mal wieder.“
„Ja.“
Da trat Anna ganz nahe an Sandy heran und packte sie an den Armen.
„Warum lässt du keinen an dich ran? Warum? Was hast du gegen mich? Ich möchte bloß deine Freundin sein. Sonst nichts.“
Sandy senkte den Blick.
„Das ist … lieb von dir.“
Das ist mehr, als ich ertragen kann.
Liebe Sandy,
obwohl ich es so oft versucht habe, gelingt es mir nicht, dir zu verzeihen. Du warst mir immer ein Rätsel, und ich habe dich in allem beneidet. Auch jetzt bist du mir einen Schritt voraus. Was du getan hast … Wie oft habe ich daran gedacht, es zu tun. Nie habe ich den Mut dazu aufbringen können. Du aber bringst ihn auf. Und mir bleibt wieder nichts als der Neid.
Ob ich weiß, warum du es tun wolltest? Ich ahne es zumindest. Keine von uns beiden wird ihr jemals genügen, und keine von uns wird jemals wieder gutmachen, was wir zerstört haben. Aber sie hat nur noch uns, das dürfen wir nicht vergessen. Irgendwann können wir ihr vielleicht zumindest einen kleinen Teil zurückgeben. Möglicherweise ist das die Hoffnung, die mich bis heute am Leben gehalten hat.
Deine Bess
Sandy saß im kleinen Park.
Jetzt bin ich also ganz allein.
Sie schlug die Mappe auf. Fotos, alte Kassenbons und lose Blätter rutschten ihr auf den Schoß. Sie hob einige davon auf. Die Großmutter als junge Frau, mit einem rundlichen Kind auf dem Schoß. Auf der Rückseite eine Aufschrift:
Ruth, 3 Jahre
. Dann ein paar Kinderzeichnungen: ein Osterhase, schaukelnde Mädchen, Kreise und Spiralen, vielleicht Blumen. „2 l Milch, Schmierseife, Öl“ stand auf einem Zettel. Sandy legte die Sachen beiseite, wandte sich der Mappe zu. Auf säuberlichen Blättern hatte die Großmutter Notizen gemacht. „8. September: mit R bei Kinderarzt wg Mittelohrentzündung. R weint fast ganzen Nachmittag, bevor Medizin wirkt. Und später: 24. Dezember. R hat eine Christbaumkugel abgerissen und sich damit in die Hand geschnitten. Von L einen neuen Kinderwagen bekommen.“
Sie nennt ihn L.
Wieder nahm Sandy das Foto in die Hand.
Sie schaut so ernst.
Sie blätterte weiter. „25. März: Rs Wortschatz: Mama. Pa(pa). Udo. ibi = lieb (haben).“
Dann verschwammen die Buchstaben vor ihren Augen.
Es war Herbst geworden. Die Ernte war gut ausgefallen, und wir hatten auf den Feldern alle Hände voll zu tun. Eines Tages überraschte uns ein Wolkenbruch, und wir kehrten frierend und durchnässt nach Hause zurück. Rudolf stand noch immer auf dem Balkon, seine Mütze war ganz durchweicht, aber er blieb reglos. „So eine Schweinerei“, schimpfte Gottlieb. Er hob Rudolf schnaubend aus dem Räderwagen und legte ihn im zugigen Heustadel in den großen Waschbottich, der uns mitunter als Familienbadewanne diente. „Mach das sauber“, schnauzte er mich an. Dann stapfte er hinaus und schlug die Tür krachend zu. Ich hatte schon oft die Onkel und auch Rudolf gewaschen, längst empfand ich keinen Ekel mehr dabei. Ich zog Rudolfs Kleider aus, die nach Schweiß und Urin stanken, und warf sie auf einen Haufen. Dann füllte ich den Bottich mit warmem Wasser, das ich auf Zehenspitzen aus der Küche trug. Dabei fror ich erbärmlich, da ich selbst immer noch meine nassen Sachen anhatte. Als aus der Wanne langsam Dampf aufzusteigen anfing, hielt ich es nicht mehr aus. Ich streifte meine Kleider ab, bis ich ganz nackt war, und warf sie auf den Haufen zu Rudolfs Sachen. Dann stieg ich vorsichtig zu ihm in die Wanne. „Verrat’s nicht“, flüsterte ich. Es war das erste Mal, dass ich wieder mit Rudolf sprach. Dann nahm ich ein kleines Tuch, das ich an den Bottichrand gelegt hatte, und begann damit langsam Rudolfs Leib abzureiben. Er hielt den Kopf gesenkt wie immer, und es war, als lausche er auf etwas. Da überkam mich plötzlich ein Schmerz, den ich noch nie wahrgenommen hatte, er brach aus jeder meiner Gesten, schluchzte mit dem Wasser, das aus dem Tuch troff. Ich erschrak. Dann begriff ich, dass ich mein Weinen nicht verloren hatte. Es war nur zu groß geworden, um noch in Tränen zu passen, es hatte meinen gesamten Körper erfasst, ihn ganz eingenommen. Ich selbst war ein Weinen geworden, verschwiegen und untröstlich, und mit Rudolf war dasselbe geschehen. Er hatte mich nicht verlassen, er weinte mit mir, auf unsere neue Art. Ich nahm behutsam sein fliehendes Gesicht in beide Hände, hob es auf und suchte seine Augen. Sie waren noch so traurig und sanft wie früher, doch die Angst war aus ihnen gewichen. Er hatte nichts mehr zu verlieren. Da begann ich ihn langsam zu küssen, auf die Augen, den Mund. Ich bedeckte mit meinen Lippen sein ganzes Gesicht, den Hals, spürte mit den Händen seinem Schmerz nach, drängte mich an seinen widerstandslosen Leib. Wir waren wieder eins.
Es klopfte sachte an der Tür.
Oh, bitte nicht.
„Wer ist da?“
„Besuch, Liebes.“
„Großmutter?“
Sie riss die Tür auf, lag schon der Großmutter im Arm.
„Dass du gekommen bist!“
„Aber natürlich bin ich gekommen. Ich musste doch sehen, was du machst.“
Hat ihr Bess nichts gesagt? Hat sie den Brief …
Die Großmutter trat ein.
„Entschuldige bitte, wie es hier aussieht, ich wusste nicht …“
„Das macht nichts. Ich habe auf dem Weg hierher ein nettes Café entdeckt, und mir war, als hätte ich Kuchen in der Auslage gesehen.“
Sie ist unverbesserlich.
„Alles klar. Ich zieh mich nur schnell um.“
Sie saßen beim „Hofmayer“, und Sandy hatte doch den großen Waldbeerbecher genommen. Sie ist richtig braun geworden, dachte die Großmutter. Sandy ließ die Beine baumeln wie damals als Kind.
Was soll ich antworten, wenn sie mich fragt?
„Bess sagt, du fängst jetzt vielleicht den Familienroman an.“
Was hat sie nur immer damit.
„Ach, ich bin mir nicht sicher.“
„Das würde ihr viel bedeuten.“
„Ja, ich weiß.“
Aber warum nur? Soll sie doch selber schreiben.
Sandy spielte mit dem Zierdeckchen auf dem Tisch. Die Großmutter fuhr sich mit der Zunge vorsichtig über die Lippen und rückte die Brille zurecht, ehe sie sprach.
„Eigentlich bin ich gekommen, dich abzuholen.“
„Was?“
„Bess hat mir gesagt, was am See passiert ist. Ich finde, du solltest wieder nach Hause kommen.“
„Ich will aber nicht.“
„Weil du auf Bess böse bist, ich weiß. Aber deine Schwester hat es nicht leicht.“
Ich etwa?
„Darum geht es nicht, Großmutter. Ich will hier bleiben. Ich muss es allein schaffen.“
„Du sollst es auch nicht für dich tun. Sondern für Bess. Für euch beide.“
Sandy sah die Großmutter forschend an. Diese hielt ihrem Blick stand, erwiderte ihn ernst und ohne Zorn.
„Wirst du denn auch wieder zu uns kommen?“
„Du weißt, ich kann nicht.“
„Aber warum nicht? Im Haus ist so viel Platz! Du könntest doch Onkel Rudolf einfach mitnehmen, er kann doch auch bei uns wohnen. Dann kümmern wir uns gemeinsam um ihn.“
„Nein. Rudolf bleibt, wo er ist. Das ist seine gewohnte Umgebung. Da fühlt er sich aufgehoben. Außerdem ist die Wohnung für den Rollstuhl besser eingerichtet.“
„Ja, ich versteh schon. Aber seit du zu ihm gezogen bist …“
„Es ist nur, bis er sich erholt hat.“
„Dann bleib doch wenigstens eine Nacht bei uns. Oder zwei. Bitte, Großmutter!“
Ach, Kind.
„Na gut. Ich will sehen, was ich tun kann.“
Sie waren allein im Abteil. Die Großmutter hatte ein Buch dabei und las, die Brille mit einer Hand weit vorne an der Nasenspitze festhaltend. Sandy saß mit dem Rücken zur Fahrtrichtung und sah, wie Häuser und Bäume und Schallschutzmauern auseinander herauswuchsen.
So ist das in der Welt.
Im Gepäckträger zitterte das kleine Köfferchen.
Habe ich nichts vergessen? Zahnbürste, Unterwäsche, die roten Shorts.
Das Kleid mit den großen Taschen hatten sie ihr weggenommen, und sie hatte nicht gewagt, es zurückzuverlangen. Nun schloss sie für Sekunden die Augen, lauschte auf das gleichmäßige Rattern des Zuges. Als sie wieder aufsah, hatte die Großmutter das Buch beiseitegelegt.
„Schon fertig?“
Die Großmutter schüttelte den Kopf.
„Ich wollte dich ansehen. Du bist ein so hübsches Mädchen geworden.“
Sandy schlug die Augen nieder.
„Ich habe mir gedacht“, fuhr die Großmutter fort, „dass du vielleicht doch wieder zur Schule gehen solltest. Was hältst du davon?“
„Aber …“
Das geht doch nicht. Nicht nach allem, was passiert ist.
„Ich hab schon so viel versäumt. Das schaff ich nicht mehr aufzuholen.“
„Ach was. Du bist doch so klug. Ich war sowieso nicht dafür, dass du alles aufgibst.“
„Aber ich schaff das nicht. Ich war doch in Mathe und Bio so schlecht.“
„Weil du mit diesem Lehrer nicht zurechtgekommen bist. Aber du lässt dich in eine andere Klasse versetzen, dann wird das schon werden.“
Wenn es nur so einfach wäre.
„Aber ich wollte doch nicht mehr …“
„Wir kriegen das schon hin, wirst sehen.“
Wir. Wir. Du. Du kriegst das hin. Nicht ich. Ich nie.
Sandy sank ins Polster zurück und schloss die Augen.
hi, s. hab gehört, dass du weg bist
☹
warum hast du dich nicht von mir verabschiedet? ich hoffe, du meldest dich mal bei mir. GLG anna
„Steck das Handy jetzt weg, Sandy. Da vorne kommt unser Bus.“
„Ja, Großmutter.“
Sie stiegen ein, die Großmutter löste zwei Karten. Dann setzten sie sich.
„Jetzt sind wir bald da. Bess freut sich schon so auf dich.“
Ja, bestimmt.
„Es ist doch schön, wieder nach Hause zu kommen, oder?“
Sandy nickte stumm und presste die Lippen aufeinander. Die Großmutter legte den Arm um sie.
„Mach nicht so ein Gesicht. Jetzt wird alles wieder gut. Das verspreche ich dir.“
Es war ein Gefühl von früher, als sie im Wohnzimmer saßen, in Decken gewickelt und Kekse auf einem Teller. Sie sahen zur Großmutter auf, die von ihrer ersten Begegnung mit Vigo erzählte, und es war ein Märchen und eine Wirklichkeit. Bess wünschte sich, Sandy im Arm zu halten wie damals. Nun hielt die Großmutter inne, und eine der Schwestern musste fragen: „Woher hast du es gewusst?“, und die Großmutter antwortete: „Liebe zweifelt nicht.“ Da rückte Sandy näher an Bess heran, und Bess konnte ihren vertrauten Duft riechen. Wenn wir doch Kinder bleiben könnten, dachte sie.
Dann war es spät geworden, die Großmutter nahm ihre große Tasche und stand auf. Bess trug die Gläser fort, Sandy naschte noch einen Keks, Bess nahm den Autoschlüssel vom Haken und sagte: „Na dann.“ Und Sandy umarmte die Großmutter und schniefte ein wenig und brauchte nicht tapfer zu sein. Als das Auto aus der Garage fuhr, winkte sie, und die Großmutter winkte zurück, bis sie in die nächste Straße eingebogen waren. Bess fuhr schweigend, und die Großmutter schloss die Augen. Erst, als der Wagen anhielt und Bess ihre Schulter leicht berührte, schreckte sie auf. „Sind wir schon da?“ Sie stieg aus dem Wagen und sah dann durch die offene Tür hinein, wo Bess sanft lächelnd saß. Sie sieht so erwachsen aus. „Vielen Dank für alles“, sagte Bess, und das Herz der Großmutter begann lauter zu pochen. „Wofür denn“, murmelte sie und konnte Bess nicht mehr ansehen. Dann schlug sie die Tür zu. Auf der Rückfahrt bohrten sich Bess die Lichter der anderen Autos schmerzhaft in die Augen, und sie konnte nur einen einzigen klaren Gedanken fassen: Wenn ich jetzt das Lenkrad loslasse, ist endlich alles vorbei.
Ich war zwanzig, als ich Ludwig zum ersten Mal begegnete. Mein Leben war einfach immer weitergegangen, die Jahre hatten keine Bedeutung mehr. In meinem Gesicht war die Angst erkaltet, ich krümmte mich unter Gottliebs Jähzorn und Vaters großen Händen wie eine verdorrende Blume. Gottlieb wollte den Hof erweitern, modernisieren. Ludwig kam als Bauingenieur zu uns, breitete auf dem Küchentisch Pläne aus und tippte Zahlen in eine Rechenmaschine. Er nahm mich nicht recht wahr, selbst meinem Haar, das noch immer prachtvoll war, schenkte er keine Beachtung. Er gefiel mir, weil er still war und schmal. Es störte mich nicht, dass er fast zwanzig Jahre älter war als ich, und ich wartete auf eine günstige Gelegenheit. Eines Abends war Gottlieb in die Stadt gefahren, und Vater saß im Wirtshaus beim Kartenspiel. Ludwig war gekommen, um ein paar Kostenvoranschläge abzugeben. Ich bat ihn herein, behauptete, dass Gottlieb bald zurück sein würde, obwohl ich wusste, dass er mit Roswitha, seiner Verlobten, im Kino war. Dann saßen wir in der Stube und hörten das Ticken der Pendeluhr. Ich bot ihm allerlei an, Wein, Wurst, Kekse. Er wollte nichts, lächelte abwehrend. Alles an ihm war so korrekt, sein Scheitel, sein Hemdkragen, die Art, wie er die Hände auf der Tischdecke faltete. Ich sehnte mich nach dem Frieden seiner Präzision und wusste nicht, wie ich ihm das zeigen sollte. Da kam ein Poltern aus dem oberen Stock: Rudolf. Seit einigen Monaten waren die Anfälle zurückgekehrt. Der Arzt hatte uns erklärt, dass dies möglicherweise ein Zeichen war, dass Rudolf aus seinem Dämmer erwachte, und ich hatte Hoffnung geschöpft. Dann aber waren es nur die Anfälle geblieben, und auch an jenem Abend, als ich die Treppe hinaufeilte, wusste ich, dass kein Wunder geschehen war. Ich hob Rudolf auf, setzte ihn in den Wagen zurück, säuberte sein Gesicht. „Da unten ist ein wichtiger Besuch“, flüsterte ich ihm zu. „Bete, dass er uns mitnimmt, dass er uns fortbringt von hier.“ Als ich ging, wollte ich glauben, dass er mir zunickte.
Ludwig saß noch immer unbewegt da und fragte nichts. Ich aber fing an, ihm zu erklären, erzählte von Rudolf und von der Hoffnung, die ich mehr und mehr aufgegeben hatte. Meine Worte machten ihn hilflos, sein sonst so ruhiger Blick begann über den Tisch zu hasten, und als mir Tränen aus den Augen rannen, während ich unbewegt weitersprach, stand er ungelenk auf und wusste nicht, ob er gehen oder mich in den Arm nehmen sollte. „Es tut mir leid“, stammelte er, und dass er jetzt gehen müsse. Er zog seine Jacke an und blieb stehen, und irgendwann legte er mir die Hand auf die Schulter. Da sagte ich ihm, dass Gottlieb nicht kommen würde, und dass ich ihn angelogen hatte. Er erwiderte nichts, drückte nur seine weiche Hand etwas fester gegen meine Schulter, wie um mich zu besänftigen. Ich drehte mich zu ihm um. „Nehmen Sie mich mit“, sagte ich. „Ich bin fleißig, ich kann kochen. Ich wasche und putze. Sie müssen mir nichts dafür geben, ich brauche nichts. Nur nehmen Sie mich mit.“ Er setzte seinen Hut auf. „Ich muss jetzt los. Bestellen Sie Ihrem Bruder Grüße von mir.“ Ich begleitete ihn kleinlaut zur Tür. Er lächelte ein wenig. „Sie müssen sich nicht schämen“, sagte er zum Abschied, und es klang wie ein Versprechen.
Sie trug ein Schürzenkleid mit blauen Blumen. Ihre Mutter hatte es genäht, damals, als noch alles gut gewesen war. Nun war die Mutter tot, und die Menschen auf dem kleinen Bauernhof kämpften um ihr Überleben. Das Mädchen packte mit an, und so jung es war, hatte es schon die Bitterkeit der Armut geschmeckt. Die Familie hatte fast kein Geld, auf den Tisch kam, was die kargen Felder hergaben, und die Jüngeren trugen die zerschlissenen Kleider der Älteren auf. So kam es, dass das Mädchen nicht einmal ein Paar Schuhe hatte. Mit bloßen Füßen ging es über die steinigen Feldwege, doch es spürte den Schmerz nicht mehr. Die Jahre vergingen. Aus dem Mädchen war eine junge Frau mit prachtvollem goldenem Haar geworden, und trotz ihrer Not blickten ihre Augen voll Güte. Da kam eines Tages ein Mann den Weg herauf, es war noch früh im Jahr, nur vereinzelt blitzte es grün zwischen den braunen Schollen. Die junge Frau war im Feld gestanden, hatte Steine aus der Erde gelesen, ihre Hände waren schwarz von der Arbeit, doch nun richtete sie sich auf, und ihr Haar glänzte in der Sonne. Sie erblickte den Mann, und sie glaubte seinen Gang zu erkennen. Da ließ sie den Stein, der ihr in der Hand gelegen hatte, fallen und begann zu laufen, den Schotterweg hinab, und sie merkte nicht, wie die kantigen Steine ihre Sohlen zerrissen. Heinrich, dachte sie, mein Bruder Heinrich ist endlich zurückgekommen, und sie lachte und rief dem Mann entgegen, ihr Haar wogte wie ein prächtiger Schleier um sie. „Heinrich“, sagte sie zu dem Mann und fiel in seinen Arm. Erst da erkannte sie ihren Irrtum. Nicht ihr Bruder, ein Fremder umfasste sie, und erschrocken löste sie sich von ihm. Er aber sah voller Zärtlichkeit ihr glühendes Gesicht, die strahlenden Augen. „Ich bin Vigo“, sagte er.
Ich kann das nicht.
Sandy knüllte das Papier zusammen. Sie stand auf, umrundete den Tisch, trat ans Fenster.
Wem mache ich da eigentlich was vor.
Der Herbst kündete sich an, die Sonne schien goldener durch die Bäume. An manchen Zweigen röteten sich schon die Äpfel, und ein Kind aus der Nachbarschaft stand abwartend am Zaun. Aus der Küche hörte man Bess leise summen, sie kochte das Mittagessen, und der Duft von Paprika schwamm herein.
Ich kann das nicht.
Sandy wandte sich um, sah auf den Tisch, wo ihre Sachen durcheinander lagen, ein Wörterbuch, das Snoopy-Federmäppchen, einige Blatt liniertes Papier, die braune Mappe der Großmutter.
Rußherz.
Sandy schlug die Mappe auf, nahm die Kinderzeichnungen in die Hand. Lange stand sie so, als müsse sie ein Geheimnis begreifen. Da rief Bess sie zum Essen.
„Wie kommst du voran?“
„Nicht besonders.“
„Aber dein Anfang war wunderbar.“
„Ich weiß nicht. Er klingt so abgeschmackt. Wenn Großmutter erzählt, ist es besser.“
„Das glaubst du nur. Ich fand deinen Anfang schön.“
Kitschig. Dreigroschenroman.
„Ich werd noch mal von vorne beginnen.“
„Meinst du wirklich?“
„Die Reise. Ich finde, es müsste mit einer Reise beginnen.“
„Aber wenn es nun mal keine Reise gab.“
„Aber es gab doch eine Ankunft, Bess! Und wo es eine Ankunft gibt, gibt es auch eine Reise.“
„Ja. Aber manchmal bemerkt man das erst, wenn man angekommen ist.“
In der Nacht war der Wind gekommen, wütend fuhr er an die Fenster, rüttelte an den Regenrinnen, wühlte in den Baumkronen und warf die Blätter durcheinander. Bess sah ihm zu, wie er sich an die Laternen lehnte und über die Astern fegte, und sie fröstelte. Dann zog sie den Vorhang wieder zu und knipste das Licht an. Sandy hatte ihre Unterlagen säuberlich auf dem Tisch geordnet, kein Blatt lag quer, die Stifte schmiegten sich in Reih und Glied aneinander, und dennoch musste Bess ihre Hand anlegen, nachrücken, was bereits gerade war, als spüre sie Sandys Gesten nach, um ihr auf die Schliche zu kommen. So fremd, dachte sie.
„Seit wann bist du schon wach?“, hörte sie da ihre Schwester hinter sich. Sie drehte sich nicht nach ihr um, strich nur mit dem Finger über die Tischplatte.
„Eine ganze Weile.“
Sandy trat näher, nahm Bess am Arm, die erschauderte.
Sie ist so kalt.
„Du bist ja ganz müde.“
Bess nickte matt, nahm einen seufzenden Atemzug.
„Geh doch zu Bett, es ist noch Zeit bis zum Morgen.“
Doch Bess hob nur abwehrend die Hand.
„Schon gut. Ich werde mich einfach am Abend früher hinlegen.“ Wenn es nützt.
Sandy nickte und glaubte ihr kein Wort.
„Sie schläft nicht“, erzählte sie der Großmutter.
„Ich weiß.“
Dann war es still in der Leitung, nur fern hörte Sandy ein Rauschen, als schwebe die Großmutter über dem Ozean.
„Sie hat wieder diese Träume.“
„Welche Träume?“
„Ihr wart damals noch ganz klein. Sie ist jede Nacht aufgewacht und hat gerufen.“
„Als … das mit Mutter war?“
„Ja.“
Es ist alles meine Schuld.
„Sandy?“
„Ja, ich bin noch da.“
„Es ist nicht deine Schuld.“ Es ist meine.
Es war ein verstohlener Anfang voller heimlicher Zärtlichkeiten. Der Vater billigte ihre Liebe nicht, zu nötig wurde die junge Frau am Hof gebraucht. Es blieb bei Sehnsuchtsblicken, abends vom Zaun hergesandt, einer Locke im Briefumschlag, einem flüchtigen Händedruck. Drei Jahre des bangen Wartens verstrichen, in all dieser Zeit kaum ein Moment allein, nur an manchen Sommertagen spät ein Treffen hinter dem Haus, in der Scheune, unter wispernden Rosenlauben. Dann hielten sie einander im Arm und sprachen von der Zukunft, und immer war es Vigo, der für beide zuversichtlich war. „Er wird es schon noch einsehen“, sagte er und meinte den Vater. Und dann eines Abends brachte er ein Bündel mit und legte es in ihre Arme. Sie öffnete arglos; da hielt sie ein glänzendes Paar Schuhe in Händen, es musste teuer gewesen sein, und Vigo hatte gerade erst seine neue Stelle angetreten. „Heirate mich“, flüsterte er, und anstelle einer Antwort sank sie mit nassen Wangen an seine Brust.
Lange ließ sie ihr Handy läuten, starrte unverwandt auf das Display.
Warum lässt sie mich nicht einfach in Ruhe.
Dann hob sie endlich ab.
„Hallo?“
„Na, endlich, Sandy! Ich bin’s, Anna! Ich hab dich schon mindestens fünfhundertmal zu erreichen versucht.“
Ich weiß.
„Oh. Tut mir leid. Hab’s nicht gehört.“
„Was hast du denn gemacht?“
„Gelesen. War grad spannend.“
„Aha.“
Kurz blieb es still.
„Wie geht es dir so?“
„Ganz gut.“
„Echt. Das freut mich. Was machst du denn so den ganzen Tag?“
„Nicht viel. Lesen eben. Und … Nichts Wichtiges eigentlich. Herumhängen.“
„Wow, dann musst du das genießen. Hier im Hotel geht’s ja zu … In diesen Tagen der reinste Bienenstock, sag ich dir. Frau Hummel meint, das ist wegen der Herbstferien. Kinder, Kinder, Kinder überall. Die sind so laut, und wie’s auf den Zimmern ausschaut, brauch ich dir nicht ausmalen, oder?“
„Tut mir leid, dass du so gestresst bist.“
„Ach, halb so wild. Ich denke, ewig bleib ich eh nicht mehr da. Ich wollte dich fragen, ob wir uns mal sehen können. Einfach so. Weißt du, die Neue, die statt dir da gekommen ist … Die ist schon ganz nett. Aber die ist halt aus der Slowakei. Die macht die Betten wie der Blitz. Aber reden tut sie noch weniger als du.“
„Weiß nicht. Eigentlich will ich nicht groß aus dem Haus gehen.“
„Na, dann komm einfach ich zu dir. Ich hab ja deine Adresse.“
„Ja. Können wir vielleicht einmal machen.“
„Ich würd so gerne deine Schwester kennenlernen. Und natürlich deine Großmutter.“
„Vielleicht finden wir mal einen Termin.“
„Dieses Wochenende geht dir nicht?“
„Dieses … ? Nein, das … Ist nicht so gut … Ich glaube, da wollten wir einen Ausflug machen. Weil ja danach die Schule wieder losgeht.“
„Verstehe. Gehst du jetzt doch wieder zurück.“
„Ja. Großmutter meinte, es ist besser, wenn ich trotzdem den Abschluss mache.“
„Alles klar. Dann geht es dieses Wochenende also nicht mehr. Und nächstes?“
„Schwer zu sagen … Demnächst werden die Äpfel reif, dann müssen wir im Garten arbeiten.“
„Habt ihr einen so großen Garten?“
„Na ja, er ist halt … Ein paar Bäume stehen schon drin, das dauert.“
„Verstehe. Wann können wir uns dann sehen?“
„Weißt du was? Ich red mal mit Bess und so, und dann ruf ich dich an. Ist das in Ordnung?“
„Ja, okay. Meinetwegen.“
„Tschüss, Anna.“
„Tschüss, Sandy. Schönen Tag noch.“
Sie legte auf und setzte sich wieder an den Tisch, las die letzten Zeilen, die sie geschrieben hatte. Dann blickte sie glasig durch die Buchstaben hindurch wie in einen Abgrund.
Lügen. Lügen. Jedes Wort. Kann ich denn wirklich nichts anderes.
Als Ludwig mit Vater redete, klang es nach einem Geschäft, und zunächst begriff ich gar nicht, dass er vorhatte, mich zu heiraten. Dann aber rief mich Vater dazu, hieß mich an den Tisch sitzen, und ungläubig wischte ich die Hände an der Schürze ab. Er nannte Ludwig „Herrn Bergmann“, und ich wusste nicht, wen ich ansehen sollte. Dann ließ Vater uns allein, um eine Flasche Wein aus seinem geheimen Versteck zu holen, und mir wurde klar, dass sich etwas veränderte. Ich hätte Ludwig so viel fragen wollen, aber ich starrte nur auf das Hirschgeweih an der Wand und fühlte, wie meine Wangen brannten. Als Vater zurückkam, hatte ich mit Ludwig kein einziges Wort gewechselt, wir hatten aneinander vorbeigesehen. Die ganze Zeit aber hatte Ludwig mild gelächelt, und trotz der winzigen Wehmut in seiner Miene schöpfte ich Hoffnung. Bei der Trauung in der kleinen Magdalenenkirche waren nur mein Onkel, Vater und Gottlieb anwesend, Rudolf war daheim geblieben. Gleich nach der Zeremonie jedoch fuhren wir zu meinem Elternhaus. Ludwig packte meine Sachen in den Kofferraum, dann hoben wir Rudolf auf den Rücksitz. Dabei speichelte er auf meine Hochzeitstracht, aber ich drückte ihn noch fester an mich und kümmerte mich nicht um Gottliebs Blicke. Dann fuhren wir, und ich drehte mich kein einziges Mal mehr um.
Der Weg zog sich unter Weinlauben und Kastanienbäumen den Berg entlang. Bess und Sandy hielten sich dicht bei der Großmutter, die mild lächelnd in die Sonne blinzelte. Ihre Schuhe versanken im raschelnden Laub, dessen trockener Geruch die Luft erfüllte. Silberne Spinnenfäden blitzten an den Zäunen.
„Das ist meine Jahreszeit“, sagte die Großmutter, „so ein richtiger Altweibersommer für ein richtiges altes Weib.“
Und als die Mädchen protestierten, legte sie lachend die Arme um die beiden.
„Es ist so schön, dass wir wieder alle beisammen sind. Die Familie ist doch das Wichtigste im Leben.“
„Das nächste Mal müssen wir Onkel Rudolf mitnehmen“, sagte Sandy. „Er freut sich doch auch so, wenn er dabei sein kann.“
Bess warf ihr einen hastigen Blick zu. Die Großmutter wiegte den Kopf.
„Für Rudolf sind solche Ausflüge doch ziemlich anstrengend. Ich glaube, für ihn ist es in seiner Wohnung angenehmer. Da kann er immer fernsehen, wenn es ihm passt. Und er schaut so gerne Heimatfilme. Die laufen jeden Sonntagnachmittag. Das möchte ich ihm nicht nehmen.“
„Nein, bestimmt nicht. Du hast recht“, pflichtete Sandy ihr rasch bei. „Ich dachte nur … Die Familie …“
„Da vorne ist es ja“, fiel Bess ihr ins Wort und wies auf ein Gasthaus mit einer weitläufigen Panoramaterrasse. „Du wirst sehen, Sandy, der Pflaumenkuchen ist ein Gedicht.“
Ich war mittlerweile einundzwanzig, aber ich war noch ein Kind, und von der Welt kannte ich nur das Poltern klobiger Schuhe auf den Dielen und den erdigen Geschmack der Karotten. Jetzt aber war ich bei Ludwig, der im Haus karierte Pantoffeln trug und jede Karotte säuberlich schälte. Ich hatte geglaubt, kochen zu können, doch er lehrte es mich neu. Ich war ihm gar nicht nützlich, meinte ich, und wenn er zur Arbeit ging, stand ich hinter der Haustür und blickte scheu auf die reinliche Wohnung, in der alles seinen Platz hatte. Rudolf wohnte im Kinderzimmer, Ludwig hatte es eingerichtet, und es stand schon eine Wiege da. Dabei schien es Ludwig nicht eilig zu sein. In den ersten Nächten nach unserer Hochzeit bemerkte er mich gar nicht, wie ich neben ihm im Bett lag, die Decke verschämt bis über die Schultern gezogen. Erst nach knapp einer Woche hatte ich es gewagt, ihn im Schlaf zu betrachten. Er lag sehr geordnet in den Laken, fast wie ein Toter, und selbst sein Scheitel war korrekt geblieben. Sein Atem ging beinahe lautlos, erst nach angestrengtem Hinhören vernahm ich die regelmäßigen Luftzüge. Ich überlegte, warum ich überhaupt hier war. Als mir nichts einfiel und immer noch der Mond wie ein Eindringling durch die Gardinen spitzte, stand ich geräuschlos auf, schlüpfte aus dem Zimmer und tappte über den Flur zu Rudolf. Er lag gekrümmt und schnaubend im Bett, ich kroch zu ihm unter die Decke und schlang den Arm um ihn. Erst früh am Morgen, kurz bevor Ludwig erwachte, kehrte ich in sein Bett zurück.
Die Mädchen hatten die Ärmel hochgekrempelt und pflückten Äpfel in ihre Körbe. Wie zwei junge Bäuerinnen sahen sie aus mit ihren großen Kopftüchern und den karierten Hemden, und sie lachten sich bei der Arbeit zu. Das Kind stand wieder am Zaun, schaute mit großen Augen. Sandy warf ihm einen Apfel zu, „da, fang“. Das Kind fing ihn nicht und rannte fort. Bess lachte.
„Ribbeck auf Ribbeck funktioniert nicht mehr.“
„Legt einen Apfel mir ins Grab“, ergänzte Sandy und freute sich, dass ihr die Zeile eingefallen war. Aber ihr Lachen erkaltete, als sie Bess in die Augen sah, die finster geworden waren.
Was hat sie plötzlich?
Sandy senkte den Blick, strich sich über die Stirn, dann fuhr sie mit der Arbeit fort, wortlos und verbissener, und sie sah ihre Schwester nicht mehr an. Auch Bess pflückte jetzt behänder, und nur flüchtig sah sie mit ängstlichen Augen in die schattige Ecke des Gartens, wo sich ein schlanker Baum wild wuchernd aus der Erde wand.
Liebe Sandy,
ich werde niemals Angst um dich haben, weißt du noch? Du hast so viele Tode überlebt, wie sollte ich Angst um dich haben? Du bist stark, viel stärker als ich, und sogar in deiner Verzweiflung hast du mehr Kraft, als ich jemals haben werde. Ich habe dich immer bewundert. Aber ich habe mich auch immer ein bisschen vor dir gefürchtet. Du hast das Monster besiegt. Ich jedoch trage es in mir bis heute. Wenn du nur das verstehen würdest, könnte ich dich niemals mehr verletzen.
Deine Bess
Die Tage waren kühler geworden, der Himmel prangte in tieferem Blau. Der Sommer hatte sein letztes Licht in die Bäume gegossen, und nun gloste es in den Hügeln und Bergen wie von verglimmenden Fackeln. Bess hatte Blumen mitgebracht, sie standen in zwei Kisten auf dem Küchentisch.
Rote Anemonen, immer rote Anemonen.
„Ich geh dann. Wir werden so gegen fünf wiederkommen, schätze ich, höchstens halb sechs.“
„Ist gut.“
Sandy half ihr, die Blumen ins Auto zu hieven.
„Alles in Ordnung?“
Bess musterte sie mit wachsam gewordenem Blick.
„Klar, wieso, was soll sein?“
„Du schaust so.“
Sag es. Sag es.
Aber Bess wandte sich ab und stieg in den Wagen. Sandy kehrte ins Haus zurück, verschloss die Tür und zog alle Vorhänge zu. Sie hatte keine Verwendung für den Herbst mit all seinem Gold. Dann legte sie sich ins Bett.
Was für ein Tag zum Sterben.
Sie musste eingeschlafen sein. Als sie das Läuten an der Tür hörte, klang es lang gezogen und ungeduldig. Sie rappelte sich auf. Durch die zugezogenen Vorhänge drang nur gedämpftes Licht, sie ahnte nicht, wie spät es war. Barfuß und zerzaust tappte sie zur Tür, möglicherweise hatte Bess nur ihren Schlüssel vergessen. Sie schloss auf, öffnete die Haustür.
„Überraschung!“
Anna stand vor ihr, ein Paket in der Hand.
Oh nein.
„Eigentlich wollte ich nur eine Karte schicken. Dann wollte ich anrufen, aber ans Handy ist keiner rangegangen oder es war aus oder so, und die andere Nummer hab ich nicht, und da dachte ich, ich schau einfach vorbei. Bist du sauer?“
„Aber nicht doch. Ich freu mich. Ich bin nur … ich hab’s nicht erwartet.“
„Alles Gute zum Geburtstag, Sandy.“
Anna umschlang Sandy mit einem Arm, drückte sie an sich, und Sandy spürte ihren weichen Busen an ihrer eigenen kleinen harten Brust. Sie merkte, wie ihre Ohren zu brennen begannen, und mit einem leisen Hüsteln löste sie sich aus der Umarmung.
„Komm doch rein.“
Und dann saßen sie im Wohnzimmer. Anna plapperte und stellte Fragen. Sandy antwortete mit ruhiger Stimme und war gerührt und wollte es nicht einmal sich selbst eingestehen.
„So ein toller Garten, richtig gigantisch, ich hab mir alles viel kleiner vorgestellt.“
„Ja, weißt du, mein Großvater …“
„Wo ist eigentlich deine Schwester? Bei der Arbeit? Und die Großmutter? Ich war so sicher, dass ich sie heute endlich kennenlernen werde!“
„Wenn du noch ein bisschen dableibst … Sie sind nur noch fort, etwas erledigen, sie kommen dann schon.“
„Etwas erledigen? An deinem Geburtstag? Komm schon, Sandy! Sie besorgen sicher eine tolle Überraschung für dich.“
„Nein. Es ist etwas anderes.“
Glatte Stirn, glatte Stirn, warum habe ich nur diesen Krampf in den Augenbrauen.
„Ach. Und haben sie auch gesagt, was es ist?“
„Das brauchen sie nicht. Ich weiß es.“
Glatte Stirn.
„Wenn du es mir nicht sagen willst, dann musst du das nicht …“
„Nein, nein. Schon gut. Du kannst es ruhig wissen. Sie sind auf dem Friedhof. Sie bringen Blumen auf das Familiengrab.“
„An deinem Geburtstag? Muss das denn sein?“
„Es ist der Todestag meiner Mutter, weißt du.“
Für Sekunden hörte Sandy nur das rasende Trommeln des Blutes in ihren Ohren.
„Und … und … du gehst da nicht hin?“
„Nein. Ich gehe nie hin. Nie.“
Nimm doch noch einen Keks. Tu irgendwas. Sitz nicht einfach so da.
Aber Anna suchte nur nach einem Versteck für ihre Augen und brachte kein Wort über die Lippen.
Die Blumen standen dicht an dicht im schmalen Geviert vor dem Grabstein, breiteten sich wie ein purpurner Teppich vor ihm aus. Bess prüfte noch einmal, ob die Erde auch fest genug angedrückt war, und zog dann die Handschuhe aus. Die Großmutter stand mit einer Gießkanne dabei.
„Schön ist es geworden.“ Wie jedes Jahr.
Bess nickte abwesend, den Blick starr auf die Grabinschrift gerichtet. Doch auch diese schien sie nicht wahrzunehmen. Es war, als sähe sie durch alles hindurch und in eine andere Wirklichkeit hinein, die sie entsetzte und lähmte.
„Bess!“
Die Großmutter berührte sanft ihren Ellbogen. Bess schreckte auf, drehte sich zu ihr wie von weiter Ferne. Wo warst du, Kind.
„So viele Jahre.“
„Ja. Ich kann es auch kaum glauben. Und ihr seid jetzt schon so groß.“
„Nie groß genug, Großmutter, nie groß genug.“
Dann standen sie still und sahen, wie die Blumen im nahenden Abend bebten.
Ludwig war gut zu mir. Er nahm mich ein bisschen wie ein Kind, schenkte mir Schokolade und ging seiner Wege. Ich blieb ihm gegenüber scheu und befangen, kaum wagte ich es, ihn anzureden. In den ersten Tagen hatte ich ihn noch „Herr Ludwig“ genannt, später gelang es mir, das „Herr“ nur noch still dazuzudenken. Wir waren einander fremd, und obwohl ich ihm in Dankbarkeit zugetan war, gelang es mir nicht, die Kühle zwischen uns zu überwinden. Mit der Zeit jedoch lernte ich die Freiheiten zu schätzen, die mir die Ehe brachte. Vormittags hielt ich die Wohnung blank, und an den Nachmittagen rollte ich Rudolf durch die sonnigen Straßen. Ludwig gab mir Geld für Kaffee und Kuchen, die ich anfangs noch ängstlich und wie etwas Verbotenes bestellte, und er schickte mich zu einem anderen Arzt, der mir zeigte, wie ich mit Rudolf turnen sollte. Ich lernte, seine Arme und Beine fachgerecht zu kneten, und der Arzt ermutigte mich. „Es ist noch nicht alles verloren“, sagte er und strich mir über die Wange.
Ich blühte auf, mein kleiner Busen wurde praller, und die Kleider, die mir Ludwig zu groß gekauft hatte, begannen zu passen.
„Du bist hübsch geworden“, sagte Ludwig, und er führte mich an der Hand ins Schlafzimmer.
„Ich werde versuchen, dir nicht wehzutun“, flüsterte er dann, während er meinen Rock hochschob und die Hose herunterzog. Er berührte mich kaum, zog mich nicht aus, er beugte mich nur leicht nach vorne, ließ mich auf das Bett knien und streichelte mir beruhigend das Haar.
„Es ist bald vorbei“, und ich schloss die Augen. Als er wieder von mir abließ, musste ich mich waschen, und wenn ich zurückkam, lag Ludwig schon schlafend im Bett. So war es jedes Mal, und ich gewöhnte mich und litt nicht darunter. Als ich schwanger war, gab mir Ludwig einen Kuss auf die Stirn, den einzigen, und er berührte mich nie wieder.
Sie aßen Kastaniencremetorte, wie jedes Jahr. Lautlos drangen die Gabeln durch die weichen Kuchenschichten, in den feinen Teetässchen spiegelten sich die Kerzen, die Bess überall aufgestellt hatte, der silberne Schöpflöffel sank ein Stück tiefer in die Sahne. Sie hatten schon seit einer Weile zu sprechen aufgehört, und niemand wusste mehr, was das letzte Gesprächsthema gewesen war. Erst, als die Teller leer waren und alle verlegen an ihrem Tee nippten, rief Anna: „Jetzt musst du aber mein Geschenk aufmachen, Sandy.“
Sandy lächelte ein wenig gequält. Man sah ihr an, wie peinlich ihr alles war. Dann hielt sie einen kleinen Clown mit weißem Porzellangesicht und buntem Wuschelhaar in der Hand. Dazu hatte Anna ihr einen Roman von Stephen King geschenkt: IT.
„Weil du doch spannende Bücher so magst.“
Bess aber stand mit wächsernem Gesicht auf, murmelte eine Entschuldigung und ging hinaus.
„Was hat sie denn?“, fragte Anna verwundert.
Sandy schlug die Augen nieder.
„Sie hat sich als Kind immer vor Clowns gefürchtet, weißt du.“
„Da muss ja Fasching eine harte Zeit für euch gewesen sein.“
„Ja. Das war’s auch.“
Sandy legte Buch und Clownpuppe ins Papier zurück, damit Bess sie nicht sah, wenn sie zurückkam. Die Großmutter begann Anna Fragen zu stellen. Sie redeten über das Hotel und Zukunftspläne, und Bess und Sandy saßen mit glasigem Blick dabei.
Dann schlug Bess vor, einen Film anzusehen, und gleich waren alle einverstanden. An diesem Tag war es besser, alle Gespräche zu vermeiden.
Später blieb Anna dann doch noch über Nacht. Sandy stellte das Klappbett in ihrem Zimmer auf, und die Mädchen legten sich hin.
„Ist dein Geburtstag immer so?“, fragte Anna ins Dunkel und war froh, Sandys Gesicht nicht sehen zu können.
„Ja“, antwortete Sandy schlicht.
„Kein Happy Birthday? Keine Party?”
Da hörte sie, wie sich Sandy im Bett aufrichtete.
„Ich habe meine Mutter umgebracht, Anna. Was gibt es da zu feiern?“
Und es war still.
Mit meiner Schwangerschaft begann die schönste Zeit meines Lebens, so habe ich es später erzählt. Ludwig verwöhnte mich, ging stolz mit mir spazieren. Wir kauften gemeinsam ein, Schnuller und Strampelhöschen und Kuscheltiere und Häubchen, wir waren für Jahre im Voraus versorgt. Als ich runder wurde, ließ Ludwig nicht mehr zu, dass ich die Hausarbeit erledigte. „Ruh dich aus und leg die Beine hoch“, sagte er, „das tut dir gut.“ Dann stellte er sich an den Abwasch. So sehr freute er sich auf das Kind. Mir dämmerte, wozu er mich gebraucht hatte. Nicht als Freundin oder Gefährtin, nicht einmal als Haushaltshilfe war ich wertvoll für ihn, sondern als Mutter seines Kindes. Das war meine Aufgabe, mehr nicht.
Mit den Wochen, in denen Ludwig mich umhegte, fühlte ich, wie ich niedergeschlagener wurde. Seine Fürsorge, das wusste ich jetzt, galt nicht mir, sondern dem, was in mir angebrochen war und dunkel drohend heranwuchs. Mehr und mehr uferte mein Körper aus. Mir war, als könne ich ihn nicht mehr zusammenhalten, als müsse ich mit jedem Schritt in Stücke brechen. Nur im finsteren Kern tief in mir konzentrierte sich, was mich bisher am Leben gehalten hatte, all meine Freude, all mein Trotz, all mein bitterster Zorn. Rings um diesen bleiernen Kern jedoch wurde mein Fleisch vom Rasen einer reißenden Zentrifuge erfasst, und ich glaubte, zerspringen zu müssen. Ich begriff, dass ich nur noch eine Hülle war, aus der sich das Kind schälen würde, gesund und kräftig, mit allem ausgestattet, was mein Körper ihm noch hatte bieten können. Ich aber würde von ihm abfallen wie Schlangenhaut, die der Wind verbläst. Von da an hatte ich nur noch Angst.
Er hatte wie immer eine gute Woche verstreichen lassen, jetzt aber stand er im Hausflur, die Hände verlegen in die Jeansjacke gestopft. Während er den Kopf wie Zuflucht suchend hin und her wandte, sah er wie ein Knabe aus, der zu schnell gewachsen war. Nun trat er an das kleine Familienbild heran, das zwischen anderen an der Wand hing.
„Diese Bluse hat sie angehabt, als wir uns kennenlernten.“
„Ich weiß“, antwortete Sandy leise. Er blickte auf ihre Finger, die einander nervös umspielten.
„Du bist so groß geworden.“
„Ja.“
Kein Geld. Bitte kein Geld.
Er hüstelte, fuhr sich durch das Haar.
„Wie war dein Geburtstag?“
„Wie immer.“
„Was hast du so bekommen?“
Tu das nicht.
„Weißt du …“
„Schon gut. Es geht mich auch nichts an.“
„Bess sagt, ihr seid umgezogen.“
„Ja. Ist hübsch. Und Rita hat es näher zur Arbeit.“
„Das ist schön.“
Als die Stille anhielt, wusste Sandy, was er sagen würde.
„Ich muss los.“
„Hat mich gefreut, dass du da warst, Vater.“
Wärst du doch gar nicht erst gekommen.
Er kramte in seiner Hosentasche und kniff sich ein Lächeln zwischen die Milchbacken. Dann reichte er Sandy die Hand und neigte sich zu ihrem Ohr vor.
„Eine Kleinigkeit. Mach dir eine Freude damit.“
Er strich ihr zwei Geldscheine in die Hand. Bevor er ging, tätschelte er noch einmal ihre Schultern. Dann fiel die Tür zu, und Sandy fand keine Tränen für ihren Schmerz.
Ich hatte geglaubt, vorbereitet zu sein. Erst als es losging, erkannte ich, dass ich mich getäuscht hatte. Wir saßen beim Abendessen. Ludwig häufte Gemüse auf meinen Teller, und die Vorfreude in seinen Augen, die seit Tagen anhielt, schnürte mir die Brust zu. Rudolf kramte in seinen Erbsen. Er konnte nun wieder allein essen, es war nicht wie ein Wunder geschehen, war allmählich in seine Glieder zurückgekehrt, und er wischte sich selber den Mund. Noch saß er im Räderwagen, aber wir begannen zu glauben, dass er eines Tages daraus aufstehen würde. Nur sein Sprechen blieb in ihm verschlossen, er hatte keine Botschaften mehr an die Welt. Ich nahm die Gabel, und mit einem Mal war es totenstill. Einen Herzschlag lang setzte das Dröhnen und Rauschen der Welt aus, in meinem Kopf war jeder Klang ausgelöscht. Dann fiel ich wie von großer Höhe in den Abend zurück, und unerträglich deutlich hörte ich, wie ein Vogel die milde Mailuft mit schneidenden Tönen zersang. Das Essen verschwamm vor meinen Augen, wie stürzend griff ich nach der Tischkante. Dann geschah alles so plötzlich, der Schmerz, die Nässe, Ludwig, der freudig aufsprang, Rudolfs langsames Aufschauen, abwehrend stieß ich alles von mir, „geht weg!“, schrie ich, „geht weg!“ Schon waren meine Wangen tränenüberströmt, meine Hände, meine Brust. Ludwig stützte mich ins Wohnzimmer, ich weinte und weinte, und Ludwig rief die Hebamme und legte eine Platte auf, damit die Nachbarn nichts hörten. Es war eine sanfte Geburt, erzählte er später, nur ich weiß: Es war keine Geburt. Es war eine Vernichtung. Das Kind drängte aus mir heraus, streifte mich ab wie ein blutiges, zerstörtes Gehäuse, ließ mich zurück. Ich lag zerschmettert, unbeachtet, vergessen. Ludwig hielt das Kind im Arm, strahlend, ließ sich von der Hebamme gratulieren. Ich schloss die Augen. Irgendwann legten sie mir das Kind an die Seite. Sein Geruch war stickig und schwül, Übelkeit stieg in mir auf, panisch rang ich nach Atem. Es war noch nicht fertig mit mir, spürte ich, während es an mir saugte, mich leer saugte mit gierigen Zügen. Ich wollte es von meiner Brust reißen und an die Wand schleudern wie eine Kröte. Aber ich tat nichts, verharrte wie gelähmt. Die Hebamme blickte lächelnd auf mich hinab.
„Mutterfreude ist das größte Glück“, sagte sie.
Jetzt ist also alles wieder wie früher. Bess räumte die Einkäufe in die Schränke, mit geübten Handgriffen stapelte sie Joghurt- und Quarkbecher, stellte Reis und Nudeln zusammen, füllte das Müsli in die Dose. Die Fenster müsste ich auch mal putzen, dachte sie und wischte mit einem Lappen über die Plastiktischdecke. Sandy war noch nicht von der Schule zurück. Vor dem Fenster spielte Spätsonne in den vergilbten Blättern, Bess blickte von Zeit zu Zeit hinaus, während sie Gemüse schnitt. Sandy liebt Gemüse, dachte sie. Sie merkte nicht, wie das Messer in ihren Finger fuhr, fühlte nicht das Blut, das aus der Wunde quoll. Sandy liebt Gemüse. Hoffentlich kommt sie nie wieder heim.
Als Sandy kam, versteckte Bess ihr Gesicht hinter der Zeitung. „Mikrowelle!“, rief sie hinaus. Aber Sandy ging nicht in die Küche, sie kam ins Wohnzimmer herein, legte die Tasche neben Bess auf das Sofa. „Ich muss dir was sagen“, begann sie. Bess hob die Zeitung höher vor die verquollenen Augen und murmelte dumpf „na, dann“.
Sieh mich an. Bitte, bitte sieh mich an.
„Es ist wegen der Schule.“
„Na, sag doch einfach.“
Bess blätterte geräuschvoll um. Sandy biss sich auf die Lippen.
„Schaust du wieder im Stellenmarkt?“
„Ja.“
„Ich will nicht stören.“
„Sag schon.“
„Ist nicht so wichtig.“
Du willst es ohnehin nicht hören.
„Rück schon raus.“
„Vielleicht erzähl ich dir’s später beim Essen.“
„Ich hab schon gegessen.“
„Ist auch egal. Ich geh mal. In der Mikrowelle, oder?“
Sandy stand auf, nahm die Tasche wieder vom Sofa. Erst, als sie draußen war, ließ Bess die Zeitung sinken, und ihre Hände hörten nicht auf zu zittern.
Das „Morgenroth“ war eine dumpfe Falle aus abgewetztem Plüsch, in den dunklen Nischen drapierten dicke Damen ihr Doppelkinn, durch die Regenschlieren der Fenster drang träg grauer Tag herein. An einem der runden Tische in der Mitte saß Sandy, rührte in einer kleinen Tasse heißer Schokolade. Mit ihrem geringelten Haarband und dem bodenlangen grünen Rock war sie ein bunter Vogel im stumpfbraunen Einerlei. Sie schrieb mit winzigen Buchstaben in ein Notizbuch, spitzte immer wieder ihren Bleistift an, der mehr und mehr in ihrer Hand verschwand. Der Kellner strich um ihren Tisch, sie aber beachtete die dunkelblaue Schürze, die sich an den Stuhl drängte, kaum. Erst als er die Finger vor sie aufs Papier legte, blickte sie auf.
„Haben Sie noch einen Wunsch?“
Er war jung, und seine Augen schauten flehentlich.
Auch einer, der nicht mehr kann.
„Nein, danke.“
Er blieb stehen, zögerte den Moment hinaus, als suche er weitere Vorwände.
Will er reden?
„Sie schreiben immer.“
Er will reden.
„Ja.“
Geh. Ich bin kein Ausweg.
„Ich … Sie sind hier die Einzige, die … Also, wir sind nicht gerade ein In-Lokal.“
„Familientradition. Meine Großmutter ist früher immer hergekommen. Hier soll’s die beste Käsesahne der Stadt gegeben haben.“
„Muss wohl länger her sein.“
Er lächelte matt. Sandy zuckte die Schultern.
„Mir gefällt’s hier.“
„Gehen Sie denn nie woanders hin? Ins ‚Blessed’ zum Beispiel?“
Er fragte lauernd, und Sandy ermüdete sein unbeholfener Annäherungsversuch.
„Gehen Sie denn ins ‚Blessed‘?“ fragte sie höflichkeitshalber und spielte mit dem Bleistiftspitzer.
„Ab und zu“, sagte er dankbar und legte die Hand auf die Stuhllehne.
„Herr Ober“, rief es da aus einer schummrigen Ecke. Der Kellner schrak auf, „ich komme“, und mit unverhohlenem Bedauern ließ er Sandy allein. Die atmete auf und sah ihm erst nach, als sie sich vor seinen Blicken sicher wusste.
Er sieht nicht aus wie ein Herr Ober. Er sieht aus, als hieße er Franz. Einer, der immer ein bisschen zu spät dran ist. Zu spät geboren. Zu spät mutig geworden. Zu spät zu träumen angefangen.
Er eilte vorbei, die Wangen gefleckt. Sandy legte ein paar Münzen auf den Tisch, klappte ihr Buch zu.
Vergiss mich, Franz. Wir finden uns nicht. Ich bin eine, für die immer alles zu früh kam.
Wir zogen um. Am Stadtrand hatte Ludwig ein kleines Haus gekauft. Im weitläufigen Garten würde Ruth herumtollen können, er schilderte es mir mit Begeisterung, und bald würde einer der jungen Bäume stark genug für eine Schaukel sein. Die Wohnung behielten wir dennoch. „Wenn sie mal studieren möchte.“ Es gab kein Entrinnen.
Im oberen Stockwerk waren die Schlafzimmer, Ludwig hatte sie hellblau ausgemalt, und mich fröstelte, wenn ich sie betrat. Ruths Bettchen aber war ein rosafarbener Rüschentraum, wie eine Puppe lag sie darin. Ludwig steckte sie in die hübschesten Kleidchen, wechselte die Windeln, tänzelte halbe Nächte lang mit Ruth durch das Haus, wenn sie zahnte. Ich verhielt mich wie eine Angestellte, protokollierte jedes Wehwehchen, jede Regung des Kindes, und mein Lächeln verriet mich nicht. Ludwig nahm mich kaum wahr, meine tadellose Pflichterfüllung deutete er als Mutterliebe. Ich zog mich mehr und mehr zurück, fand meine eigene kleine Welt in den Cafés, die ich nachmittags besuchte. Dort wurde ich zuvorkommend begrüßt, man kannte mich, „Frau Bergmann und das Prinzesschen“. Ich hatte Ruth gehässig diesen Namen gegeben, Ludwig gefiel er, und er benutzte ihn selbst voller Zärtlichkeit. Manchmal, wenn das Kind schlief und wir beide dabeistanden, sah er mich freundlich an. „Wir sind glücklich“, sagte er dann. Ich lächelte geübt und nickte wortlos, ohne zu wissen, wen er meinte.
Im Frühjahr stand Rudolf aus seinem Räderstuhl auf. Schon Wochen, Monate zuvor hatte es sich angekündigt, jetzt endlich wurden seine Wege länger und führten ihn aus seinem Zimmer heraus. Sein Gang war unsicher, schwankend zuweilen, jede seiner Bewegungen behutsam und ohne Hast. Aber er ging durch das Haus, tastete sich die Treppe hinab, setzte sich vorsichtig auf die Couch. Wenige Wochen später begann er zu arbeiten. Bei schönem Wetter harkte er stundenlang im Garten, legte Beete an, sprengte den Rasen. Zusehends gewann er an Kraft; trotz seiner Langsamkeit hievte er bald mühelos große Steine, knipste dicke Äste wie Stroh von den Bäumen. Er hatte Vaters Arbeitspranken geerbt, auch er, doch an ihm machten sie mir keine Angst. Ruth saß unter einem der Bäumchen, ein draller Porzellanengel mit vollen Backen. Ich strickte ihr kleine Schuhe, badete sie, flößte ihr Apfelmus ein. Sie blieb fremd und bedrohlich, und der Blick ihrer kugelrunden Augen, in die Ludwig so vernarrt war, drückte mir bleiern aufs Herz. Rudolf hingegen mochte die Kleine auf seine eigene stumme Art. Er küsste sie manchmal und hielt sie im Arm, bis sie schwer atmend zu strampeln anfing. Ich umarmte sie nie, hielt mich fern, so gut es ging, besuchte nun allein die Cafés und wog die Liebe, die mir fehlte, mit Kuchen auf. Als Ruth dann aber zu krabbeln begann, heftete sie sich beharrlich an meine Fersen. Ich wusste, was sie wollte, und oft schloss ich mich lange in der Toilette ein, mit klopfendem Herzen und einem lähmenden Gefühl der Machtlosigkeit. Ich ging in dem kleinen verfliesten Raum herum, hielt die Hände an die kühle Wand, lehnte meine Stirn daran, versuchte, zur Besinnung zu kommen und meine wachsende Angst zu vergessen. Wenn ich jedoch die Tür öffnete, saß Ruth davor und erwartete mich.
Die ersten Jahre waren hart. Sie hatten wenig, und doch war ihnen dieses Wenige genug, solange sie nur einander hatten. Als ihre Tochter Ruth zur Welt kam, war das junge Glück vollkommen. Trotz aller Entbehrungen wuchs das Mädchen blühend heran und erfüllte das Herz ihrer Eltern mit Freude. Auch die Kinder in der Nachbarschaft spielten gerne mit Ruth, die bei allen beliebt war. Am liebsten aber hatte sie ihren Onkel Rudolf, den sie zärtlich „Udo“ nannte. Bald waren die beiden unzertrennlich.
Sandy hielt inne, lehnte sich zurück, überflog die letzten Zeilen, die sie geschrieben hatte.
Es hört sich alles so falsch an.
Sie stand auf, ging im Zimmer umher. Dann blieb sie wieder stehen, las erneut, ging weiter, umkreiste den Tisch. Sie schlug das Buch ihrer Großmutter auf, durchblätterte die Notizen über Kinderkrankheiten und Geburtstagsfeiern.
Alles so fremd, so weit weg.
Sie setzte sich wieder, nahm ihre Unterlagen zur Hand, überblickte die Zettel, die sie mit Anmerkungen und kleinen Kringeln übersät hatte, rückte die Stifte gerade.
Ich komm nicht ran, ich komm einfach nicht ran.
Sie klappte ihr Heft zu, hielt sekundenlang inne. Dann schlug sie das Heft wieder auf, begann die erste Seite zu lesen.
Sie trug ein Schürzenkleid mit blauen Blumen.
Sie atmete tief ein, während sie sich behutsam vortastete, Wort für Wort neu entzifferte. Sie spürte den Bildern nach, die in ihr entstanden, suchte Übereinstimmungen in ihrer Erinnerung.
Es stimmt nicht. Es stimmt einfach nicht.
Und da schlug sie plötzlich mit weit ausholendem Arm in den Papierstapel vor sich, wischte wütend Holzfarben, Aufkleber, Lineal, Radiergummi, Schere vom Tisch und warf zuletzt den ganzen Tisch um. Bücher und Hefte klatschten auf den Boden, die Stifte zerstreuten sich kollernd im ganzen Raum, und ein paar Blätter schwankten hoch aufgewirbelt von der Decke. Sandy aber war schon hinausgegangen.
Ruth war ständig krank. Es fehlte ihr an nichts, und doch welkte sie dahin, war blass und müde. Ich spürte, dass sie es absichtlich tat, um mich zu bestrafen. Ich musste mit ihr zu Spezialisten, die nichts fanden. „Verwöhnen Sie sie ein bisschen“, sagten die einen, „sie ist zu verwöhnt“ die anderen, man riet mir zur Abhärtung tägliche Bewegung an der frischen Luft und warnte mich vor kaltem Wetter. Ich kehrte mit dem Kind nach Hause zurück und machte weiter wie bisher, kochte kräftige Brühen, backte Kekse und gab Ruth Schokolade, wenn sie weinte. Sie blieb ein runder Wonneproppen, doch das Rosenrot ihrer Wangen verblasste. Mehr und mehr wurde sie mit ihren Lackschühchen, den Schleifen im Haar und ihrer marmornen Haut zu einer überfressenen Prinzessin, und meine Abscheu wuchs. Ludwig hingegen platzte fast vor Stolz, wenn wir sonntags spazieren gingen. Ruth tobte nicht herum wie andere Kinder, schritt ernst neben uns her. Nie stellte sie uns mit unpassenden Fragen oder Bemerkungen vor anderen bloß, neidvoll gratulierten uns die Nachbarn zu dieser wohlerzogenen Tochter. Ludwig überhäufte sie mit Geschenken, brachte ihr teure Puppen in Samt und Seide. Ruth spielte selten mit ihnen, und wenn doch, zog sie ihnen das prunkvolle Kleid aus und wickelte sie in Papier, ließ sie verarmt und einsam durch die Welt schweifen, elende Waisenkinder auf der Suche nach Freunden. Meistens jedoch war sie mit Rudolf im Garten, sah ihm zu, strich um ihn herum, er zeigte ihr Frösche und Schneckenhäuser, und sie verzierte die Beete mit Kieselsteinen.
Ich ging wieder öfter ins Café, aß Kuchen und brachte welchen nach Hause mit. Das Kind sah ich nur noch zu den Mahlzeiten, es hängte sich tagsüber an Rudolf, und Ludwig brachte es zu Bett. Ich fühlte mich erleichtert. Irgendwo tief in mir aber begann sich noch namenlos und kaum spürbar ein schwarzes Gefühl zu regen, und seine bleierne Dunkelheit vergiftete meine Tage.
Vorsichtig legte Sandy das Bild auf die Glasscheibe, deckte die Verschlussplatte darüber und fixierte die Metallklammern. Die Zeichnung, die zuvor im Rahmen gewesen war, lag zerknüllt auf dem Tisch.
„Was tust du da?“
„Ich tausche das Bild aus.“
Sie ging in den Flur, hängte das Bild zwischen die anderen Kinderzeichnungen.
„Warum hast du das gemacht?“
Bess trat an das neue Bild heran. Kreise und Spiralen, Blumen vielleicht.
„Von wem ist das überhaupt?“
„Von Mutter. Ist dir schon mal aufgefallen, dass hier kein einziges von ihr hängt?“
„Von Mutter?“
Ist sie blass geworden?
„Wo hast du das her?“
„Aus der Mappe. Die ist voll davon.“
„Willst du es nicht in das Buch kleben, wenn es fertig ist?“
„Es gibt kein Buch mehr. Ich schaff das nicht.“
„Aber wir wollten es ihr doch zum Geburtstag …“
„Ich schaff das nicht, Bess!“
Sekundenlang sahen sie einander mit fiebrigen Augen an.
Dann wandte sich Bess ab, kehrte in die Küche zurück. Sie hob die zerknüllte Zeichnung auf, strich sie glatt.
„Deine Löwen. Die haben mir immer besonders gut gefallen.“
„Von mir hängt da immer noch genug herum.“
„Schau mal, was für ein drolliges Gesicht der rechte macht. Und der da streckt die Zunge raus.“
„Ich glaube nicht, dass das die Zunge ist.“
Das von Mutter hast du gar nicht richtig angesehen.
„Du hättest es hängen lassen sollen.“
„Aber ich wollte das andere dazugeben. Es ist nicht richtig, dass nur unsere Bilder da hängen.“
„Das ist nicht dein Haus, Sandy!“
Ein Schlag ins Gesicht.
„Denk doch mal nach. Vielleicht hat Großmutter absichtlich alle Bilder von Mutter fortgenommen. Vielleicht wollte sie sich nicht erinnern.“
„Aber …“
Warum hat sie mir dann die Mappe gegeben? Warum wollte sie dann, dass ich die Geschichte aufschreibe?
„Wir müssen ihren Wunsch respektieren. Sie hat so viel mehr durchgemacht als wir. Ich finde, wenigstens das sind wir ihr schuldig.“
„Du denkst also, es tut ihr weh, Bilder von Mutter …“
„Ich weiß es nicht, Sandy. Aber es gibt bestimmt einen Grund, warum sie nur dieses eine Familienbild aufgehängt hat.“
„Ja. Du hast sicher recht.“
„Und das Buch … Es würde ihr wirklich viel bedeuten, Sandy. Und es würde mir viel bedeuten. Bitte versuch es noch einmal.“
„Aber wozu? Wir kennen die Geschichten doch. Wir haben sie tausendmal gehört. Warum soll ich sie dann noch aufschreiben? Ich kann sie ohnehin nicht so gut erzählen wie Großmutter.“
„Du verstehst das nicht, Sandy. Noch nicht. Irgendwann vielleicht. Du hast noch Zeit.“
Unerträglich viel Zeit.
Es regnete. Krachend prasselten die Tropfen auf den Asphalt, dazwischen wirbelten verirrt einzelne grauweiße Flocken. Sandy grub die Fäuste tief in die Manteltaschen, ihr Haar quoll in feuchten Krausen unter der Wollmütze hervor. Ihre Zehen waren eiskalt, längst war Wasser durch ihre Schuhe gedrungen, triefend schlugen die Hosenbeine um ihre Knöchel.
Bei dem Wetter kann man sich den Tod holen.
An der Ecke das „Morgenroth“. Warm und schummrig leuchteten die kleinen Lampen durch das große Fenster. Sandy stellte sich dicht vor die Scheibe, sah sich selbst nassglänzend in ihrem Spiegel.
Hallo, Irmgard.
Dann sah sie drinnen den Kellner gehen, Franz, sein schmales Gesicht, die fahrigen Gesten passten so gar nicht zum schweren Plüsch und der Gemütlichkeit in den Sitznischen, zu den Cremetorten in der Auslage. Lange stand sie so und starrte hinein, als könne sie im dunklen Holz der Möbel, in den vergilbten Gardinen eine Botschaft lesen, die nur für sie bestimmt war. Erst als ein Gast, der das Lokal verließ, ihr die Tür aufhielt, schüttelte sie den Kopf, drehte sich um, ging fort.
In der Bibliothek war zu viel Licht, selbst für diesen grautrüben Tag, auf alle Tische knallte der kalte Schein der Neonröhren. Unschlüssig strich Sandy zwischen den Regalen herum. Die Bücher kehrten ihr abweisend den Rücken, im Lesesaal waren alle Stühle besetzt. Endlich, in der Kinderecke, ließ sich Sandy auf ein Kissen sinken. Gedankenverloren blätterte sie in Bilderbüchern, wunderbar, und ihr Frösteln ließ nach. Dann lag plötzlich ein Schatten auf ihr, sie schaute auf: Eine junge Frau in einem grün karierten Mantel stand vor ihr.
„Bist du Sandy?“
„Ja.“
„Ich bin Theresa. Eine ehemalige Mitschülerin von Bess.“
Sie hielt inne, forschte in Sandys Gesicht nach einem Zeichen des Erkennens. Als Sandy schwieg, fuhr sie fort: „Bess hat mir früher oft von dir erzählt.“
Von mir? Oft?
„Wie geht es ihr denn? Bess?“
„Gut. Gut.“
„Ich hab seit dem Abschluss nichts mehr von ihr gehört.
Was macht sie so? Will sie studieren?“
„Es … ist noch nicht ganz geklärt …“
„So jemand wie Bess sollte unbedingt studieren. Sie ist so begabt.“
„Ja. Ja, ich weiß.“
„Du musst sie unbedingt ermutigen.“
„Ja.“
„Bess hat mir ja erzählt, dass du auch so ein Ausnahmetalent bist. Du schreibst, oder?“
„Nein. Eigentlich nicht mehr. Ich habe gearbeitet.“
„Ach so.“
Theresa atmete geräuschvoll durch die Zähne ein und blickte sich mit hochgezogenen Augenbrauen um, als hoffe sie, von irgendwem aus der peinlichen Situation gerettet zu werden.
„Sag Bess doch, sie soll sich mal bei mir melden. Würde mich freuen. Nie hört man was von ihr. Ich hab nicht mal ihre Handynummer.“
„Wir … wir telefonieren nicht so oft.“
„Verstehe. Ihr bleibt lieber unter euch, oder? Ich weiß schon. Bess ist ein richtiger Familienmensch.“
Ist sie das?
„Hat mich gefreut, dich kennenzulernen …“
„… Theresa.“
Sie gaben einander die Hand. Dann ging Theresa eiligen Schritts davon. Sandy setzte sich wieder auf ihr Polster, sah lange auf die Umschläge der Bilderbücher.
Wir bleiben lieber unter uns.
Sie kramte ihr Handy aus der Tasche. Keine Anrufe. Keine neuen Nachrichten. Sie drückte auf den Tasten herum, begann, eine Kurzmitteilung zu schreiben. „Liebe Anna …“ Dann aber schaltete sie das Handy aus.
Wir bleiben lieber unter uns.
Bess fuhr aus dem Schlaf. Im fahlen Türspalt stand Sandy, ein kantiger Schatten.
„Was ist los?“
„Du hast gerufen, ich dachte, du brauchst was.“
„Ich habe gerufen?“
„Oder laut geredet.“
Was sind das nur für Träume, Bess?
„Ich erinnere mich an nichts.“
Bess schüttelte den Kopf, fuhr sich durch das verschwitzte Haar.
„Es muss wegen des Bewerbungsgesprächs sein, das ich morgen habe.“
Nach einem Blick auf die Uhr: „Eigentlich schon heute.“
„Aber du hattest doch jetzt schon einige Bewerbungsgespräche.“
„An manche Dinge gewöhnt man sich nie.“
Ich weiß. Ich weiß.
Sandy trat aus dem Lichtstreifen, setzte sich an die Bettkante.
„Du wirst einen ganz tollen Job kriegen. Irgendjemand von denen wird sehen, was für ein wunderbarer Mensch du bist. Und dann werden sie dich haben wollen und nie mehr gehen lassen.“
„Du bist so süß.“
Bess nahm die Hand ihrer Schwester, lächelte gerührt.
„Danke“, sagte sie, „danke.“ Danke für all deine Lügen.
„In Ihren Unterlagen steht, Sie hätten als Hilfskraft bei der Post gearbeitet.“
„Ja, gleich nach dem Abschluss. Als Urlaubsersatz.“
„Und danach …“
„Danach bin ich bei einer Eisdiele eingesprungen.“
„Auch nur kurzfristig.“
„Ja.“
„Sie waren also noch nirgends länger als einen Monat angestellt?“
„Nein. Aber …“
„Warum glauben Sie, dass Sie für die Aufgabe in unserem Betrieb die Richtige sind?“
„Ich bin flexibel. Vielseitig. Ich lerne schnell.“
„Könnten Sie sich vorstellen, auch einmal längere Zeit dasselbe zu tun?“
„Selbstverständlich. Warum nicht?“
„Würde Ihnen das nicht bald eintönig werden?“
„Aber nein. Ich meine … Ich denke nicht. Bestimmt nicht.“
„Haben Sie schon einmal daran gedacht, ein Praktikum zu absolvieren? Probeweise?“
„Ich habe schon während meiner Ausbildung einige Praktika gemacht. Die Zeugnisse hab ich ja beigelegt.“
„Ganz konkret: Würden Sie hier als Praktikantin einsteigen?“
„Unbezahlt?“
„Für den Anfang.“
„Ich weiß nicht. Ich müsste darüber nachdenken.“
„Tun Sie das. Denken Sie darüber nach.“
Als Ruth in die Schule kam, kaufte Ludwig einen Fernseher. In Zeiten wie diesen, sagte er, könne man ein Kind nicht mehr wie einen Hinterwäldler aufwachsen lassen. Wir sahen die Nachrichten und Dokumentarfilme, und nach den Hausaufgaben durfte Ruth die Sesamstraße anschauen. Außerdem sorgte Ludwig nun dafür, dass sie nicht mehr so oft mit Rudolf im Garten war. Er schickte mich mit ihr ins Kindertheater, sie musste Blockflöte lernen und mir aus ihren neuen Büchern vorlesen. Ein einziges Mal wandte ich ein, dass es doch für ein Mädchen nicht sinnvoll sei, so vieles zu lernen.
„Sie sollte mir lieber im Haushalt zur Hand gehen“, sagte ich. Denn damit freilich wurde das Prinzesschen nicht belastet. Davon allerdings wollte Ludwig nichts hören.
„Den Frauen gehört die Zukunft“, sagte er. „Ruth soll es einmal besser haben.“
Besser? Besser als wer? Als ich? Das hatte sie längst erreicht. Ich sah, wie sie ihre Hausaufgaben erledigte, gelbe und rote Buchstaben malte und dabei leise vor sich hinsummte. Natürlich, klug sollte sie werden, eine Gelehrte womöglich, aber sie wusste nichts, nichts von dem, worauf es ankam. Sie ahnte nicht, was es bedeutete, in Armut zu leben, was es bedeutete, unterdrückt zu werden, was es bedeutete, ich zu sein. Made im Speck, dachte ich, Made im Speck, ich sah sie auf ihrem Rüschenbett sitzen, das blasse Gesicht hinter den Büchern, „lass doch die Tür nicht immer offen stehen, weißt du, was die Heizung kostet“, dann schlug ich die Tür zu. Tief in meinen Abgründen wühlte ein Wurm, ich fühlte es immer deutlicher, doch noch hielt ich still.
„Ist was dabei?“ Sandy sah zu Bess auf, die die Post durchging.
„Zwei“, antwortete Bess, nahm die Briefe und legte alles Übrige auf den Tisch.
„Da ist auch was für dich“, rief sie im Hinausgehen über die Schulter.
Die Karte war von Frau Hummel. Gesegnete Weihnachten, stand drauf.
Großes Vertrauen in die Post hat sie grade nicht.
Auf der Rückseite schrieb sie, dass sie hoffe, Sandy bald wiederzusehen, vielleicht bei Annas Abschiedsfeier. Sandy stutzte.
Abschiedsfeier. Hat sie also doch etwas Besseres gefunden. Mir hat sie aber nichts gesagt.
Sie pinnte Frau Hummels Karte an die Korkwand.
Vielleicht sollte ich sie anrufen.
Da kam Bess herein, warf die zwei geöffneten Briefe zum Altpapier.
„Wollen sie dich nicht?“
„Doch. Natürlich wollen sie mich. Sie wollen mich alle.
Nur bezahlen wollen sie mich nicht.“
Ihre Stimme klang nach Tränen, ihr Gesicht aber war hart und erbittert.
Jetzt etwas Tröstliches, etwas Weiches, Warmes zum Festhalten.
„Stell dir vor, Frau Hummel schickt mir Weihnachtsgrüße.“
„Jetzt schon?“
„Sie kann’s wohl nicht mehr erwarten.“
Bess drehte den Wasserhahn auf, füllte ein Glas und trank ohne abzusetzen. Sandy stand nur reglos, schaute ihr zu.
Sie sieht plötzlich so klein aus. Früher war sie doch immer so groß.
„Ich wünschte, Weihnachten wäre schon längst vorbei“, sagte Bess und stellte das Glas hin. „Für mich ist es das sowieso.“
„Sag doch so was nicht!“
Sandy wollte nach der Hand ihrer Schwester greifen, Bess jedoch wich aus.
„Lass mich. Es ist doch wahr. Ich werde nie eine Arbeit finden.“
„Das denkst du nur jetzt. Morgen sieht alles ganz anders aus. Du hast das Richtige einfach noch nicht gefunden.“
Bess schüttelte den Kopf, und Sandy merkte, wie ihre Worte an ihr abprallten.
„Nein. Es reicht. Wem machen wir da eigentlich was vor. Du weißt es doch auch, oder?“
Damit sah Bess sie herausfordernd an, und Sandy fühlte, wie die Küche winzig wurde, viel zu eng für sie beide.
Etwas Weiches, etwas Tröstliches.
„Unsinn, Bess. Du bist so ein toller Mensch. Du findest was, das zu dir passt. Du musst Geduld haben.“
„Du lügst doch!“ Plötzlich schrie sie. „Ihr lügt doch alle! Die ganze Zeit lügt ihr, die ganze Zeit! Immer soll ich nur Geduld haben und Geduld haben! Einfach noch ein Praktikum anhängen. Und noch eins und noch eins. Und dann irgendwann passiert ein Wunder, nicht? Dann sehen sie, dass ich Gold wert bin, nicht? Und dann hab plötzlich ich den guten Job und nicht immer nur der Neffe vom Chef. Klar, so ist es, nicht? Man muss nur fleißig sein und geduldig und auf seine Chance warten. Nicht gleich zu hoch hinaus wollen. Sich langsam hocharbeiten, oder? Toller Plan! Aber er klappt nicht! Vielleicht hat er mal geklappt, früher, wer weiß. Aber heute klappt er nicht mehr, für mich klappt es nicht mehr! Was hab ich von meiner verdammten Geduld? Ich hocke bloß immer auf der untersten Stufe der Leiter und sehe, wie sie alle vorbeisteigen, die Politikersöhne und Ärztetöchter, wie sie ganz groß rauskommen, aus dem Nichts, wie sie sich nicht hocharbeiten, wie sie nicht bescheiden sind und wie sie plötzlich all die guten Jobs haben, von denen ich immer nur geträumt habe oder nicht einmal das. Und ich sitze immer noch ganz unten und warte auf meine Chance. Aber weißt du was? Ich mach nicht mehr mit. Ihr könnt euch eure Lügen sonstwohin stecken.“
Stille zwischen den beiden. Bess hatte die Hände in die Seiten gestemmt und bohrte ihre Finger tief in den flauschigen Pulli, starrte wie abwartend zu Boden.
Was soll ich nur sagen?
Sandy fuhr sich mit der Zunge über die Lippen, räusperte sich.
Was soll ich nur sagen?
„Bess …“
Sie hat ja recht.
Am späteren Nachmittag begann es zu schneien, feine Puderflocken wuselten aus dem Grau über der Stadt. Die Zäune trugen weiße Hauben, die Zweige der Bäume standen wie in zweiter Blüte. Um fünf erglommen die Laternen, warfen einen gelblichen Schein in die wachsende Dunkelheit ringsum. Sandy stand am Fenster und schaute und schaute, und sie ahnte, dass auch Bess in ihrem Zimmer am Fenster stand.
Ich sollte zu ihr gehen.
Aber sie stand wie gelähmt, von einer Stille ergriffen, die kaum ihr Atmen ertrug.
Als es an der Tür läutete, regte sich nichts im ganzen Haus. Es läutete erneut und nach einigen Minuten nochmals, und erst spät hörte Sandy, wie drüben bei Bess die Tür aufging, ihre Schwester die Treppe hinunterrannte und öffnete.
„Sandy!“, rief sie dann, „es ist Großmutter!“
„Die heiße Schokolade hier ist ein Traum“, versprach die Großmutter, während die Kellnerin die dampfenden Tassen vor ihnen abstellte. Die Mädchen nickten stumm. Die Großmutter wies auf einen Tisch in der Ecke, wo ein älterer Herr in der Zeitung las.
„Da bin ich immer gesessen und habe hinausgeschaut. Damals stand die Bank noch nicht, da war nur ein niedriges Haus mit einem kleinen Garten. Der Junge, der dort wohnte, hat beim ersten Schnee immer einen Schneemann gebaut. Heute sieht man nicht mehr viel, wenn man aus dem Fenster schaut. Gehetzte Menschen. Zu viele Autos.“
Sie klingt so alt. Wie eine richtig alte Frau.
Die Großmutter schaute forschend in die Gesichter der Schwestern.
„Was ist los mit euch? Ihr redet nicht, wollt keinen Kuchen. Habt ihr euch gestritten?“
Als keine antwortete, wandte sie sich direkt an Bess: „Sag du’s mir, Bess. Du bist doch sonst nicht so.“
„Es ist grade schwierig“, warf Sandy ein, und es war, als wolle sie Bess in Schutz nehmen. „Sie findet keinen Job, und das …“
„Ach, halt doch den Mund, Sandy!“, fuhr Bess sie da an, und dann setzte sie fast kleinlaut hinzu: „Das stimmt doch gar nicht. Das wird schon werden. Ich muss nur mehr Geduld haben.“
„Das ist meine Bess! Nur nicht unterkriegen lassen. Du findest schon noch etwas Passendes. Aller Anfang ist eben schwer.“
„Ja.“
Bess lächelte.
„Du hast recht. Ich war heute nur … Manchmal kommt einem alles so schwer vor.“
„Aber natürlich, Kind. Das verstehe ich doch. Wir hatten es am Anfang auch nicht leicht. Aber wir waren immer fleißig und haben uns langsam hochgearbeitet. Du wirst sehen, irgendwann klappt es auch für dich.“
„Ja, ich weiß.“
Die Großmutter griff nach ihrer Tasse, nahm einen Schluck. Dabei entging ihr nicht, dass die Schwestern einen Blick wechselten. Sie wusste, was dieser Blick bedeutete, und für einen winzigen Moment schloss sie schmerzerfüllt die Augen. Als sie sie jedoch öffnete, lächelte sie wieder.
„Die heiße Schokolade hier ist ein Traum“, sagte sie.
Liebe Sandy,
so gerne möchte ich die Worte finden, um zu erklären, warum es so wichtig ist, dass du Großmutters Geschichte, unsere Geschichte, aufschreibst. Du sagst, wir kennen bereits alle Geschichten. Das mag stimmen. Aber solange sie nicht aufgeschrieben, solange sie nicht gebannt sind im unwandelbaren Wort, bleiben sie finstere Traumvögel, die uns im Schlaf verstören. Vielleicht ist es eigensüchtig, wenn ich von dir verlange, dass du mir eine endgültige Version schenkst, an der ich mich festhalten kann, in der es keinen Platz für Monster und dunkle Geheimnisse gibt. Aber ich möchte endlich zur Ruhe kommen, endlich den Schatten verworrener Angstbilder abstreifen und mich an das erinnern, an das ich mich nicht erinnern kann. Ich hoffe, dass du mir dabei hilfst.
Deine Bess
Die Zeugnisse, die Ruth nach Hause brachte, waren grandios. Beste Noten in nahezu allen Fächern. Ludwig hob das Kind auf den Arm und versprach ihm die Welt, ich stand dabei und lächelte. Als Ruth aber den Kopf zu mir drehte und sich unsere Blicke begegneten, wusste ich, dass wir uns verstanden.
In den Sommerferien fuhren wir nach Italien, Strandurlaub, Ludwig sprach von der jodhaltigen Luft, die unserem kränklichen Prinzesschen helfen würde. Die Fahrt war eine Tortur, Ruth erbrach sich mehrmals, Rudolf hielt sie im Arm, streichelte ihr Haar. In Bibione brachte ich sie gleich aufs Zimmer, das sie mit Rudolf teilte. Ich hieß sie sich waschen, während Ludwig die Rücksitze des Autos mit Seife behandelte. Dann steckte ich sie ins Bett. Rudolf saß etwas verloren daneben auf einem Stuhl. „Pass auf sie auf“, sagte ich zu ihm und ging in mein Zimmer. Als ich nach dem Duschen hinüberging und leise die Tür öffnete, sah ich, dass sich Rudolf zu Ruth ins Bett gelegt hatte. Ich trat ganz nahe an die beiden heran. Sie schliefen tief, und die Tränenspur auf Ruths Wange war eingetrocknet.
Die folgenden Tage waren sonnig, und selbst Ruths bleiche Haut begann sich zu bräunen. Wir lernten ein Ehepaar aus unserer Stadt kennen, das im selben Hotel wohnte wie wir. Es hatte zwei Kinder, Sohn und Tochter; bald war Freundschaft geschlossen, und dann wurden stundenlang Sandburgen gebaut.
Am Ende des Urlaubs tauschten wir Adressen aus, die Kinder versprachen einander zu besuchen, wir Erwachsenen verabredeten ein Abendessen. Auf der Heimfahrt sprach Ludwig von den „sympathischen Brontas“, ich bemerkte, dass ich den Nachnamen doch zu eigenartig fand, Ruth rief von hinten „Brontasaurus“, wir lachten. Plötzlich fühlte ich mich wie im Film.
Erst als Ruth zu würgen begann, holte mich die Gegenwart wieder ein.
Sandy blickte von den Hausaufgaben hoch. Von unten drang die Stimme ihrer Schwester herauf.
Telefoniert sie?
Sie nahm das leere Glas neben dem Heft, stand auf und ging hinaus. Nun hörte sie es deutlicher: „… kein Problem. Ja. Gern. Freu mich. Ja, werd’ ich. Alles klar. Bis dann!“
Bess legte auf. Sandy kam langsam die Treppe herunter.
„Mit wem hast du geredet?“
„Mit Großmutter.“
„Ach so.“
„Sie und Onkel Rudolf bleiben an Weihnachten ein paar Tage bei uns. Da müssen wir das Zimmer vorbereiten.“
„Ja.“
„Freust du dich nicht?“
„Doch. Natürlich freu ich mich. Ich dachte nur …“
„Was denn?“
„Kennst du Theresa?“
„Theresa?“
„Lange braune Haare, Sommersprossen.“
„Theresa König?“
„Kann sein.“
„Die war mit mir in der Klasse. Was ist mit der?“
„Ich hab sie in der Bibliothek getroffen. Ist schon eine Weile her.“
„Und, was wollte sie?“
„Sie hat gefragt, warum du dich nie bei ihr meldest.“
„Hat sie.“
„Ja.“
„Aha.“
„Und? Warum meldest du dich nie bei ihr?“
Bess sah an Sandy vorbei, kehrte ihr achselzuckend die Schulter zu.
„Einfach so. Sie war nie meine beste Freundin.“
„Und wer ist das dann? Deine beste Freundin?“
Lange atmete Bess in tiefen Zügen, ehe sie antwortete.
„Freunde werden überbewertet.“
„Aber jeder braucht doch jemanden, der …“
„Hab ich doch! Hab ich doch alles! Ich hab euch. Großmutter und dich. Ist das nicht genug?“
Sie wurde heftig.
„Ist das nicht genug, Sandy?“
Unter dem brennenden Blick ihrer Schwester begann Sandy zu stottern.
„Doch. Doch. Ich weiß nicht. Vielleicht. Vielleicht ist es ja genug.“
„Ich bin eben ein häuslicher Mensch.“
„Sicher, klar doch. Ich wollte dich nicht …“
„Ist schon gut.“
Bess wandte sich ab, ihre Stimme war müde. Sandy sah ihr nach.
Nein. Nichts ist gut. Gar nichts.
Die Postkarte mit dem Engel war gekommen. „Friedvolle Weihnachtstage und ein glückliches neues Jahr wünscht Bernhard mit Familie.“ Die Großmutter legte die Karte in Sandys Hand. „Schau.“
Sandy betrachtete den Engel mit den Pausbacken.
„Ich würde ihn gerne mal kennenlernen.“
„Bernhard? Du würdest ihm bestimmt gefallen. Vielleicht besucht ihr ihn ja mal gemeinsam, du und Bess.“
„Hm, ja, vielleicht. Werd’ mal mit ihr drüber reden.“
„Probier mal die Marzipanherzen, erst gestern frisch gebacken.“
„Danke.“
Sandy nahm einen der Kekse, schnupperte. „Mmh“, machte sie und beobachtete die Großmutter im Augenwinkel.
„Darf ich dich was fragen?“
Der Keks schwamm ihr noch im Mund, die Worte kamen ungelenk, die Großmutter schmunzelte.
„Was möchtest du wissen?“
„Wegen der Familiengeschichte und so. Ich bin da auf ein paar Sachen gestoßen.“
„Zum Beispiel?“
Sandy ging zu ihrem Rucksack, zog die dicke braune Mappe heraus. Dann sah sie die Großmutter mit dunklen Augen an.
„Rußherz.“
„Bitte?“
Sandy öffnete die Mappe an einer bestimmten Stelle und hielt sie der Großmutter entgegen. Diese nahm sie aus ihren Händen. Ein paar Blätter, sorgsam zusammengeheftet. Auf dem Deckblatt eine Kinderzeichnung und in schnörkeligen Buchstaben der Titel:
Rußherz und Prinz Rubin
. Die Großmutter blätterte um.
Es war einmal ein armes Mädchen, das hieß Rußherz
.
„Ich erinnere mich“, sagte sie dann und strich zärtlich über die runde Kinderschrift hin.
„Hast du ihr das Märchen erzählt?“
„Nein. Sie hat es selbst erfunden. Sie war eine kleine Schriftstellerin. Wie du.“
Sie lachte und griff nach den Keksen. Sandy nickte verstehend, aber sie blieb ernst. Die Großmutter blinzelte sie vergnügt an.
„Noch etwas?“
„Ja.“
„Frag ruhig. Ich sage dir alles, was du hören willst.“
„Was ist eigentlich mit Onkel Heinrich?“
Die Großmutter seufzte. „Ich weiß es nicht. Er ist verschwunden.“
„Als du neun warst.“
„Ja.“
„Hast du ihn nie gesucht? Vielleicht ist ihm ja was zugestoßen.“
„Er wollte nicht, dass wir ihn suchten. Das mussten wir akzeptieren.“
„Aber woher weißt du das denn?“
„Er hat sich nie gemeldet, Sandy. Nie. Er wusste doch, wo wir waren. Glaub mir, er wollte untertauchen. Ein neuer Mensch werden.“
„Aber was war denn so schrecklich? Warum wollte er nie wieder mit seiner Heimat, mit seiner Familie zu tun haben?“
„Vielleicht war gar nichts schrecklich. Denk nicht so viel darüber nach. Er war ein eigenartiger Mensch. Ein bisschen verrückt.“
„Aber er war doch dein Lieblingsbruder.“
„Kinder und Verrückte. Du weißt ja.“
Bei Vaters Beerdigung sah ich Heinrich zum letzten Mal. Wir knieten nebeneinander in der Bank, Gottlieb, Roswitha, Ludwig und ich. Rudolf saß auf der anderen Seite bei den Kindern. Es waren nicht viele Menschen gekommen, Vater hatte sich in den letzten Jahren noch mehr zurückgezogen, und auch Gottlieb lebte abgeschieden. Zunächst bemerkten wir den schmalen Mann nicht, der in der letzten Bank Platz genommen hatte. Er fiel mir nur auf, weil er seinen Hut nicht abnahm, selbst nicht, als der Pfarrer eintrat. Es war eine nüchterne Trauerfeier, jeder wusste, dass es keine Familie gab, die getröstet werden musste. Erst, als wir den Sarg zum Friedhof begleiteten, erkannte ich den Fremden. So lange hatte ich diesen Tag herbeigesehnt, doch jetzt, da Heinrich endlich wieder da war, tat sich nichts in mir, ich verspürte nicht einmal Wut. Wir besprengten den Sarg mit Weihwasser, Ruth und ihre Cousine Hedwig legten Blumen nieder. Heinrich hielt sich im Hintergrund, ließ alle vorbeiziehen. Wir gingen zum Friedhofsausgang, doch ich blieb zurück. Da sah ich, wie er immer noch dort stand, den gläsernen Blick eines Toten in den Augen. Endlich jedoch trat er vor, ganz dicht an den Sarg heran. Dann spuckte er auf ihn hinunter. Nichts sonst. Er fluchte nicht, schimpfte nicht, ballte nicht die Faust. Er spuckte nur auf Vaters Sarg hinunter und ging mit dem Gesicht eines Menschen, der ein ganzes Leben auf diesen Augenblick gewartet hatte. Von nun an, begriff ich, würde für ihn nichts mehr eine Bedeutung haben.
In den Jahren, die folgten, dachte ich noch oft an diesen Tag zurück. Heinrichs Tat empörte mich nicht. Vater hatte es verdient, ich wusste es. Und dennoch hatte mich die Unversöhnlichkeit meines Bruders über den Tod hinaus erschreckt, vielleicht, weil sie etwas über meine eigene Unversöhnlichkeit verriet. Heinrich, Bernhard, mir selbst: Uns war Unrecht getan worden, und wir wollten oder konnten nicht verzeihen. Keiner von uns würde je frei sein.
hi, s! danke für deine sms, mir geht’s gut. hab ein paar news
☺
bin am dienstag in der stadt, könnten uns zw. 15h u. 17h treffen. mach einen vorschlag! GLG anna
Sie kam mit Verspätung, „sorry, der Bus“, Sandy hatte schon für beide Lebkuchenhalbgefrorenes bestellt.
„Sieht ja krass aus“, und Anna setzte sich. Als sie den Löffel nahm, fiel ihr Sandys Schweigen auf.
„Du wartest doch noch nicht lange, oder?“
„Nicht doch“, verneinte Sandy wie eine Erwachende, „hab bloß nachgedacht.“
„Wie geht’s dir denn? Schule?“
„Na ja, geht so. Ist nicht das Wahre. War’s vorher schon nicht.“
„Warum lässt du es dann nicht bleiben?“
„Weiß nicht. Hat ja nicht so toll geklappt.“
„Aber du kannst doch auch nicht einfach so weitermachen, als ob nichts geschehen wäre.“
„Ich wollte eigentlich nicht über mich reden. Erzähl lieber du mir was. Was hast du denn jetzt für Neuigkeiten? Frau Hummel schreibt was von einer Abschiedsfete.“
„Stimmt. Das auch. Also ich hab’s gelassen. Die Herbst war zwar nicht so begeistert. Wenigstens eine von uns hätte sie, glaub ich, schon ganz gern behalten. Na gut, das ist das eine.“
Jetzt nimmt sie natürlich einen Riesenlöffel voll. Sie will’s nur spannend machen.
„Schmeckt echt gut. Aber lass mich raten, den Tipp hast du von deiner Großmutter.“
„Nicht ablenken. Was ist denn jetzt wirklich los?“
„Dann bestell nicht so verboten leckeres Zeug. Wenn ich zu viel rede, schmilzt ja noch alles weg.“
„Anna!“
„Schon gut. Ich sag’s ja. Aber mir gefällt dein Gesicht. Also hör zu. Ich werde nächstes Jahr, und wahrscheinlich noch länger, vielleicht drei Jahre oder so, also jedenfalls: Ich ziehe um. Und weißt du, wohin? Errätst du sowieso nie, also, ich sag’s dir: nach Mexiko! Wenn das kein Schreier ist!“
Sollte ich jetzt schreien? Wie in den Filmen?
„Klingt wirklich toll. Und wie …“
„Meine Schwester ist schwanger. Also ihr Freund ist nicht direkt von drüben, der arbeitet da als Computertechniker, Telematik oder so, aber jetzt ist sie schwanger, und weil sie ja auch einen Job hat drüben, in diesem Krebskrankenhaus, brauchen sie ein Kindermädchen, und also …“
„Ist ja wirklich super, Anna, gratuliere! Wann fährst du denn?“
„Na ja, sie ist jetzt im fünften Monat, also ich schätze, im Frühjahr bin ich weg.“
„Schön, schön.“
„Das ist der Hammer, nicht? Ich fang ein ganz neues Leben an.“
„Mhm.“
„Jetzt schau nicht so, Sandy. Das könntest du doch auch. Wenn’s dir in der Schule stinkt und überhaupt alles stinkt, dann geh doch mit! Du findest sicher auch was.“
„Ach, Quatsch. Was mach ich denn in Mexiko?“
„Was machst du denn hier? Hm? Abgesehen von unglücklich sein? Sieht man dir doch an.“
„Ja, gut, ich werde mal drüber nachdenken.“
Sandys Stimme wurde leiser, versonnener.
„Wie alt ist denn deine Schwester?“, fragte sie, ohne Anna anzusehen.
„29. Glaub ich. Nein. Doch, 29.“
„So alt.“
„Ist was?“
„Ach, nichts.“
„Jetzt sag schon.“
„Weißt du … Ich dachte nur, weil …“
„Na?“
„Meine Mutter war sechzehn.“
„Bei …“
„Bei mir.“
„Wow.“
Anna griff nach der Cola, die sie bisher noch nicht angerührt hatte.
„Wow“, sagte sie noch einmal und trank. „Dann war sie bei Bess … ?“
„Dreizehn.“
„Wow.“
Sie stellte das Glas wieder hin, drehte es nachdenklich.
„Muss ja ein ziemlicher Schock für deine Großeltern gewesen sein.“
„Ja.“
„Und dein Vater?“
„War fünfzehn. Oder vierzehneinhalb oder so. Also, bei Bess. Unglaublich, nicht?“
„Schon, ja. Warum hast du mir das nie erzählt?“
„Weil’s ja auch irgendwie egal ist. Ich hab sie ja sowieso nicht gekannt.“
„Das muss ziemlich hart für dich gewesen sein.“
„Ach, nein. Wir hatten ja Großmutter. Uns hat nichts gefehlt.“
„Das war vielleicht für dich so. Aber für Bess?“
„Weiß nicht. Wir reden da nicht so drüber.“
Ich weiß sowieso Bescheid.
„So ist das.“
Anna suchte nach einem neuen Gesprächsthema.
„Wie geht’s der eigentlich? Bess?“
„Oh. Der geht’s gut. Ziemlich. Sie sieht den ganzen Tag fern.“
Und steht die ganze Nacht starr am Fenster.
„Aha. Hat sie denn … wollte sie nicht …“
„Sie hat da ein paar Praktikumsstellen angeboten bekommen. Aber sie weiß noch nicht.“
„Und was macht ihr zu Weihnachten?“
„Wie immer.“
„Klingt gut.“
„Ja.“
Sie starrten betreten vor sich hin. Einmal noch hob Anna den Blick zu Sandy, dann griff sie nach ihrem Handy und schrieb SMS.
Als Ruth elf war, schenkte sie mir zu Weihnachten eine Geschichte. Ludwig bekam eine emaillierte Krawattennadel, Rudolf eine Makramee-Blumenampel, ich bekam eine Geschichte, gefasst in einigen mit einer lilafarbenen Samtschleife zusammengebundenen Blättern. Rußherz und Prinz Rubin. Ruth hatte schon öfter irgendwelche Märchen geschrieben, für die Schule oder einfach nur so, einiges davon hatte ich auf Ludwigs Weisung aufbewahrt, einiges war verloren gegangen, nun aber hielt ich ohne Zweifel etwas in der Hand, was Ruth für ein „Werk“ hielt. Sie hatte, man sah es nur zu deutlich, alles sauber abgeschrieben, die Ränder waren mit bunten Zierleisten geschmückt. Ich dankte und fuhr dem Kind über den Kopf, seine Augen leuchteten.
Später beschrieb Ruth diesen Tag in einem Schulaufsatz mit dem Titel „Mein schönstes Weihnachtsfest“, sie bekam dafür die Höchstnote und durfte ihn vor der Klasse vorlesen. Ich hingegen legte die Geschichte in mein Nachtkästchen. Vor Ruth tat ich so, als hätte ich sie gelesen, lobte sie mit vagen Worten, und damit war die Sache abgetan. Erstaunlicher war, dass Ludwig sich nicht für die Geschichte interessierte, nie bat er mich darum, sie ihm zu zeigen. Er war wohl ein zu naturwissenschaftlicher Mensch, und nicht einmal Ruth konnte ihn für etwas anderes begeistern.
Erst sehr viel später fiel mir das Märchen von Rußherz wieder in die Hände. Der erste Impuls war gewesen, es wegzuwerfen, dann aber schlug ich es auf, las es doch. Ein Märchen wie alle, durch und durch, doch nach allem, was passiert war, fand ich überall Spuren, und es waren die Spuren eines Menschen, den ich hätte verstehen können, vielleicht sogar lieben können, vor allem aber eines Menschen, den ich hätte retten müssen. Nichts davon habe ich getan, und bis heute warte ich vergeblich auf Reue.
Sie liebten dieses Gefühl von einer anderen Zeit. Sie saßen im Wohnzimmer, jede mit ihrer Arbeit beschäftigt. Bess hatte Kerzen aufgestellt; auf Ständern, in Lampen und Laternen durchflackerten sie den Raum, während sie draußen das dichte Dunkel der Winternacht umschloss. Sandy knüpfte Freundschaftsbänder für ihre Banknachbarin und Anna, Bess stickte eine Blumenborte auf eine Tischdecke.
So schön altmodisch
, doch es war mehr als nostalgische Schwärmerei, was die Schwestern erfüllte und miteinander versöhnte. Diese gemeinsamen Abende, an denen sie Nüsse knackten, Orangenpunsch tranken, Kekse backten oder Geschenke bastelten, machten sie zu Verbündeten. Nichts von der Außenwelt drang herein, abgeschieden wie im Wichtelheim schufen sie aus sich selbst ihr kleines autarkes Reich. In diesen Stunden waren sie eingeschworen.
Hexenschwestern im Tanz auf der Lichtung.
„Glaubst du“, begann Sandy und schaute nicht von ihrer Arbeit auf, „das mit Großvater war wirklich so?“
„Wie meinst du das?“
„Ob das wirklich so war. Wie sie es erzählt hat.“
„Warum sollte es nicht so gewesen sein?“
„Weiß nicht. Irgendwie hat mich Anna draufgebracht.“
„Anna? Was geht die das an?“
„Wir haben eben geredet.“
„Na schön, und was habt ihr geredet? Wegen Großvater?“
„Nichts wegen Großvater. Aber sie hat gemeint, dass die doch ziemlich geschockt gewesen sein müssen, wegen der Schwangerschaft.“
„Ja, gut, und?“
„Vielleicht ist er gar nicht von der Treppe gestürzt.“
„Sondern?“
Er hat sich umgebracht.
„Keine Ahnung. Aber ist das nicht auffällig? So gleich nach meiner Geburt stirbt er einfach?“
„Es war ein Zufall, Sandy!“
Er hat sich umgebracht.
„War nur so ein Gedanke. Reg dich nicht auf, Bess.“
„Denkst du etwa … Was denkst du denn? Glaubst du, Großmutter lügt uns an?“
Er hat sich umgebracht.
„Was ist denn los, weinst du?“
„Es ist nichts. Reg dich nicht auf, Bess.“
„Großmutter lügt doch nicht.“
„Nein, ich weiß. Sie lügt nicht.“
Er hat sich umgebracht.
Aber Bess gab nicht nach.
„Warum sollte sie das tun?“
„Schon gut. Tut mir leid. War nur ein dummer Gedanke.“
„Warum sollte sie das tun?“
„Vergiss es!“
„Warum sollte sie das tun?“
Sandy sprang auf.
„Ich weiß es nicht! Ich weiß es wirklich nicht. Aber irgendwas ist falsch. Irgendwas stimmt nicht! Aber frag mich nicht, was! Ich weiß es nicht.“
„Setz dich wieder.“
Sie glaubt mir nicht.
„Und jetzt sag mir, warum du das denkst. Ist es wegen Anna? Was hat sie denn noch gesagt?“
„Nichts. Und es ist auch nicht wegen Anna. Es ist wegen … ach, einfach wegen allem. Vor allem wegen der Geschichte.“
„Wegen der Geschichte?“
„Sie stimmt nicht. Ich schreibe und schreibe, aber sie stimmt einfach nicht.“
„Du denkst, Großmutter lügt uns an, weil deine Geschichte nicht stimmt?“
„Das klingt zu blöd, ich weiß. Aber irgendwie … Weißt du, dieses Märchen. Das von Mutter meine ich. Sie war elf, als sie es geschrieben hat. Und es ist ein Märchen. Aber, und ich weiß, dass sich das jetzt bescheuert anhört, es ist wahr. Ich lese es, und es ist einfach wahr. Obwohl es überhaupt nicht stimmt.“
„Ich verstehe nicht ganz.“
„Ich verstehe es ja selbst nicht. Vielleicht ist es auch einfach nur Unsinn. Aber die Worte … In Mutters Märchen passen sie zueinander. Aber bei mir … Sie erzählen nicht Großmutters Geschichte. Sie stehen einfach nur so da auf dem Papier. Als ob sie zu etwas ganz anderem gehörten. Zu einem Heimatroman oder so. Es klingt einfach alles so erfunden. Mit den blutigen Füßen und der Liebe auf den ersten Blick und so.“
„Ach, Sandy. Das waren eben noch ganz andere Zeiten damals. Die können wir uns nicht mehr vorstellen. Da kommt einem wahrscheinlich alles ein bisschen kitschig vor.“
„Ja. Vielleicht ist es das. Kann sein. Aber ich weiß nicht. Wegen dieser ganzen Familiengeschichte bin ich schon ganz durcheinander. Ich kann das nicht. Ich krieg’s nicht hin. Es hat keinen Zweck.“
„Dann vergiss es einfach. Lass es.“
Meint sie das ernst?
„Aber ich dachte …“
„Vielleicht ist das jetzt auch einfach der falsche Zeitpunkt.
Das war ein hartes Jahr für dich. Und jetzt mit der Schule … Wenn du dich nur zwingst, dann ist es doch kein Wunder, dass du das Gefühl hast, dass es nicht stimmt.“
„Wahrscheinlich hast du recht. Du hast recht. Ja.“
Sandy nahm ihre Arbeit wieder auf.
Großmutter lügt doch nicht, warum sollte sie.
Ihr war leichter ums Herz, und flink knüpften ihre Finger die Knotenreihen. Bess jedoch hielt noch lange die Nadel untätig in der Hand und konnte keinen Stich mehr tun.
„Im Grunde“, sagte Frau Herbst, „sind wir doch alle wie eine große Familie.“
Sie standen im Piano-Saal, wo in lauen Sommernächten verspätete Gäste ihre Schlummercocktails nahmen, und hielten Sektgläser in der Hand. Viele waren gekommen, und Anna hatte ganz rote Bäckchen, als Frau Herbst ihr die Hand auf die Schulter legte.
Wie eine Mutter
, dann stieß Sandy mit Herrn Willi an, der für die Tennisplätze zuständig war. „Da fliegt wieder eine aus“, sagte er. „Dieses Jahr war wirklich hart. Gleich drei Schwangerschaften, wo es heute so schwierig ist, tüchtige Mädchen zu bekommen. Und jetzt auch noch sie. Die Herbst sucht schon seit Monaten händeringend neue Mitarbeiterinnen. Fürs nächste Jahr wird’s eng. Lässt sie sich natürlich nicht anmerken.“
Er hob vielsagend die Augenbrauen und trank schlürfend. Auf den Tischen entlang der Wand lagen riesige goldgerahmte Spiegel mit sündhaften Häppchen,
die lassen sich das wirklich was kosten
, Frau Hummel hatte schon verstohlen eines genommen und kaute jetzt etwas schuldbewusst, als Sandy an sie herantrat.
Was soll ich jetzt sagen? Am besten einfach lächeln.
„Das Kleid ist wirklich sehr hübsch, Sandy. Du bist seit dem Sommer noch schlanker geworden.“
Schlanker?
„Ich bitte Sie. Alle hier sind so elegant. Ich komme mir fast schäbig vor.“
„Ganz im Gegenteil. Dieses Rot steht dir sehr gut. Das wirkt so warm. Genau richtig für diese Jahreszeit.“
„Ja, das habe ich auch gedacht.“
Sie begann, mit ihrem Kettenanhänger zu spielen, da kam Frau Herbst dazu.
„Sandy! Das ist aber schön, dass Sie auch gekommen sind. Und so elegant!“
„Ja, das habe ich auch gerade gesagt. In diesem Kleid ist sie eine richtige junge Dame.“
Sekundenlanges Lächeln, unter dem jede Antwort gefror. Dann brach Frau Herbst das Schweigen.
„Und, Sandy, erzählen Sie doch. Wie geht es Ihnen? In der Schule alles in Ordnung?“
„Ja, alles in Ordnung.“
„Und zu Hause? Mit Ihrer – Sie haben doch eine Schwester, nicht?“
„Ja, eine Schwester. Alles wunderbar.“
„Und die Großmutter?“, warf Frau Hummel ein, „ihr wohnt doch mit eurer Großmutter?“
„Zurzeit leider nicht. Aber wir sehen uns ziemlich oft, und das ist auch sehr gut.“
„Deine Großmutter muss eine tolle Frau sein.“
„Ja, das ist sie. Sie ist die Beste.“
„Sagen Sie, ist das nicht Fräulein Renate? Dort, neben dem blonden Herrn?“
Frau Herbst neigte sich zur Seite, blickte an Sandy vorbei.
„Aber ja! Entschuldigen Sie bitte, ich möchte sie kurz begrüßen, seit ihrer Babypause habe ich sie nicht mehr gesehen.“
Gott sei Dank.
„Diese kleinen Brötchen sehen wirklich köstlich aus, Frau Hummel. Ich glaube, ich kann nicht widerstehen.“
„Ja, ich habe auch schon eines probiert, wirklich sehr empfehlenswert.“
Erleichtert griffen die beiden zu, kauten schweigend und nickten wie bestätigend vor sich hin. Dann deutete Sandy mit Gesten an, dass sie sich entfernen wolle, Frau Hummel winkte, kein weiteres Wort musste mehr verloren werden.
„Ich werde jetzt gehen“, sagte Sandy zu Anna, als sie diese allein antraf.
„Schon? Ich dachte, du bleibst bis zum Spätbus.“
„Ach, ich bin doch müder, als ich gedacht hatte. Und die Fahrt dauert ziemlich lang. Aber es war schön, dass ich hier sein durfte.“
„Da musst du mit Frau Herbst reden, ich hab ja gar nichts gemacht. Die Feier war allein ihre Idee.“
„Ach ja? Das ist sehr nett von ihr.“
„Na ja. Ob die das wirklich nur für mich gemacht hat. Frau Hummel hat durchblicken lassen, dass sie eigentlich jedes Jahr so eine Feier machen, am Ende der Saison.“
„Trotzdem. Ist jedenfalls besser, als einfach so auseinanderzugehen. Oder? Und es ist ja auch wirklich eine tolle Stimmung hier. Ich hoffe, du hast noch jede Menge Spaß.“
„Wirklich schade, dass du nicht noch bleiben kannst.“
„Also ich geh dann mal.“
„Alles klar. Komm gut heim! Und, Sandy: Meld dich doch mal wieder bei mir. Ich würd mich freuen.“
„Ja. Wer weiß.“
Die Steine knirschten unter ihren Füßen wie rasselnde Kerkerketten, unbewegt und leblos starrten die Wiesen im Rauhreif. Aus Sandys Mund stiegen Nebelfetzen gespenstisch auf. Sie ging raschen Schritts, die Hände an den dicken Wollschal gehängt. Erst am Ufer des Sees hielt sie inne, schaute über die blanke, silbergleißende Fläche hin.
Es ist nichts geschehen. Was habe ich denn erwartet.
Sie suchte Kassiopeia am Himmel, fand tausend glimmende Verkettungen,
eine Blindenschrift für Sehende
, einige der Sternbilder entzifferte sie, doch sie erklärten ihr nichts, machten nichts leichter oder erträglich.
Ob es mich hält?
Sie schob behutsam den Fuß vor, glitt hinüber auf das Eis, rutschte vorsichtig einige Zentimeter nach vorne und hörte den See krachen. Dann stand sie in der Totenstille des Winters und schloss für Sekunden die Augen.
Halt mich. Halt mich. Sei noch ein letztes Mal mein Grab.
Als sie im Bus durch die Dunkelheit fuhr, spürte sie erst die Bitterkeit der vergangenen Stunden.
Es ist nichts geschehen.
Ihr Lächeln schmerzte sie jetzt, und sie rieb sich die eisigen Wangen. Dann starrte sie wieder aus dem Fenster, ohne etwas zu sehen.
Was habe ich denn erwartet. Wir sind alle wie eine große Familie. Und in einer Familie …
Da schauderte sie, unterbrach sich, griff nach ihrem Handy. Keine Anrufe. Keine neuen Nachrichten. Sie öffnete alte Mitteilungen, las sie.
Lügen. Lügen. Lügen.
Sie löschte alle.
Ruth wollte eine Dauerwelle. Ludwig hielt nicht viel davon, versuchte aber nicht, sie ihr auszureden. „Sie wird eben ein Fräulein“, sagte er und zückte die Brieftasche. „Bleib weiter so brav“, sagte er, als er ihr die Geldscheine gab, und sie sagte etwas kokett „of course, Daddy“. Sie war im Englisch-Leistungskurs, und sie hätte am liebsten gar nicht mehr aufgehört, diese Sprache zu sprechen. Schon seit der Grundschule hatte sie Brieffreundinnen in Australien und den USA. Sie schwärmte von den Staaten und wäre selbst gerne Amerikanerin gewesen. Wer sie nach ihrem Namen fragte, bekam „Ruth“ mit englisch ausgesprochenem „th“ zur Antwort, und sie lachte, wenn die Leute irritiert nachfragten: „Wie? Ruus?“ Wenn ich sie tadelte, antwortete sie, sie müsse doch für Kate üben. Kate war ihre liebste Brieffreundin. Sie wohnte in Ohio, und Ruth würde sie besuchen dürfen, wenn sie alt genug war, hatte Ludwig versprochen. Seither schmiedete Ruth Pläne. Aufs College wollte sie, am besten gleich auf die Highschool. Sie freute sich auf ein aufregendes Leben wie im Fernsehen, malte sich die Lippen rot und lackierte ihre Fingernägel. Ich fand das alles einfach widerwärtig und zeigte meine Missbilligung deutlich. In diesen Tagen aber kümmerte sich Ruth nicht mehr um meine Reaktionen, und als ich sie im Badezimmer mit einer Zigarette erwischte, zuckte sie nur die Schultern. Du wirst schon noch sehen, wie weit du kommst, dachte ich verbittert und doch auch mit einer tiefinnersten Siegesgewissheit. Irgendwann, wusste ich, musste der Absturz kommen, und ich würde ihn nicht verpassen.
„Ich bin wieder da!“ Sandy schloss die Tür hinter sich, wickelte sich aus dem Schal. Aus dem Wohnzimmer kamen Geräusche, der Fernseher lief. Sandy ging hin, schaute durch den offenen Türspalt. Da saß Bess, den Blick gebannt auf den Bildschirm gerichtet.
„Was siehst du an?“ Sandy setzte sich neben ihre Schwester. Die antwortete noch nicht, machte nur „pscht“. Aber Sandy erkannte dennoch sofort, was lief. Gilmore Girls, natürlich. Bess liebte diese Serie, ließ sich kaum eine Folge entgehen. Früher hatte Sandy noch gespottet. Mutter und Tochter, beste Freundinnen, gegen den Rest der Welt.
„Wie banal“, hatte Sandy geschimpft, „das ist doch wirklich nicht dein Niveau.“
„Und wenn.“
Und dabei blieb es.
Na bitte, jeder braucht seinen Kitsch.
Als sie mit einem kurzen Seitenblick das gebannte Gesicht ihrer Schwester betrachtete, fand sie darin jedoch einen Ausdruck, den sie nicht kannte, und der sie erschauern ließ.
„Ich muss noch was erledigen“, murmelte sie und stand auf. Erst als sie in ihrem Zimmer war, spürte sie, wie heftig ihr Herz zu klopfen begonnen hatte.
Es war alles bereit. Im Gästezimmer ein blühender Weihnachtsstern, Lebkuchen auf den Kopfkissen. Auf den Treppenstufen ein Hauch Glitzerstaub, in den Nischen prangende Kerzenleuchter, dazwischen verstreut kleine Glaskugeln. Bess stellte die Silberschale mit dem Konfekt auf die Mitte des Tisches. Es war perfekt.
An der Tür stand schon Sandy, dick verpackt in der Jacke, sich gerade noch die Handschuhe überstreifend.
„Ich bin so weit.“
„Ja, ich auch“, rief Bess, aber sie blieb einfach stehen, schaute auf ihre Weihnachtswunderwelt, fühlte die Lähmung, die sie ergriff. Vielleicht sollte ich noch … Aber nichts fehlte mehr, alles war an seinem Platz. Ich kann jetzt nicht gehen, auf gar keinen Fall, völlig bewegungsunfähig stand sie da, ihr Körper widersetzte sich ihrem Befehl. Sie merkte, wie ihr der Schweiß ausbrach und das Blut in ihren Ohren immer lauter zu rauschen begann.
„Kommst du?“
„Nur noch die Stiefel anziehen!“
Die Erstarrung war verflogen.
Im Auto trällerte sie unruhig vor sich hin, tippte mit den Fingern den Rhythmus aufs Lenkrad.
Was hat sie nur?
„Ist irgendwas?“
„Was sollte sein?“
„Du hasst Jingle Bells.“
„Das ist der Verkehr.“
„Bist du nervös wegen Großmutter?“
„Ach nein. Doch. Vielleicht. Ein bisschen.“
Vor ihnen schaltete die Ampel auf Orange, dann Rot.
„Mist“, fluchte Bess.
Soll ich es sagen?
„Es ist wegen Onkel Rudolf, nicht?“
„Wie?“
„Immer, wenn wir ihn treffen, bist du so angespannt.“
„Findest du?“
Ich weiß es doch.
„Er ist eben … Vor allem seit seinem Schlaganfall …“
Die Ampel sprang auf Grün. Bess fuhr los und sprach nicht mehr weiter.
Sie trugen ihn die Treppen hinunter. Seine Knie waren in eine mollige Decke gehüllt, an die er sich mit klammen Fingern krallte. „Im Frühjahr wollen sie die Rampe bauen“, sagte die Großmutter leise seufzend, als sie den Rollstuhl vor dem Auto absetzten. Bess hielt die Tür auf, ächzend hievten sie den knochigen Mann auf den Rücksitz.
Sie sieht ihn gar nicht an.
Dann setzte sich Bess wieder ans Steuer.
„Können wir?“
„Gleich.“
Sandy wartete noch, sah, wie die Großmutter sich mit langsamen Bewegungen neben ihren Bruder setzte, seine Decke zurechtrückte, ihm über die Wange strich.
Wie ein altes Ehepaar.
Da fiel ihr Blick auf Bess, die im Rückspiegel die Szene beobachtete. In ihren Augen stand blankes Grauen.
Er sagte, dass sie blass sei. Irgendwie ausgezehrt. Eine absurde Behauptung bei einer wie ihr, die satt war und überfüttert. Er sagte, dass sie abwesend sei, verträumt und geheimnisvoll. Ich sagte, dass ich davon nichts sähe. Kein Geheimnis. Keine Träume. Schon gar keine Abwesenheit. Noch immer saß sie mir zu sehr im Nacken. Er blieb dabei. „Da ist etwas faul. Red du mit ihr, vielleicht braucht sie ein Frauengespräch.“ „Nichts ist“, sagte ich, „was du immer hast.“ Dann ging ich doch in ihr Zimmer. „Dein Vater denkt, du bist krank. Bist du das? Gehen wir zum Arzt?“ Sie saß auf dem Bett, ein Kissen im Arm, im Kassettenrekorder fiepte Michael Jackson. „Es ist nichts“, sagte sie und wollte, dass ich nachfragte. Ich stand an der Schwelle, sah ihr steinernes Leidensgesicht und wollte nichts wissen. „Bist du sicher?“, fragte ich automatisch und griff schon nach der Türklinke. Da brachen die Befestigungen ihrer Miene, „ach, Mutti!“, Tränen stürzten herab, mit beiden Armen hängte sie sich schwer an meine Schultern. „Was denn, was denn?“ Ich setzte sie zurück auf das Bett, grub unter ihren Polstern nach einem Taschentuch, sie warf ihren Kopf auf meinen Schoß und brachte kein Wort mehr heraus.
Sie musste nichts sagen. Ich wusste. Was ich in all den Monaten nicht wahrgenommen hatte, jetzt trat es mir klar vor Augen. All die Kleinigkeiten, Sätze oft nur, Blicke, Angst im Augenaufschlag. Ich sah Ruth bei Rudolf sitzen, und er fasste sie um die Hüfte, sah, wie sie den Arm um ihn schlang, hörte ihren leisen Zehengang über den Flur in sein Zimmer bei Nacht. Diese Verstohlenheit, die mit der Zeit größer geworden war, ängstlicher gehütet, ich hatte sie übersehen, gern übersehen, und ich hatte vergessen, wie es damals gewesen war, als Vater die Brüder in seine Kammer rief.
Jetzt presste mir Ruth ihre Stirn in den Schoß, nässte ihn voll mit Rotz und bitteren Tränen. Ich saß nur reglos und wartete, bis ihr Schluchzen verebbte. „Du bist also schwanger“, sagte ich dann.
Leise klopfte Sandy an die Tür. „Bess?“ Von drinnen keine Antwort, nur das Rascheln von Papier. Sandy räusperte sich. „Bess?“
„Ja, komm nur herein.“
Jetzt schiebt sie die Geschenke unter das Bett.
Sandy lächelte, wartete noch kurz, trat dann ein. Bess saß am Schreibtisch, tat harmlos. Mit einer beiläufigen Handbewegung strich sie sich die Locken aus dem Gesicht,
sie ist so hübsch
, schlug die Beine übereinander.
„Sind sie noch auf dem Zimmer?“
„Ja, sie ruhen ein bisschen aus. Es ist so schön, dass wir zu Weihnachten wieder alle beisammen sind.“
„Mhm.“
Bess drehte sich in ihrem Stuhl, fuhr mit der Hand über den Tisch, wischte über nichts hinweg, als sei es Staub. Da ging Sandy zu ihr hin, umarmte sie von hinten, legte ihr Kinn auf Bess’ Haar.
„Ich seh doch, dass du unglücklich bist. Sag es mir einfach, bitte.“
Bess schloss die Augen.
„Wir sind nicht alle beisammen, Sandy. Mama fehlt.“
Da ließ Sandy sie los.
Sie hat „Mama“ gesagt.
„Ich weiß. Mama fehlt. Das muss … Das muss schrecklich für dich sein.“
Aber wenigstens hast du sie gehabt.
Bess nickte stumm.
„Es ist schrecklich, Sandy.“
Sie drehte sich um, ihre Augen glühten. Sandy rückte an sie heran, nahm sie flehentlich an der Schulter.
„Erzähl mir von ihr. Bitte! Erzähl mir.“
„Ich … erinnere mich nicht. An nichts. Sie ist ausgelöscht. Ausgelöscht! Ich suche und suche sie, aber ich finde sie nicht, sie ist fort, spurlos. Kein Lächeln, kein Duft. Verstehst du? Ich hatte sie genauso wenig wie du, für mich ist sie genauso tot wie für dich, genauso tot, Sandy! Und ich begreife es einfach nicht.“
Tränen fielen auf Sandys erschrockene Hände, die Bess über das Gesicht fuhren, als wollten sie ihren Schmerz aufhalten, minutenlang, bis Bess sich die Hand vor den Mund presste, ein paar Mal schwer schluckte und verstummte.
„Ich wusste nicht … Ich dachte immer, dass du dich an sie erinnerst“, sagte Sandy in die Stille. Bess nickte blass.
„Weil es doch so sein müsste, nicht wahr? Ich müsste mich erinnern können. Aber da ist nichts. Nichts.“
Sie suchte ihren Kamm, glättete die aufgebrachten Strähnen.
„Und ich dachte, du willst sie nicht mit mir teilen.“
Bess ließ den Kamm sinken.
„Ach, Sandy. Wenn das wahr wäre … Warum hast du so etwas geglaubt?“
„Weil ich dachte, dass du mich nicht ausstehen kannst.“
„Was?“
„Es war nur so … ein Gefühl. Du hast mich manchmal so angesehen. So wie heute Onkel Rudolf.“
„Wovon redest du?“
„Du hast doch selbst gesagt, dass er dir unheimlich ist.
Und genau so …“
„Ich habe gar nichts gesagt, wann soll das denn gewesen sein?“
„Heute im Auto, weißt du nicht mehr?“
„Ach, Unsinn, Sandy, was denkst du denn. Ich war ein bisschen nervös, weil ich ihn lange nicht mehr gesehen habe. Das war alles.“
Sandy zog unzufrieden die Brauen zusammen. Bess lachte und wich ihren Augen aus.
„Du hättest wohl gern ein Leben wie im Roman. So spannend und aufregend. Aber im wirklichen Leben ist alles viel langweiliger. Da denkst du an eine Verschwörung, und eigentlich ist es Schnupfen.“
Sie macht sich nur über mich lustig.
Sandy stand auf, ging zur Tür.
„Schade, Bess. Ich dachte, wir könnten einander endlich die Wahrheit sagen.“
Zwischen uns wird sich nie etwas ändern.
Dann ließ Sandy die Tür ins Schloss fallen.
Als sie allein war, holte Bess die Geschenke unter dem Bett hervor und hielt sie tatenlos in der Hand.
Wahrheit, Wahrheit. Albträume. Monster. Blutige Füße. Ich habe keine Wahrheit für dich, Sandy. Nur böse, böse Märchen.
Ein Bauprojekt berief Ludwig in eine entlegene Stadt, in der er sich längere Zeit würde aufhalten müssen. Kurz vor seiner Abreise unterbreitete ich ihm Ruths Schwangerschaft. Wir saßen in der Küche, Ludwig, Ruth und ich. Rudolf hatte ich nach dem Mittagessen zu seinem üblichen Schläfchen auf sein Zimmer geschickt. Nun stand ich auf, legte meine Hände auf Ruths Schultern. Sie errötete und wagte es nicht, Ludwig anzusehen. Dann begann ich langsam und mit ruhiger Stimme zu sprechen. Noch ehe ich zu Ende geredet hatte, sprang Ludwig auf, wutentbrannt. Ich hatte nichts über den Vater gesagt, und Ludwig fragte nicht. „Ich bringe ihn um“, brüllte er nur und rannte zur Tür, es war zum ersten Mal, dass ich Ludwig so aufgebracht erlebte. Da warf sich Ruth in seine fuchtelnden Arme, „Papi, Papi“. Sie weinte herzzerreißend und stammelte Beteuerungen, dass alles nur ihre Schuld sei, ihre Schuld allein. Ludwig stieß sie von sich, sie fiel auf den Boden, schrie wund auf, ich rannte hinter Ludwig her, nahm ihn beim Arm, versuchte ihn zurückzuhalten. „Das nützt doch nichts, das nützt doch nichts“, sagte ich immer wieder, während er sich gegen meinen Widerstand zur Treppe vorkämpfte. Von der Küche gellten Ruths verzweifelte Schreie. Oben trat nun Rudolf bettzerzaust auf den Treppenabsatz, wie ein unverständiges Tier glotzte er auf uns herunter, und in seiner stummen Riesenhaftigkeit wirkte er wie ein bedrohlicher Schatten. „Denk doch an das Kind!“, flehte ich Ludwig an, und ich merkte, wie ich allmählich wieder zu ihm durchdrang. Endlich sah er mich an, sein Blick war weich geworden, untröstlich. Wie ein gebrochener Mann sackte er auf eine Stufe hinunter, saß gekrümmt und blickleer da. Plötzlich war es totenstill. Mit tränenüberströmtem Gesicht wankte Ruth zu uns her, sie kauerte sich vor Ludwig hin, legte ihren Kopf auf seine Knie. Er ließ es wortlos geschehen. Ich unterdessen bedeutete Rudolf mit einer Geste, wieder in sein Zimmer zurückzukehren. Irgendwann begann Ruth zu flüstern. Zunächst verstand ich nicht, was sie sagte. Ludwig schüttelte den Kopf, strich ihr über die tränenverklebten Wangen. „Wir machen das schon“, beruhigte er sie. Ruth aber hörte nicht auf zu flüstern, und irgendwann verstand ich einen einzigen Satz: „Du darfst ihm nicht wehtun, bitte, Papa, versprich es.“ „Keine Sorge, mein Liebling. Wein nicht mehr. Es wird alles gut.“ Damit sah er schmerzlich zu mir auf. Ich hielt seinem Blick nicht stand und wandte mich ab. Ludwig schickte Ruth auf ihr Zimmer. Dann stand er langsam auf, ging an mir vorbei in die Küche. Als ich nach ihm dort eintrat, stand er am Fenster, starrte stumm hinaus. Ich wagte es nicht, mich zu rühren. Nach einer Weile sagte er: „Der Idiot verlässt das Haus. Er soll in der Stadtwohnung bleiben. Hier will ich ihn nicht mehr sehen.“
Als er fuhr, standen Rudolfs Koffer schon gepackt. Bevor Ludwig ins Auto einstieg, drückte er mir noch einmal die Hand. „Kümmer dich um das Kind“, sagte er. Ich wusste, dass er Ruth meinte, und verstand ihn dennoch anders. Ein neues Kind war in unser Leben gekommen. Und zum ersten Mal verspürte ich Vorfreude.
Sie feierten wie jedes Jahr. Der Baum war „der schönste aller Zeiten“. Die Kekse „direkt aus der Engelsbackstube“. Die Musik vom Schallplattenspieler „himmlisch und so schön nostalgisch“. Es war wie immer. Es war perfekt. Sandy saß neben Bess auf dem Sofa und sah der Großmutter zu, wie sie die Tischdecke aus dem Papier hob. Sie hörte nicht, mit welchen Worten sie sie lobte, sondern starrte blicklos durch alles hindurch. Sie trug noch den neuen Pullover, den sie von der Großmutter hatte, sie hatte ihn nur kurz probieren wollen, jetzt hockte sie in ihm wie ein billiges Geschenk in einer viel zu teuren Verpackung. „Ach, Kinder, wir haben es so schön!“, rief da die Großmutter. Die Mädchen standen auf, umarmten sie mit fest geschlossenen Augen. „Du bist die Beste, Großmutter!“, murmelten sie, und die Großmutter hielt ihre heißen Hände und lächelte, lächelte, während ihr Bruder Rudolf in seinem Rollstuhl dumpf auf die Strohsterne starrte, die sich im Lichterglanz drehten.
Als die Hebamme kam, lag Ruth schon seit drei Stunden in den Wehen. Krankenhaus und Kreißsaal waren für uns nie in Frage gekommen, Ludwig misstraute den „Gesundheitsbürokraten“, wie er sie nannte. Frau Olga hatte bereits Ruth zur Welt gebracht, nun wischte sie dieser das Haar aus dem geröteten Gesicht, murmelte ein paar beruhigende Worte und öffnete ihre große Tasche. Ich ging zwischen Wohnzimmer und Küche hin und her, schnitt mir immer wieder einen schmalen Streifen vom Sandkuchen, der auf dem Tisch stand und für die Feier gedacht war. Um sieben kam Ludwig nach Hause, doch es war noch nicht so weit. Wir saßen unter der tickenden Küchenuhr. „Willst du nicht nachsehen?“, drängte er immer wieder, dann stand ich auf, sah zu Frau Olga hinein. „Wir machen das schon“, sagte die dann, die Zeit schien uns endlos. Um halb zehn war der Kuchen aufgegessen, ich pickte nach den Bröseln. Wenige Minuten nach zehn dann der erlösende Schrei: „Ein Mädchen!“ Wir hasteten ins Wohnzimmer, Ludwig eilte zu Ruth, sank neben ihr nieder, umarmte sie. Ich trat an die Hebamme heran, die das dunkelrote Kind hielt. „Wie soll sie heißen?“, fragte Frau Olga, während sie mir das kleine Bündel in den Arm legte. „Bess“, antwortete Ruth schwach aus dem Hintergrund. Ich schaute auf den großen runden Babykopf und die winzige Nase, sah die feinen weichen Lippen, die zarten willenlosen Fingerchen, ein Wunder, das sich blinzelnd in die Welt neigte. Ich hielt den beginnenden Menschen im Arm und war selig. Zum ersten Mal war ich Mutter geworden.
Sie gingen in den „Nussknacker“. Von ihrer Loge aus verfolgten sie, wie sich die Parkettreihen füllten. Ältere Damen mit Silberfüchsen über der Schulter, Männer mit teuer aussehenden Gattinnen und streng frisierten Kindern, kaum jemand war allein gekommen. In der Loge gegenüber nahm ein greises Ehepaar Platz, der Mann mit eisgrauen Haaren und einfallenden Lippen, die Frau mit pflaumenfarbener Frisur, eine mehrreihige Perlenkette um den Hals. Sie kamen jedes Jahr, belegten immer dieselbe Loge, und wenn sie die Aufführung verließen, nahm der Mann galant die fleckige Hand seiner Frau. Die Schwestern seufzten immer, wenn sie die beiden sahen, und dachten daran, wie die Großmutter vor Jahren gesagt hatte: „Der Mann dort erinnert mich sehr an meinen Vigo.“
Auch die Brontas waren wieder gekommen, sie winkten herauf. In der Pause würden sie einander treffen, einige Worte wechseln. Dann wurde es dunkel, das lärmende Einstimmen der Instrumente verklang. Einige Momente gespannter Stille, dann erklomm der Dirigent das Podium. Applaus rauschte auf. Die Geborgenheit des Vertrauten umfing die Schwestern. Sie waren wieder Kinder und sahen mit glänzenden Augen die federnden Sprünge der Tänzer.
In der Pause holten sie sektdurchsetzten Orangensaft, strichen ihre Kleider zurecht und flankierten die Großmutter, die mit gemessenen Schritten durch das Foyer ging. Sie liebte es, sich mit ihren hübschen Mädchen zu zeigen. Die Brontas kamen mit vorgestreckten Händen, fragten nach dem allgemeinen Befinden, waren sehr höflich, und wie jedes Mal suchte Sandy in ihren Gesten Spuren der Mutter, die sie doch gekannt hatten. Auch in diesem Jahr jedoch verrieten sie nichts, kniffen lächelnd die Augen zusammen und gaben ihre Vergangenheit nicht preis. Als der Gong schon zum dritten Mal das Ende der Pause angeschlagen hatte, begaben sie sich zurück zur Treppe. Sie kamen zugleich mit dem alten Ehepaar dorthin. Sie grüßten höflich, wollten sich nicht vorbeidrängen. Da wandte sich der Mann um, sah die Großmutter mit Herzlichkeit an. „Nun sehen wir uns schon so viele Jahre. Es ist an der Zeit, dass ich Ihnen zu Ihren Töchtern gratuliere. Sie werden mit jedem Jahr reizender.“ Die Großmutter strahlte, nahm das Lob widerspruchslos entgegen. Sandy drückte sich enger an sie, musterte sie mit verhaltenem Stolz. Bess aber griff wie in plötzlicher Übelkeit nach dem Treppengeländer.
Wenige Tage nach der Entbindung schickten wir Ruth wieder zur Schule. Sie wehrte sich, wollte zunächst nicht zurück zu Mitschülern und Lehrern, die sie mit einer Mischung aus Mitleid und Hohn betrachteten. Aber ihre Ausbildung hatte für Ludwig oberste Priorität, Einwände ließ er nicht gelten. Um das Kind konnte ich mich kümmern. Er hasste Bess nicht, er sah in ihr jedoch einen Bremsklotz und jedenfalls eine mögliche Gefährdung für Ruths Laufbahn, die bisher so vielversprechend verlaufen war. Also setzte Ruth sich zunächst widerstrebend, dann immer bereitwilliger hinter die Bücher, besuchte die Leistungskurse, schrieb wieder ihre glänzenden Arbeiten und schien bald wieder ganz das Kind voller Traum und Aufbruch zu sein, das sie vor der Schwangerschaft gewesen war.
Ich unterdessen ging an lauen Tagen mit Bess spazieren, schaukelte sie nächtelang in den Armen, wechselte ihre Windeln und war zum ersten Mal in meinem Leben glücklich.
Ein- bis zweimal pro Woche besuchte ich Rudolf. Er hatte sich sein Leben in der Stadtwohnung eingerichtet. Ich besorgte seine Einkäufe, putzte die Zimmer, wusch seine Wäsche und brachte ihm ab und zu kleine Mahlzeiten in der Tupperware-Box. Ich spürte, dass er gerne zu uns zurückgekehrt wäre, doch daran war nicht zu denken. Das lag nicht etwa an Ludwig allein. Bess wuchs heran, und Rudolf sollte sie nicht anrühren.
Am Silvestertag gab es Karpfen. Früher hatte ihn Rudolf in stummem Ernst vor den faszinierten Augen der Schwestern ausgeweidet, jetzt lag er schon säuberlich vorbereitet in der Tiefkühlpackung, aufreißen, einschieben, fertig. Bess rührte den Teig der Punschtorte, die zu Mitternacht angeschnitten werden würde, die Großmutter formte aus rotem Marzipan kleine Schweinchen.
Wie immer. Wie immer. Wie immer.
Sandy lehnte am Türrahmen.
Sie wird fragen, ob ich ihr helfen will.
„Willst du mir nicht helfen, Sandy?“
Sandy setzte sich an den Tisch, begann wortlos, die rote Masse mit ihren Fingern zu kneten und eine Kugel zu formen. Nach einer Weile blickte sie auf, betrachtete den weichen Haarschopf der Großmutter, unter dem diese nun langsam ihr Gesicht hob, zum Sprechen ansetzte.
Sie wird ins Leopold gehen wollen.
„Wir könnten später ins Leopold gehen, was haltet ihr davon?“
Aber natürlich, Großmutter. Das wäre schön.
„Aber natürlich, Großmutter. Das wäre schön.“
Sandy zerquetschte die rote Kugel in ihrer Hand.
Als sie zurückgekommen waren, die Mäntel auf die Kleiderbügel gehängt, die Schuhe abgelegt und im Wohnzimmer die Kerzen angezündet hatten, legte Bess eine neue Platte auf.
Die vier Jahreszeiten natürlich.
Ein wenig später fragte sie, ob sie Tee machen solle, schlug die Orangen-Vanille-Mischung vor. Dann tranken sie, und Rudolf saß in der Ecke als dunkler Beobachter des Silvesterprogramms eines häuslichen Glücks. Als die Großmutter aufstand, zur Toilette ging, bat Bess: „Holst du bitte die Mary Poppins-Kassette?“
„Aber natürlich, Bess.“
„Ist das nicht schön?“, seufzte Bess, als die Großmutter draußen war, „dieses Gefühl von früher. Dass alles stimmt.“
„Mhm.“ Sandy war immer wortkarger geworden, jetzt saß sie wie über schweren Gedanken brütend. Die Pendeluhr schlug die volle Stunde an, die Großmutter legte die Kassette ein. Sandy stand auf.
„Ich werde noch ein bisschen in die Stadt gehen.“
„Was? Jetzt?“
„Ja. Vielleicht treff ich ein paar von meiner Klasse.“
„Aber wir wollten jetzt doch den Film sehen.“
„Ich weiß. Macht nur. Ich geh dann mal.“
Sie floh in den Flur, zog sich an. Bess lief ihr nach.
„Was tust du da? Siehst du nicht, wie enttäuscht Großmutter ist?“
„Ja. Tut mir leid.“
Sie zog die Mütze bis zu den Augenbrauen herunter.
„Bis später.“
„Aber warum“, hielt Bess sie zurück, „warum willst du mit uns nicht das neue Jahr feiern?“
Weil es mit euch kein neues Jahr gibt, Bess, sondern immer nur ein altes.
Sie war noch nie im ‚Blessed‘ gewesen, jetzt setzte sie sich an einen Tisch und bestellte Pfirsichsaft. Tiefer im Raum tanzten ein paar junge Leute im grünen Lichtschatten der künstlichen Palmen. Manchmal gingen kleine Gruppen an ihr vorbei, lachend und ein bisschen zu laut, die Mädchen trugen ihr Haar in Zöpfchen oder bunten Strähnen, auf ihren knappen Tops stand ‚BITCH‘ oder ‚PERFECT BODY‘, an den Hüften baumelten glitzernde Ketten.
Sollte auch ich … ? Bitch?
Sandy nahm die Serviette, die unter ihrem Glas gelegen hatte, und begann kleine Fetzen davon abzureißen und sie zu Knöllchen zu drehen. Nur noch gelegentlich schaute sie auf, wenn jemand ihren Tisch streifte oder ein Name fiel, der ihr vertraut schien. Sie bestellte noch Saft, bekam Erdnüsse dazu, weil die Mitternacht näher rückte. Das Lokal war nun drückend voll, und immer mehr junge Leute strömten herein.
Da ist Franz.
Er hatte sie ebenfalls entdeckt, kam auf ihren Tisch zu. Er trug einen hellblauen Pullover zur anliegenden Jeans, und im Näherkommen drang die Röte in seine Wangen.
„Hi.“
„Hi.“
Wird das jetzt peinlich?
„Ich dachte, du kommst nie in solche Lokale.“
„Tu ich auch nicht.“
Er hält schon wieder die Stuhllehne.
„Magst du tanzen?“, obwohl seine Stimme sich keine Hoffnungen machte.
Sandy stand auf.
Du hast recht. Besser dieser als gar kein Ausweg.
„Na schön“, und als er sie fast ungläubig ansah, lächelte sie zum ersten Mal an diesem Tag.
Ihnen war heiß geworden. Sie stiegen in die Straßenbahn und fuhren in einen stilleren Stadtteil, der in den Hügeln lag. Kugellaternen schwebten wie kleine leuchtende Monde über den Straßen, und sie gingen verschwiegen darunter hin. Sie erklommen eine Anhöhe, setzten sich auf eine Bank.
Vielleicht findet er das jetzt romantisch
, aber sein Blick war ernst und verschlossen.
„Woran denkst du?“
„An nichts, schon gut.“
Er hat mich nicht einmal nach meinem Namen gefragt.
Von den tiefer gelegenen Straßen hörte man vereinzelte Böllerschüsse, eine etwas armselige Rakete verglühte pfeifend vor ihnen.
„Es ist so weit.“
Das Feuerwerk knisterte wie Regen auf Blechdächern, grelle Blumen zersprangen im schwarzen Silvesterhimmel, über der Stadt hing ein dumpfes Donnern und Krachen, als erklärte sie der Zukunft den Krieg.
„Und? Was hast du im neuen Jahr so vor?“
„Weiß noch nicht. Vielleicht versuch ich wieder, mich umzubringen.“
Vor dem Wetterleuchten der Stadt schnitt sich ihr Profil messerscharf in die eisige Nachtluft. Dann hörte man lange nur das Prickeln und Knistern der ersterbenden Leuchtkörper ringsum.
„Du hast es schon einmal versucht?“
„Ja.“
„Und was war dann?“
„Nichts.“
Plötzlich sah sie ihm geradewegs in die Augen.
„Es ist nichts geschehen.“
Er sagte nichts mehr, und so saßen sie schweigend, bis die letzten Feuerblumen verblassten und der Himmel wieder ins Dunkel zurückfiel.
„Magst du noch ein bisschen spazieren?“
Sie gingen durch die Kälte des ersten Tages, sprachen kaum noch.
„Warum sagst du eigentlich immer ‚Großmutter‘ und nicht ‚Oma‘ oder so?“
„Weiß nicht. Sie ist keine Oma, vielleicht deshalb. Sie ist eine Großmutter. Wörtlich irgendwie. Eine große Mutter, verstehst du?“
Er brachte sie nach Hause zurück.
„Sehen wir uns wieder?“
„Vielleicht.“
„Na gut. Du weißt ja, wo du mich findest.“
„Alles klar.“
Sie gab ihm die Hand.
„Wie heißt du eigentlich?“
„Pascal“, antwortete er. Dann ging er, ohne die Frage erwidert zu haben.
Es war wieder Mai geworden. Ruth saß auf der Terrasse an ihren Hausaufgaben, ich grub die ersten Radieschen aus der Erde. Bess hatte unter einem Busch kleine Blümchen entdeckt. Sie schrie entzückt auf.
„Mama!“, rief sie.
„Ja, Schatz, was ist denn?“, antwortete ich und blickte hoch. Da sah ich im Augenwinkel, wie Ruth ihre Bücher nahm, aufstand und mit zusammengepressten Lippen ins Haus zurückkehrte.
Am Abend beschuldigte sie uns, ihr Bess vorzuenthalten.
„Sie ist mein Kind!“, sagte sie mit Nachdruck.
„Du bist selbst noch ein Kind!“, entgegnete ich kalt. Ludwig versuchte zu vermitteln.
„Deine Mutter meint es gut mit dir.“
„Nein, das tut sie nicht! Sie hat mir Bess weggenommen!“
„Es ist nur zu deinem Besten. Denk auch an die Schule.
Du wolltest doch aufs College.“
„Ohne Bess gehe ich nirgendwo hin!“
„Aber Liebling, das wird nicht gehen! Sei doch vernünftig.“
„Nein! Ich will nicht mehr eure Aufziehpuppe sein!“
Sie war immer lauter geworden, jetzt schrie sie nur noch. So hatten wir sie noch nie erlebt.
„Ich hasse euch!“
Ludwig wurde fahl, wandte sich tonlos ab. Ich aber blieb gelassen. Ruth hatte uns den Krieg erklärt. Sie wusste nicht, dass wir schon längst mittendrin waren.
Ihr Schritt war langsam und fast schwerelos auf dem Schnee. Wie eine Braut ging sie über ihn hin, schwebend, im Arm einen prächtigen Strauß roter Anemonen. Zu beiden Seiten standen die Steine und schmiedeeisernen Kreuze Spalier, feierliche Zeugen des Abschieds. Vor einem schmalen Marmorstein blieb sie stehen. Zärtlich säuberte sie ihn vom Pulverschnee, der ihn bedeckte, und legte die Inschrift frei. Dann senkte sie die Blumen nieder, wie Blut lagen sie auf dem makellosen Weiß. „Ich liebe dich, Mama“, flüsterte sie und ging.
„Ich bin wieder da!“ Sandy warf die Tür hinter sich zu, legte seufzend die Schultasche ab und sah in die Küche hinein. Ein Zettel lag auf dem Tisch,
natürlich
, Sandy holte sich das Essen aus dem Kühlschrank.
So kalt
. Sie drehte das Radio an, warf den Zettel weg.
Nach dem Essen ging sie leise durch das Haus, öffnete alle Türen. „Bess?“ Im Zimmer ihrer Schwester war das Bett gemacht, die Bücher standen ordentlich im Regal, die Plüschtiere saßen wie erstarrt in ihren Ecken,
alles so tot
, von Bess keine Spur. Sandy kehrte ins Wohnzimmer zurück, setzte sich vor den Fernseher, zappte durch die Programme.
Ich sollte Hausaufgaben machen
, aber sie blieb sitzen, und die Stunden verstrichen. Um halb fünf dunkelte es, und im Fernsehen begannen die Gilmore Girls.
Das ist ihre Zeit
. Sandy lauschte, ob sie nicht etwas hörte, ein Schlüsselrasseln, eine Tür, die ins Schloss fiel. Nichts.
Um sieben deckte Sandy den Tisch. Sie hatte Pfannkuchen gemacht,
Bess liebt Pfannkuchen
, dazu Apfelmus und Preiselbeermarmelade. Um acht stellte sie die Marmelade in den Kühlschrank zurück und schaltete den Backofen aus, in dem sie die Pfannkuchen warm gehalten hatte. Dann kramte sie den Zettel wieder aus dem Müll.
Bin beim Uhrmacher. Essen steht im Kühlschrank
, stand darauf. Sandy knüllte ihn wieder
zusammen und setzte sich mit einem Joghurt vor den Fernseher. Sie spürte, wie Tränen ihr die Kehle zuzuschnüren begannen, und schluckte ärgerlich. Um halb zehn schaltete sie den Fernseher aus, setzte sich an die Hausaufgaben, hielt immer wieder inne, lauschte. Es blieb gespenstisch still.
Sie kann mir immer noch nicht verzeihen.
Als Sandy erwachte, war es halb drei. Sie stand auf, schlüpfte in die Pantoffeln. Drei Schritte über den Flur, dann schob sie vorsichtig die Tür auf. Im Dunkel Bett, Tisch, Regal – unangetastet. Sandy schaltete das Licht ein. Die kalt schimmernden Glasaugen der Plüschtiere starrten sie an, als wüssten sie ein Geheimnis. Sandy wandte sich um, hastete die Treppe hinunter, in die Küche. Teller, Gabel, Löffel lagen wie bittende Hände vor ihr, das Apfelmus war blass geworden.
Wo bist du?
Sie merkte, wie die Angst nach ihr griff. Um ihr zu entkommen, rannte sie durch das Haus. Zuletzt stand sie wieder im Zimmer von Bess, ratlos und unschlüssig. Da begann sie die Schubladen aufzureißen, als könne ihre Schwester sich zwischen den Socken verstecken, holte wirr Bücher aus den Regalen, öffnete Schmuckkästchen und Schranktüren. Da plötzlich fielen ihr Kuverts in die Hände, Dutzende, rote, grüne, blaue, allesamt adressiert und mit Briefmarken, an die Großmutter, den Vater, sie selbst. Sie nahm sie in die Hände und ließ sie wieder fallen, einige stürzten auf den Boden. Sie sah nicht hin, rannte mit hervorbrechenden Tränen zum Telefon, doch ihren zitternden Fingern fiel das Tastenmuster nicht mehr ein. Am Ende wählte sie den Notruf, weil sie sich auf keine andere Nummer besinnen konnte. „Meine Schwester ist tot“, schrie sie in den Hörer, „meine Schwester ist tot.“
Der Morgen graute, und Bess schlug die Vorhänge zurück. Der Zug fuhr durch weiße Einöden, skelettierte Bäume bebten im Wind, ihr war, als könne sie ihr knöchernes Knarren hören. Vor dem Abteil schob der Imbissmann seinen Wagen vorbei. Bess kaufte ihm ein Butterhörnchen ab und einen Becher Tee. Dann überprüfte sie den Fahrplan, fuhr mit dem Finger die Stationen nach. Zwei Stunden noch. Sie lehnte sich zurück, schloss die Augen und versuchte zu schlafen.
„Gott sei Dank!“, seufzte Sandy und sank der Großmutter in die Arme, als diese in der Tür stand. Sie war leichenblass, ihr Haar stand wirr vom Kopf. Die Großmutter strich es liebevoll zurück.
„Noch keine Nachricht von ihr?“
„Nein. Ich wollte die Polizei rufen, aber …“
„Die Polizei?“
Ihr Ton war für einen Augenblick scharf geworden.
„Ja, ich dachte …“
„Sandy! Bei Familienangelegenheiten … Was hast du dir nur dabei gedacht!“
„Ich war so verwirrt! Aber sie haben sowieso gesagt, dass sie erst einschreiten, wenn es länger ist, nicht nur eine Nacht.“
„Na, siehst du. Aber versprich mir, dass du so was nicht mehr machst. Familienprobleme löst man mit der Familie, nicht mit der Polizei. Die hat da nichts zu suchen.“
„Du hast recht.“
„Jetzt setz dich mal. Hast du schon gefrühstückt?“
Die Großmutter ging an Sandy vorbei in die Küche.
„Die schönen Pfannkuchen!“, rief sie da.
Sie scheint sich überhaupt keine Sorgen zu machen.
Sandy sah, wie die Großmutter Joghurt und Milch aus dem Kühlschrank holte.
„Was … was machen wir denn jetzt wegen Bess?“
„Nichts.“
Die Großmutter schaltete den Wasserkocher ein.
„Sie kann auf sich aufpassen. Wahrscheinlich wollte sie nur einmal allein sein.“
„Sie war eine ganze Nacht weg!“
„Wir beide wissen, wie schlecht sie in der letzten Zeit geschlafen hat. Vielleicht hat sie mit Freunden durchgemacht.“
„Bess?“
„Setz dich doch, Sandy. Du fällst mir sonst noch um.“
Wie kann sie nur so ruhig sein?
„Und jetzt erzähl mir von diesen Briefen.“
„Unmengen. Alle oben in ihrem Zimmer. An alle möglichen Leute.“
„Und was steht drin?“
„Weiß nicht. Die Kuverts waren zugeklebt, und ich hab mich nicht getraut, sie zu öffnen. Ich dachte eben … Ich dachte …“
„Dass es Abschiedsbriefe sind.“
„Ja.“
„Nein, das sind sie ganz bestimmt nicht.“
„Wie kannst du dir da so sicher sein?“
„Jetzt hör mir mal zu, Sandy.“
Die Großmutter setzte sich, umschloss Sandys Hände mit den ihren, sah ihr ernst in die Augen.
„Bess würde dich niemals, niemals verlassen. Verstehst du das? Niemals. Vielleicht braucht sie einmal ein bisschen Zeit für sich selbst, vielleicht ist sie in ein Hotel gegangen, wer weiß. Aber sie würde dich niemals verlassen, glaub mir.“
„Woher weißt du das?“
„Du bist der einzige Mensch, dem sie ihre Liebe geben kann.“
Und ihren Hass.
Bess stand lange und starrte auf die gegenüberliegende Straßenseite. Das musste es sein. Noch einmal kontrollierte sie die Adresse, sie stimmte. Na dann. Aber als sie über den Zebrastreifen gehen wollte, spürte sie, wie ihr Blut in den Ohren zu wummern begann.
Im Geschäft räumte ein junger Mann gerade die Weihnachtsdekoration aus der Auslage. Er hielt noch einen Engel in der Hand, als er sich hinter die Theke stellte, um Bess zu bedienen. Außer ihnen war sonst niemand im Raum, Bess war etwas enttäuscht.
„Bitte schön“, sagte der junge Mann mit fragendem Unterton.
„Meine Uhr ist kaputt“, sagte Bess und holte eine schmale Armbanduhr aus ihrer Handtasche.
„Kein Problem.“ Der Mann nahm sie und schob sie in eine Tüte.
„Wann kann ich sie denn abholen?“, fragte Bess.
„In ein, zwei Tagen.“
„Aber das geht nicht!“
Bess merkte, wie sie errötete, als der Mann sie verständnislos ansah.
„Ich bin nicht von hier. Ich muss heute wieder zurückfahren.“
„Ach so. Ja, dann … Ich frage mal.“
Er öffnete die Tür zum Hinterzimmer, trat ein, man hörte ihn gedämpft sprechen. Als er wieder zurückkam, folgte ihm ein älterer Mann, und obwohl Bess ihn noch nie gesehen hatte, erkannte sie ihn sofort. Die kräftige Statur, die pratzenhaften Hände – es gab keinen Zweifel. Jetzt nahm er ihre Uhr, betrachtete sie sorgfältig.
„Sie brauchen sie also noch heute?“
„Ja.“
Ihre Stimme war klein geworden, sie schlug die Augen nieder. Aber der Mann beachtete sie nicht, widmete sich ganz der Uhr.
„Na gut, ich sehe sie mir an. In einer Stunde ist sie fertig.“
„Danke.“
Warum sieht er mich denn nicht? dachte sie, doch der Mann wandte ihr schon den Rücken zu und verschwand.
Dann irrte Bess durch die Stadt. Als ihr kalt wurde, betrat sie ein Modengeschäft, befühlte die Schals und Mäntel im Ausverkauf, ohne sie wahrzunehmen. Dann kehrte sie zum Uhrmacher zurück. Der junge Mann hatte einen Karton mit Faschingsmasken auf den Boden gestellt. „So schnell geht das heutzutage“, sagte er lachend, als Bess hereinkam.
„Ist die Uhr schon fertig?“, fragte sie.
„Ich sehe mal nach“, und er ging.
„Tut mir leid“, sagte er beim Zurückkommen, „er braucht noch ein bisschen. Aber es handelt sich nur noch um ein paar Minuten.“
„Dann warte ich so lange.“
Der junge Mann bot ihr einen Stuhl an. Als sie sich setzte, bemerkte sie, dass auch er sehr große Hände hatte.
„Sind Sie auch Uhrmacher?“, fragte sie beiläufig.
„Nicht direkt. Eigentlich bin ich Goldschmied. Aber mein Vater hat mir ein bisschen was beigebracht.“
„Ein richtiger Familienbetrieb.“
„Ja, so kann man das sagen.“
„Aber“, sie schluckte, bevor sie weitersprechen konnte, „Sie haben so große Hände. Ist es da nicht schwierig, mit diesen winzigen Schrauben und Zahnrädern umzugehen?“
Ich höre mich an wie Rotkäppchen.
Der junge Mann lächelte. „Sie sind nicht die Erste, die das fragt. Aber glauben Sie mir, mein Vater ist trotz seiner Bauernhände ein hervorragender Uhrmacher geworden. Und ich schlage mich auch ganz tapfer. Alles nur eine Frage des Gespürs. Und des richtigen Werkzeugs.“
Er zwinkerte ein wenig. Er scheint ganz nett zu sein, dachte Bess. Dann sah sie ihm schweigend zu, wie er die beiden Schaufenster umgestaltete und zwischendurch zwei Kundinnen bediente, bis der ältere Mann mit der Uhr hereinkam.
„Entschuldigen Sie, dass es länger gedauert hat.“
„Kein Problem.“
Sie musterte ihn, während er zur Kasse ging und den Preis nannte. Wie er kurz aufschaute, zu seinem Sohn hinüber. Sie versuchte, seinen Blick zu deuten. Als sie ihm das Geld reichte, streifte sie wie unabsichtlich seine Hand. Sie war warm und fleischig. Unwillkürlich musste sie lächeln.
„Auf Wiedersehen“, sagte der Mann.
„Auf Wiedersehen“, antwortete Bess.
Auf Wiedersehen, Onkel Bernhard.
Als sie die Haustür aufsperrte, kam ihr Sandy im Schlafanzug entgegen.
„Wo warst du?“, fragte sie mit banger und doch erleichterter Stimme.
„Beim Uhrmacher“, antwortete Bess und ging auf ihr Zimmer.
Ihr Haar war nie so schön gewesen wie meins, jetzt aber hatte sie es blau gefärbt, und unter ihre Augen malte sie dicke schwarze Striche. Nachmittags kam sie kaum noch nach Hause. Sie trieb sich herum, wie Ludwig es nannte. In diesen Wochen war er ein alter Mann geworden, sein Blick hart, die Falten auf seiner Stirn zur Marmormaske des Zorns erstarrt, seine Haut grau und freudlos wie Stein. Ruth kümmerte sich nicht um ihn, sein Schimpfen prallte an ihr ab. Mich wollte sie treffen. Doch weil sie ein Kind war, kannte sie keine andere Sprache als jene des Klischees, und abgesehen von Alkohol, Zigaretten und bunten Haaren fiel ihr nichts ein.
Ich hatte schon beim ersten Lidstrich erkannt, worauf sie zusteuerte, und es war mir gleichgültig, sogar mein Triumph berührte mich nicht mehr. Ich ging mit Bess ins Café, bestellte uns Kuchen und Saft und lächelte, wenn sie mir brabbelnd die Welt erklärte.
Zu Beginn der Sommerferien verschwand Ruth, für einige Tage nur, Ludwig jedoch verging fast vor Sorge. Er fürchtete, sie könne sich etwas angetan haben. „Wir waren zu streng“, sagte er immer wieder mit leiser Stimme und ging mit kleinen Schritten durch die Küche, hielt sich an Stuhllehnen und Tischkanten fest und starrte immer wieder aus dem Fenster. Ich aber wusste, dass Ruth nicht im Entferntesten daran dachte, sich etwas anzutun. Mir wollte sie etwas antun, mir allein.
Als sie zurückkam, ging sie auf ihr Zimmer, warf Kleidung aus ihrem Schrank auf den Boden und stopfte sie in ihre Sporttasche. „Tu doch etwas“, bat mich Ludwig. Er hatte die Auseinandersetzung mit Ruth aufgegeben, hoffte nur noch, dass mir etwas einfallen würde, und so stieg ich die Stufen hinauf und stellte mich an ihre Schwelle.
„Du gehst?“ Es war kaum eine Frage, mehr eine Feststellung, denn es war offenbar: sie ging.
„Mir reicht’s.“ Sie sah mich nicht an, warf nur weiter trotzig Wäsche in die Tasche.
„Wie du meinst.“ Damit wandte ich mich ab. Im Wohnzimmer waren die Fenster zu putzen. Ich holte Eimer und Lappen und setzte Bess vor ein paar Bauklötze. Sie begann zu spielen, ich öffnete die Fenster. Von draußen dröhnte der Sommer herein, Vogelgezwitscher, Fahrradklingeln, Autos. Ich merkte nicht, wie Ruth die Treppe herunterkam, noch einmal hereinschaute und dann die Tür hinter sich zuschlug. Erst, als ich mich umwandte und die bunten Klötzchen verwaist auf dem Teppich liegen sah, wusste ich, was geschehen war. Ich rannte vor das Haus, die Straße hinunter. Sie waren fort.
Der Nachtsturm polterte an die Fensterläden, Sandy versteckte ihre Hände in den weiten Ärmeln des Wollpullovers. Sie sah zu, wie Bess heißen Pudding in die Schüsselchen füllte.
„Ist was?“
Aber Sandy schüttelte den Kopf, sagte kein Wort.
Bess setzte sich, nahm das Buch in die Hand, das auf dem Tisch gelegen hatte.
Wo warst du wirklich, damals in der Nacht?
Bess blickte auf.
„Du hast doch was.“
Die Briefe, Bess, erzähl mir davon, Dutzende Kuverts, beschriftet und frankiert.
Bess seufzte, als Sandys flackernde Augen sie nicht losließen.
„Raus mit der Sprache, Sandy, dir liegt doch was auf dem Herzen.“
Sie sind fort. Die Briefe sind fort. Was ist mit ihnen geschehen?
Sandys Hals jedoch war zugeschnürt, sie brachte keinen Laut über die Lippen.
„Na schön“, sagte Bess mit leicht gereizter Stimme. Sie stand auf, klemmte das Buch unter den Arm und griff nach einer Puddingschüssel.
„Ich werde jetzt fernsehen. Wenn du magst, kannst du ja nachkommen.“
Geh nicht.
Bess schob mit dem Ellbogen die Tür auf, stapfte hinaus, warf sich auf die Couch. Erst als der Fernseher lief, wich ihr Ärger über Sandys Schweigen der Erleichterung.
„Haben Sie schon einmal an eine Psychotherapie gedacht?“ Er sah sie über den Rand seiner silbernen Brille hinweg prüfend an.
„Eigentlich nicht.“
„Vielleicht sollten Sie es einmal in Erwägung ziehen.“
„Aber mir fehlt doch nichts. Ich habe nur Schlafstörungen.“
„Nach Ihren Schilderungen sind das gravierende Schlafstörungen. Albträume. Stundenlanges Wachliegen. Und das über Monate.“
„Meinen Sie nicht, ein Schlafmittel …“
„Ich kann Ihnen selbstverständlich eines verschreiben. Sie sollten sich aber darüber im Klaren sein, dass es nur Symptome, nicht aber Ursachen lindern kann.“
„Ich weiß. Aber mir geht es gut. Ich muss bloß mal wieder eine Nacht durchschlafen.“
„Wie Sie meinen.“
Er drehte sich zu seinem Computer, für Sekunden hörte man nur das Klappern der Tastatur. Ehe er den Verschreibungszettel ausdruckte, sah er Bess noch einmal fragend an. Diese versuchte zu lächeln. Der Arzt klickte auf „print“.
Wir spürten Ruth eineinhalb Wochen nach ihrer Flucht auf. Sie war bei einem Freund abgestiegen, Gernot, Ludwig hatte sich noch an ihn erinnert. Ich hatte den blassen Jungen gleich wieder vergessen, nachdem er zum ersten Mal bei uns vorbeigeschaut hatte. „Ein Taugenichts“, hatte Ludwig geschimpft, jetzt stellte sich heraus, dass sein Urteil zutreffend gewesen war. Gernot war ein Schulabbrecher, wechselte immer wieder den Job und verdingte sich zurzeit als Hilfsarbeiter am Bau, um die Miete für das schäbige Zimmer zusammenzukratzen, das er nun mit Ruth und Bess bewohnte. Als er uns die Tür öffnete, schlug uns Rauch entgegen, wir kannten diesen Geruch nicht, aber Gernots gleichgültiger Blick aus glasigen Augen genügte.
„Wo ist sie?“, herrschte Ludwig ihn an, ich aber stürmte ins Zimmer, wo in den Schwaden Bess saß und am Flokati zupfte.
„Mist“, hörte ich Ruth aus einem Schatten her. Ich hob Bess hoch, wollte gehen, Ludwig hielt mich auf.
„Du kommst mit uns mit, junges Fräulein“, sagte er zu Ruth, deren Haar jetzt pink war. Die aber zog nur an ihrer selbst gedrehten Zigarette und sah an die Decke. Da meldete sich Gernot zu Wort.
„Sie bleibt da. Und das Kind auch. Wir sind jetzt eine Familie.“
„So?“ Ich musterte ihn spöttisch. „Und du willst für euch sorgen, ja?“
„Ich schaff das schon irgendwie!“, rief Gernot mit plötzlicher Leidenschaft, und ich erkannte, dass er ein Traumtänzer war.
„Wach auf“, sagte ich ruhig zu ihm.
„Nein, ihr müsst aufwachen! Ihr habt keine Gewalt mehr über sie!“
Er wurde heftig.
„Du liest zu viele Comics“, lächelte ich.
Ludwig unterdessen hatte Ruth am Handgelenk gepackt, sie mit Gewalt zum Mitkommen zu zwingen versucht. Sie aber war stärker als er, riss sich los.
„Ich bleib da!“, schrie sie und stampfte mit dem Fuß auf den Boden. Da sah ich, dass sie wieder schwanger war. Unter dem ausgewaschenen T-Shirt konnte man deutlich die Wölbung des Bauchs erkennen. Ludwig war erblasst, jetzt fuhr er sich müde über das Gesicht.
„Warum tust du uns das an?“, fragte er leise, ohne eine Antwort zu erwarten.
Ich nahm Gernot beiseite, ging mit ihm in den Flur vor dem Zimmer. Szenen wie diese hatte ich im Fernsehen gesehen, und ich kannte meine Rolle genau.
„Das schaffst du nie“, sagte ich zu ihm. „Ihr beide und dazu noch zwei Kinder, wie stellst du dir das vor?“
Er senkte die Augen. Schon jetzt war es nicht rosig um sie bestellt.
„Lass sie mit uns mitkommen. Wir können ihr helfen, zumindest bis das Kind da ist. In der Zwischenzeit kannst du dir eine bessere Arbeit suchen.“
„Ich liebe Ruth. Und ich liebe auch Bess, sie ist jetzt meine Tochter“, sagte er und klang plötzlich wie ein Schuljunge, „ich werde alles für sie tun.“
Du Kind, dachte ich. Dann erklärte ich sanft, dass ich nicht vorhätte, ihm Ruth wegzunehmen, versicherte ihm, dass es nur um die schwierigen ersten Monate gehe, dass ich ihn und seine Liebe verstehen könne. Er wurde immer ruhiger, hörte mir bald mit Einsicht im verängstigten Gesicht zu. Ich spürte, dass ich ihn gewann.
„Ich werde mit ihr reden“, versprach er schließlich.
„Ich danke dir“, sagte ich mild. Dann nahm ich meine Geldbörse aus der Tasche, zählte ein paar Scheine in meine Hand.
„Mach euch eine Freude damit“, sagte ich zu Gernot. Er errötete und stammelte einen undeutlichen Dank, auf den ich nicht mehr achtete. Dann ging ich zu Ludwig. Der saß weinend neben Ruth, die keine Miene verzog.
„Gehen wir“, forderte ich ihn gelassen auf, „hier können wir nichts mehr tun.“
Ich sah Ruth nicht an, als wir gingen, winkte nur Gernot zu. Bess jedoch hielt ich die ganze Zeit nahe an mich gepresst, und als wir nach Hause kamen, sah man auf ihrer Haut die Abdrücke meiner Finger.
Wenige Tage später kam Ruth zu uns zurück. Gernot begleitete sie, küsste sie und redete ihr noch zu, als ich die Haustür öffnete. Sie funkelte mich feindselig an, als sie an mir vorbeischlich. Sie hatte sich ihre Flucht offensichtlich anders vorgestellt. Ich aber sah Gernot an, der unter der Morgensonne noch schmächtiger und verstörter aussah.
„Ich werde für sie sorgen, bestimmt“, sagte er.
„Ja“, nickte ich, „ich weiß“, und ich strich ihm über die Wange. Als er ging, dachte ich, ich würde ihn nie wieder sehen.
Als er die Tür öffnete, senkte Sandy den Blick, um sein erstauntes Gesicht nicht sehen zu müssen.
„Das ist ja eine Überraschung.“
„Ja. Tut mir leid, dass ich nicht vorher angerufen habe. Aber ich dachte …“
„Nein, kein Problem. Ich bin nur gerade … Kein Problem. Willst du hereinkommen?“
Er trat zur Seite, und Sandy sah in den engen Flur der Wohnung.
Es ist alles so winzig.
Ihr Vater fuhr sich mit der Hand über den zerzausten Kopf, seufzte.
Er schaut so fertig aus.
Dann führte er sie in das schmale Wohnzimmer, in dem der Fernseher lief. Die Vorhänge waren zugezogen, nun schlug er sie zurück.
„Ich hab heute Spätschicht, weißt du.“
Sandy nickte abwesend.
Dieser Geruch. Wie hält er das nur aus.
„Kann ich dir … Magst du was trinken? Ich hab … Also Wasser und …“
Er sah hilflos auf, lächelte gequält.
„… ein Bier vielleicht?“
„Nein, schon gut. Wasser ist wunderbar.“
Er stieg mit großen Schritten über ein paar herumstehende Kisten. „Rita ist noch nicht da. Aber sie müsste jeden Moment … Wir wollten heute noch ein bisschen auspacken. So ein Umzug zieht sich ganz schön …“
„Schon gut. Du musst dich nicht entschuldigen. Bei uns ist es manchmal auch recht …“
Recht was?
Er kam aus der Küche zurück, in der einen Hand ein Glas Wasser, in der anderen eine Bierdose.
„Das macht dir doch nichts aus?“
„Nein, woher denn.“
Sie setzten sich auf die Couch.
„Also sag mal. Was führt dich hierher?“
„Ich … Es ist wegen der Geschichte. Großmutter wird im Februar 55. Und Bess und ich, wir dachten … Wir wollten ihr etwas Besonderes schenken. Und weil sie … Sie hat uns immer von früher erzählt, als sie noch klein war und so. Das wollten wir aufschreiben. Wie ein Scrapbook.“
„Scrapbook?“
„Ja. So … eine Art Album. Mit Fotos und kleinen Stickern und …“
„Aha. Verstehe. Tut mir leid, ich kannte das Wort nicht. Ich bin einfach ein … Banause. Du hast nicht viel Glück mit mir. Deine Mutter, die hätte … Die hat ja fließend Englisch gekonnt.“
„Ja, ich weiß.“
„Und wie kann ich dir helfen?“
„Da sind so viele Fragen. Ich dachte, du könntest …“
„Ja, sicher. Frag nur.“
Er räusperte sich, zog die Augenbrauen zusammen und lehnte sich mit verschränkten Armen zurück.
„Wie hast du Mutter kennengelernt?“
„Das war … Sie war dreizehn und …“
„Dreizehn?“
„Ja. Das heißt. Nein, sie muss … Sie muss natürlich zwölf gewesen sein. Aber sie hat auf jeden Fall schon immer viel … reifer ausgesehen. Wir waren … Das war damals diese Zeit. Wir waren jung.“
Was soll das heißen?
„Aber … Das alles hat euch eure Großmutter sicher schon tausendmal erzählt.“
„Ja. Aber ich hätte es eben gerne einmal auch von dir gehört. Warum hast du dich in Mutter verliebt?“
„Sie war … Sie war ein ganz besonderes Mädchen. So klug. Und so zornig.“
„Zornig?“
„Ja. Wie ich schon sagte. Das war damals diese Zeit.“
„Und wie hast du Großmutter kennengelernt?“
„Eure Großmutter war eine tolle Frau. Ist es immer noch. Sie hat … Sie war schon auch irgendwie streng. Aber sie hat für uns gesorgt. Auch für mich. Nachdem … Also nachdem eure Mutter gestorben war. Ich war ja … Ich hatte nichts. Sie hat mir den Rücken freigehalten. Und eine Zeit lang durfte ich in der Wohnung wohnen. Mit eurem Onkel … Großonkel.“
„Warum hast du nicht bei uns gewohnt?“
„Das … Das wollte ich nicht. Weißt du … Eure Großmutter hat das alles so toll gemacht, und ich … Ich war noch so jung und dumm.“
Er lachte mit abgewandtem Blick und schlug die Beine übereinander.
„Du hast sie also allein gelassen.“
„Ja. Ich weiß, was du denkst. Aber ich war wirklich … Ich wäre nur noch eine weitere Belastung gewesen. Und nach allem, was vorher war … Ich brauchte auch Abstand.“
Feigling. Feigling.
„Und Großvater?“
„Was meinst du?“
„Wie war er so?“
„Er war … Na ja. In meinen Augen einfach ein alter Mann.
Er war ja so viel älter als deine Großmutter. Eine andere Generation. Aber … Ein Ehrenmann. Auf jeden Fall. Ich hab ihn nicht gut gekannt. Aber eure Mutter … Die hat ihn natürlich vergöttert. Die beiden hatten eine ganz besondere Beziehung.“
„Und was für eine Beziehung hatte Mutter zu Großmutter?“
„Hat … hat sie euch das nicht selbst erzählt?“
„Ich möchte es von dir hören.“
Warum ist er nur so nervös?
„Eure Mutter war … Sie war noch ein Kind. Sie hatte große Pläne. Und eure Großmutter, die war … Sie war vernünftiger. Da gab es schon auch Konflikte. Aber … Nichts … Nichts Schlimmes auf jeden Fall.“
„Aber so … im Allgemeinen?“
„Im Allgemeinen … Was soll ich dazu sagen? Eure Großmutter war eine großartige Frau. Gerade ich … Du musst das verstehen, Sandy. Ich schulde ihr so viel. Das kann ich nie wieder gutmachen. Sie war stärker als alle anderen. Eure Mutter hat das auch gewusst. Sie hat sie dafür bewundert.“
Wer nicht?
„Und sonst?“
„Was meinst du?“
„Na ja: sonst. Da ist noch so viel unklar.“
„Sandy, ich will wirklich nicht …“
Er begann auf der Couch herumzurutschen, floh mit seinen Augen zum Fernseher, der immer noch eingeschaltet war.
„Rita müsste jeden Moment …“
„Schon gut. Ich wollte euch nicht stören.“
Sie stand auf. Er schaute sie mit unbeholfen entschuldigender Geste an.
Von oben sieht er so jämmerlich aus.
„Es tut mir leid. Aber diese Geschichten damals … Ich war nur Zaungast. Verstehst du? Ich hab da keinen richtigen Einblick. Du musst wirklich eure Großmutter fragen. Ich bin … Es ist einfach schon so lange her. Ich weiß selber nicht mehr, was damals war. Oder wer ich damals war.“
„Schon gut.“
Er begleitete sie zur Tür, kramte in seinen Hosentaschen.
„Ich hab gar nichts … Wenn du einen Moment wartest, dann hol ich schnell …“
„Nein. Bitte, lass gut sein.“
Er ließ die Arme fallen.
„Ich weiß, dass ich ein schlechter Vater bin. Ihr hättet was Besseres verdient.“
Was soll ich jetzt sagen?
Sandy blickte zur Tür, griff nach der Klinke.
„Kommst du mal wieder?“
„Ja, vielleicht.“
„Und sonst sehen wir uns ja spätestens … Spätestens beim Geburtstag von Bess.“
„Ja, klar. Danke. Bis dann.“
Er hob nur die Hand.
Die verrußte Tür stand weit offen. Bess hatte die Ärmel hochgekrempelt und kratzte mit dem Schürhaken auf dem Herdgitter herum. Nur gut, dass Sandy nicht da ist, dachte sie, den Lärm hält ja keiner aus. Dann schob sie vorsichtig die Aschenschaufel aus dem Ofen. Diese war so überhäuft, dass beim geringsten Hauch graue Flitter zu Boden flockten. Bess versuchte, einige aufzufangen. Wie Staubmotten sanken sie auf ihre Handfläche und färbten sie schwarz. Und mit so was hat man früher Seife gemacht. Sie lachte leise auf und ging hinaus. Sie trug die Asche in den Garten, stäubte sie auf den Komposthaufen, auf dem faulige Apfelstücke, Traubengerippe, Eierschalen und gefüllte Kaffeefilter zwischen letzten Resten hartnäckigen Schnees lagen. Als sie aufschaute, sah sie Sandy, die am Zaun stand und mit seltsamem Ausdruck zu ihr blickte. Sie winkte ihr zu, doch als Sandy ihre schwarze Hand sah, wandte sie sich ab, ging rasch an ihr vorbei ins Haus. Da wusste Bess, dass sie begriffen hatte.
Wenn man zur Tür hereinkam, hörte man noch nichts. Erst wenn man unter der Treppe stand, war es, als durchwebten feine Töne die Luft, mehr eine Ahnung als ein wirkliches Hören, ein Gefühl von Musik, die von der Höhe herabperlte.
Sandy hatte die Noten auf den Tisch gebreitet, der Flötenkasten lag offen auf dem Bett, da öffnete die Großmutter vorsichtig die Tür. Sandy brach ab.
„Ihr seid schon zurück? Das ging ja schnell.“
„Ja. Wir sind gleich drangekommen. Gefällt’s dir?“
„Deine Haare sind immer schön. Und Bess?“
„Sie hat nicht viel machen lassen. Aber ihr stehen die Haare einfach so, wie sie sind.“
„Ja. Das hat sie wohl von dir.“
Die Großmutter antwortete nicht, schmunzelte nur mild.
„Du spielst wieder?“
„Ja, ist das blöd? Ich … Beim Aufräumen hab ich das Übungsbuch gefunden, na ja, ich dachte, mal sehen …“
„Das ist wunderbar, Sandy. Ich habe es immer geliebt.“
„Ich weiß.“
„Ihr könntet wieder anfangen, zusammen zu spielen. Das hat mir früher immer so gut gefallen.“
„Ich weiß nicht. Bess hat doch auch schon seit Jahren … Ich glaube nicht, dass das eine gute Idee ist.“
„Wie du meinst. Schade. Kann ich dir trotzdem noch ein bisschen zuhören?“
„Natürlich, wenn du willst. Ich spiel nur nicht mehr besonders gut.“
Sie setzte die Flöte an, sah im Augenwinkel, wie die Großmutter sich auf das Bett setzte.
Als ob es ihr Mühe bereiten würde.
Sie senkte die Flöte wieder, drehte sich zur Großmutter.
„Geht es dir gut?“
„Aber natürlich.“
„Nein, ich meine, bist du glücklich?“
Die Großmutter schlug die Augen nieder, legte die Hände auf die Knie.
Ich weiß doch, ich weiß, dass du unglücklich bist, Kind.
„Warum können wir nicht wieder alle zusammen wohnen?“
„Das geht doch nicht. Rudolf braucht meine Hilfe.“
„Er könnte doch auch hierher ziehen, dann können Bess und ich uns auch um ihn kümmern, dann musst du nicht alles allein tun.“
„Nein, Sandy, das geht nicht.“
„Aber warum denn nicht? Wir haben doch Platz genug, und …“
„Rudolf muss in seiner Wohnung bleiben. Dort geht es ihm gut.“
„Aber …“
„Wir sehen uns ja so oft, und wenn es ihm besser geht, dann …“
„Es wird ihm nicht mehr besser gehen, das weißt du doch!“
„Was ist denn nur los mit dir? Zuerst magst du mich nicht mehr sehen, und jetzt …“
„Aber das stimmt doch gar nicht! Ich …“
Sie brach ab, biss sich auf die Unterlippe.
„Ich habe solche Angst“, sagte sie leise. „Bess und ich, das … Das wird nicht gut gehen. Wir sind nicht so stark wie du. Wir brauchen dich, Großmutter.“
Als sie aufblickte, glänzten ihre Augen feucht.
„Ich bin doch immer für euch da“, sagte die Großmutter, aber Sandy sank in die Knie, umschlang die Hüften der Großmutter und legte den Kopf auf ihren Schoß.
„Bleib bei uns, bitte, bleib bei uns.“
„Schschsch.“ Die Großmutter streichelte Sandys Haar.
„Hab keine Angst. Es wird alles gut.“
Sandy schloss die Augen und spürte eine Scham, die ihr Herz zerdrückte.
Wann werden wir endlich lernen zu leben.
Eigentlich ist das Shirt ganz in Ordnung.
Bess betrachtete sich im Spiegel der Schaufensterscheibe. Draußen gingen die Leute gehetzten Schritts vorbei, nur wenige blieben stehen, um zuzusehen, wie sie die bunten Lampions in der Auslage aufhängte.
„Sieht ganz okay aus“, befand Corinna, die dazutrat.
„Man muss es aber noch einschalten. Dann wirkt es erst richtig.“
Bess kletterte aus dem Schaufenster, zog das Kabel hinter sich her.
„Glaubst du nicht, das wirkt zu billig?“
„Es ist ein Nordfenster. Hier ist es ohnehin immer dunkel. Mit einem Lichtakzent kriegen wir mehr Aufmerksamkeit.“ Corinna verzog ein wenig das Gesicht.
„Nordfenster“, wiederholte sie mit leichtem Spott, „Aha.
Wenn du meinst.“
Bess biss sich auf die Unterlippe. Corinna war 17. Aber sie war die Tochter des Hauses. Da war Widerspruch unangebracht.
„Ist das die Letzte?“, fragte Corinna.
„Ja.“
„Dann kannst du Peter im Lager zur Hand gehen.“
„Ist gut.“
Auf dem Weg zum Lager sprach sie eine Kundin an.
„Entschuldigen Sie, ich suche so ein Buch, das man … Na, wie nennt man das. Das braucht man, wenn man nachschauen will, wo etwas ist. Atlantis heißt das, glaub ich.“
„Ich weiß, was Sie meinen. Das finden Sie in der Bücherabteilung. Drittes Stockwerk, hinten links neben den Fotobänden. Oben kann Ihnen eine Kollegin weiterhelfen.“
„Aber sind die dann auch für die Schule geeignet? Meine Tochter braucht das nämlich für Geographie.“
„Ganz bestimmt. Am besten, Sie lassen sich beraten.“
„Heißt das, Sie können mich nicht beraten?“
„Na ja … Eigentlich bin ich nur eine Praktikantin …“
„Warum sagen Sie das nicht gleich? Glauben Sie, ich habe den ganzen Tag Zeit?“
Kopfschüttelnd ging die Kundin weiter. Bess sah ihr gedankenverloren nach. Dann griff sie in ihre Hosentasche, griff nach dem kleinen Röhrchen, in dem sich leise rieselnd die Pillen bewegten.
Sie hatte sich in einen versteckten Winkel des Cafés gesetzt, doch Pascal hatte sie sofort gesehen. Sandy war ein wenig peinlich, wie er im Vorübereilen kaum merklich die Hand zum Gruß hob. Das schien er bemerkt zu haben, denn als er vor ihr stand, nahm er kühl und mit unverwandtem Blick die Bestellung auf.
„Orangenpunsch ohne.“
Frag mich was.
Er stand noch kurz. „Wir haben heute die ersten Faschingskrapfen der Saison bekommen.“
„Aha.“
Weiter erwiderte sie nichts, und er enteilte. Dann stellte er die dampfende Tasse vor sie hin, ohne ihr in die Augen zu sehen.
„Bitte schön.“
Er ist irgendwie sauer.
„Danke. Kann ich“, fügte sie schnell hinzu, da er schon wieder auf dem Sprung war, „gleich bezahlen?“
„Selbstverständlich.“
„Wann bist du fertig?“, fragte sie, während sie ihm das Geld hinüberschob.
„Um sieben“, antwortete er misstrauisch.
Sie gingen durch den Park ohne zu reden. Irgendwann sagte Sandy: „Ich mach jetzt einen Spanischkurs.“
„Und was ist mit dem Schreiben?“
„Hab ich aufgegeben.“
„Nicht im Ernst.“
„Doch. War irgendwie nicht das Richtige.“
„Und Spanisch ist das Richtige?“
„Wenigstens ist es nützlich. Wenn man mal abhauen will. Nach Mexiko zum Beispiel.“
Er blieb stehen. „Du willst nach Mexiko?“
Sandy zuckte die Schultern. „Weiß nicht. Ist nur so ein Gedanke.“
Sie setzten sich auf die Schaukeln auf dem Kinderspielplatz.
„Ich wollte auch immer abhauen.“
„Warum hast du’s nicht gemacht?“
„Weil ich alles, wovor ich wegrennen wollte, hätte mitnehmen müssen.“
Sandy nickte und verstand nur zu gut. Pascal begann zu schaukeln.
„Das ist so ein Allerweltstraum, nicht? Davonlaufen. Irgendwo anders ganz von vorne anfangen. Kennst du irgendwen, bei dem das geklappt hat?“
Sandy antwortete nicht, sah nur zu, wie Pascal seine Beine immer höher in den Nachthimmel schob, als wolle er davonfliegen.
„Am Ende sitzt man dann irgendwo allein in einem Café, und das Einzige, was einem das Leben noch erträglich macht, sind die Lügen, die man selbst zu glauben begonnen hat.“
Er verstummte und presste die Lippen verbittert aufeinander, und Sandy wusste nicht, ob er von sich selbst oder von ihr gesprochen hatte.
Zuerst hatte Ruth noch gehofft, dass Gernot bald kommen und sie „befreien“ werde. Nun waren Monate verstrichen, und er war nicht mehr aufgetaucht. Voller Verbitterung zog sie sich auf ihr Zimmer zurück. Oft hörte ich sie stundenlang darin herumgehen und vor sich hin murmeln. Ludwig hatte ihr den Schlüssel weggenommen, damit sie sich nicht mehr einsperren konnte, aber auch so ließen wir sie in Ruhe. Sie war immer dicker geworden, bald konnte sie kaum noch die Treppen bewältigen. Die Sachen, die sie während ihrer ersten Schwangerschaft getragen hatte, passten nicht mehr, ich erweiterte sie notdürftig mit bunten Stoffen. Ihr Haar war jetzt blassrosa, während es vom Ansatz her zunehmend nachdunkelte. Sie sah grotesk aus, wie ein bösartiger, aufgedunsener Clown. Bess versteckte sich vor ihr, wenn sie wieder missgelaunt durch die Küche stapfte und Essen aus dem Kühlschrank holte. Manchmal schrie Ruth sie dann an, „renn doch nicht weg, renn doch nicht weg, verdammt!“ Aber sie hatte schon längst aufgehört „ich bin doch deine Mutter“ hinzuzufügen. Es blieb ein diffuser Groll in ihr, und auch sie begann in ihrer Tochter alles zu hassen, was sie zu sehr an sie selbst erinnerte.
Eines Tages kam ich dazu, wie Ruth Bess gepackt hatte und in stummer Wut schüttelte. Sie starrte dabei mit glasigen Augen durch das Kind hindurch, das in seiner Angst keinen Laut von sich gab. Da riss ich ihr das Mädchen aus den Armen.
„Fass sie nie wieder an“, fauchte ich, während Bess zu weinen begann. Ruth zuckte kalt die Schulter.
„Du kannst sie haben“, sagte sie gleichgültig. „Ich will sie nicht mehr.“
Ein letztes Mal sah sie mich an, und in ihrem Blick lag die erkaltete Verzweiflung eines hoffnungslosen Hasses. Schwankend schlurfte sie davon.
Der Kampf war vorbei. Jahrelang hatte Ruth nach mir gesucht. Jetzt fand sie mich in sich selbst.
Sie hatte einen Hauch Parfüm in ihr Haar gesprüht, ihre Wangen leuchteten rosig. Im grünen Kleid, das sie trug, sah sie aus wie ein Versprechen.
Es geht ihr wieder richtig gut.
„Können wir?“ Sie nahm ihre silberne Handtasche, lächelte im Vorbeigehen ihrem Spiegelbild zu. Draußen hielt der Vater bereits die Wagentür für sie auf. Sandy trat auf sie zu und hakte sich bei ihr unter, gemeinsam stiegen sie die Treppe hinab. „Ihr seht wunderbar aus“, sagte der Vater, und Bess strahlte.
Im „Lotosblume“ bestellten sie asiatische Spezialitäten. Als das Dessert serviert wurde, ging das Licht aus, Wunderkerzen knisterten, aus den Lautsprechern scholl „Happy Birthday“. Der Vater umarmte Bess, nannte sie „meine Große“ und erklärte, wie stolz er auf sie sei. Sandy gab ihrer Schwester ein kleines Päckchen mit einem Perlmuttarmband, Bess bedankte sich und lächelte und lächelte und lächelte.
Zu Hause zog sie sich aus, reinigte mit einem Tuch ihr Gesicht. Ein Weilchen noch saß sie beim Schreibtisch, dann holte sie das kleine Röhrchen aus ihrer Handtasche. Ein kurzer blauer Traum, dachte Bess, während sie zwei Pillen auf ihre Hand rollen ließ und die kleinen matt glänzenden weißen Kugeln langsam an ihre Lippen hob. Oder eine einzige letzte Nacht ohne Ende.
Liebe Sandy,
vielen Dank für Ihre neuerliche Bewerbung bei uns. Leider sind wir in diesem Jahr schon voll besetzt. Wir werden Sie aber informieren, falls eine Stelle frei wird.
Mit herzlichen Grüßen und den besten Wünschen für Ihre Zukunft
Regina Herbst
Jetzt weiß ich also auch, wie sich das anfühlt.
Sie ging sehr langsam durch die Küche, zerriss bedächtig den Brief in immer kleinere Stücke. Dann sah sie zu, wie die kleinen Papierfetzen in die Mülltonne rieselten, und ein grimmiges Lächeln presste sich in ihr Gesicht.
Mit den besten Wünschen für Ihre Zukunft.
Später am Nachmittag rief Anna an,
wie passend
, man könne sich treffen, und so saßen sie zwischen Konfetti und Papiergirlanden und rührten in ihren Tassen. Anna trug eine rote Schaumgumminase, die sie nach einiger Zeit abnahm, als Sandys Gesicht verschlossen blieb. „Ich dachte, Bess ist die mit der Clown-Phobie.“
„Sie hat keine Phobie. Sie hat sich nur vor ihnen versteckt. Sie war ein Kind.“
„Was ist denn los mit dir, Sandy. Schlecht drauf?“
„Schon gut, vergiss es. Es ist nichts.“
Wie immer.
„Eigentlich wollte ich fragen, ob du’s dir jetzt überlegt hast mit Mexiko.“
„Weiß nicht.“
„Du könntest ja nur für ein halbes Jahr mitkommen oder so. Du findest sicher einen Job, mit deinen Sprachkenntnissen.“
„Weiß nicht.“
„Vor zwei Wochen hast du dich noch anders angehört.“
„Wann wolltest du denn starten? Gibt’s schon einen Termin?“
„Anfang April.“
„Da hab ich noch Schule.“
„Du könntest ja nachkommen.“
„Ja.“
Als sie eine Weile geschwiegen hatten, sagte Anna: „Du willst einen Rückzieher machen, nicht? Dann sag’s doch einfach.“
„Nein, das … Ich meine … Vielleicht hast du ja recht. Aber es ist zurzeit einfach alles … Erstens ist da Großmutters Geburtstag. Und zweitens …“
„Zweitens?“
„Ich hab da wen kennengelernt.“
„Ach, so ist das.“
Anna lehnte sich zurück, hob die Augenbrauen.
„Nicht wie du denkst!“, beeilte sich Sandy nachzusetzen. „Es ist nur … Wir haben ein bisschen darüber geredet, und er meinte eben …“
„Dass du lieber bei ihm bleiben sollst.“
„Nein! Das siehst du falsch. Er meinte nur eben, dass … Er meinte …“
Dass ich nicht immer davonlaufen soll.
Aber sie sprach kein Wort mehr. Anna trank in großen Schlucken aus, wischte sich mit der Serviette über den Mund. „Schade“, sagte sie und klemmte sich wieder die Schaumgummikugel auf die Nase.
Lange ging sie durch die Straßen.
Ist das der Frühling, der in den schwarzen Zweigen schwillt?
Bilder von damals stiegen in ihr auf.
Die blonde Puppe, um die wir gestritten haben. Was ist aus ihr geworden?
Verworrene Gedächtnisfetzen, graue Momentaufnahmen überschlugen sich in ihr, wunde Augenaufschläge, hingekauerte Stunden unter dem Küchentisch, das heisere Rufen ihrer Schwester in der Nacht.
Wie kann ich den Schmerz von uns nehmen.
Am Fluss, der lehmbraun und schäumend heraufbrauste, blieb sie stehen.
Die Erinnerung. Die Erinnerung ist das Problem. Sie verblasst nicht, sie verblasst einfach nicht.
Sandy setzte sich auf eine Bank, grub die Augen in ihre Fäuste. In den Strudel ihrer Gedanken mischte sich Verbitterung.
Warum waren wir nicht glücklich? Warum waren wir nicht wie alle?
Sie dachte an Annas Lachen.
Warum sind wir nicht wie alle?
Annas Lachen. Und dann, unvermittelt: ihr abruptes Verstummen, ihr fliehender Blick. Und Pascal.
Franz.
Plötzlich wich die Umwölkung ihres Selbstmitleids einer ernüchternden Klarheit.
Wir sind wie alle. Es ist nichts Besonderes, unglücklich zu sein. Alle sind unglücklich. Glück, das ist eine Erfindung.
Sie hob den Kopf, öffnete die Augen. Schlohweiß sprühte die Gischt, vom Druck der Fäuste geblendet konnte sie keine Farben erkennen.
Glück ist eine Erfindung.
Atemlos und mit weit aufgerissenen Augen starrte sie auf den grauen Gehweg, ohne ihn zu sehen.
Wenn ich erfinde, dass wir glücklich waren – vielleicht waren wir es dann wirklich.
Als sie nach Hause kam, hängte sie ihre Daunenjacke auf den Kleiderbügel, wickelte den Schal darum, streifte die Schuhe ab, holte Orangensaft aus dem Kühlschrank, setzte sich an den Tisch, knipste die Lampe an. Sie zögerte nur noch einen Augenblick. Dann begann sie zu schreiben.
Es war einmal ein armes Mädchen, das hieß Rußherz. Es hatte keinen Vater und keine Mutter mehr. Deswegen wohnte es im Haus ihrer Stiefmutter. Die gab ihm Kohlenstücke zu essen und Essig zu trinken und sagte, es seien Kekse und süße Milch. Rußherz weinte oft heimlich in der Nacht, damit es die Stiefmutter nicht sah.
Eines Nachts schien ein großer Stern am Himmel und Rußherz rief zu ihm: „Ach, Stern, hilf mir doch, ich bin so traurig, die Stiefmutter ist böse zu mir!“
Aber der Stern antwortete: „Deine Stiefmutter hat recht, böse zu dir zu sein. Dein Herz ist schwarz und voller Ruß.“
Da weinte Rußherz noch mehr.
Ein paar Nächte später aber erschien ein tanzender Mond am Himmel, und Rußherz rief zu ihm: „Ach, Mond, hilf mir doch, ich bin so traurig, mein Herz ist schwarz und voller Ruß.“
Und der Mond antwortete: „Du musst dein schwarzes Herz selbst reinwaschen, niemand kann dir dabei helfen.“
Da weinte Rußherz noch mehr.
Dann vergingen viele Monate. Eines Nachts aber erschien ein diamantener Vogel am Himmel, und Rußherz rief zu ihm: „Ach, Vogel, hilf mir doch, ich bin so traurig, ich muss mein schwarzes Herz reinwaschen und weiß nicht, wie.“
Und der Vogel antwortete: „Mach dich auf die Reise, bis du jemanden findest, der ein reines Herz hat. Er wird dir zeigen, wie du dein schwarzes Herz reinwaschen kannst.“
Da weinte Rußherz nicht mehr, und sie machte sich auf die Reise. Sie wanderte durch tiefe Täler, kletterte auf hohe Berge, schwamm durch Flüsse und kroch durch nasse Höhlen. Sie hatte keine Schuhe mehr, und ihre Kleider hingen nur noch in Lumpen von ihrem Körper. Nirgends aber hatte sie jemanden gefunden, der ein reines Herz hatte. Sie kam zu einer weiten Einöde, in der kein Baum wuchs und kein Gras, kein Vogel sang und kein Käfer im Sand krabbelte. So weit sie auch hinblickte, überall gab es nur Steine und rote Erde und nirgends auch nur einen Tropfen Wasser. Dennoch wollte sie auch diese Wüste durchqueren. Ihre Fußsohlen verbrannten und der Sandsturm riss ihr den letzten Fetzen ihres Kleides vom Leib. Trotzdem setzte sie unermüdlich Schritt vor Schritt, auch wenn sie nicht sah, wohin der Weg sie führte. Ihre Augen verklebten, ihr Mund war ausgedörrt. Am Ende brach sie zusammen. Als sie aus ihrer Ohnmacht erwachte, lag sie vor einem riesigen Palast aus Eisen, der mitten in der Wüste stand. Rußherz erhob sich und klopfte an das gewaltige Tor. Jeder ihrer Schläge hallte unendlich wider, und dann öffnete sich das Tor langsam. Sie trat ein. Sie kam in einen Vorhof, in dem ein weiterer Palast stand, der ganz aus Silber war. Wieder klopfte sie an der Pforte, und wieder öffnete sie sich langsam. Sie trat ein und befand sich wieder in einem Vorhof, in dem ein Palast stand. Dieser war ganz aus Gold. Noch einmal klopfte Rußherz an das Tor. Diesmal aber ertönte eine Stimme.
„Wer bist du?“
Rußherz erschrak und antwortete zitternd: „Ich bin Rußherz.“
„Und was suchst du hier?“, fragte die Stimme.
„Ich suche jemanden, der ein reines Herz hat.“
Da ging das Tor auf, und sie trat ein. Sie kam in einen Garten voller sprudelnder Quellen, von allen Seiten umgaben sie bunte Blumenkelche, Schmetterlinge flatterten durch die Luft. Während sie über das weiche Gras ging, spürte sie, wie sich die Wunden ihrer Füße schlossen, und obwohl sie nichts getrunken hatte, war ihr Durst gestillt. In der Mitte des Gartens war ein funkelnder Thron. Er leuchtete so hell, dass Rußherz nicht erkennen konnte, wer auf ihm saß. Erst allmählich verringerte sich der Glanz, und Rußherz sah einen Riesen mit langem blondem Haar und smaragdgrünen Augen.
„Ich bin Prinz Rubin“, sagte er. Da warf sich Rußherz vor ihm nieder.
„Ich habe ein schwarzes Herz“, sagte sie, „deswegen hasst mich meine Stiefmutter, und ich hasse mich selbst. Zeig mir, wie ich mein Herz reinwaschen kann.“
Der Prinz lächelte und stieg von seinem Thron. Er winkte Rußherz, und sie folgte ihm. Prinz Rubin führte sie zu einem Teich, dessen Wasser weiß wie Schnee war. Er tauchte seinen Finger in dieses Wasser und legte ihn dann in den Mund von Rußherz. Das Wasser schmeckte bitter, und Rußherz ekelte, dann aber spürte sie, wie sie von Wärme erfüllt wurde. Diese Wärme stieg von ihren Zehen bis in die Haarspitzen, und als Rußherz ganz von ihr eingenommen war, merkte sie, wie all ihre Haare ausfielen, und ihre Haut löste sich in stäubende Schuppen und rieselte herab. Zugleich wuchsen ihr aber neue Haare und unter der alten entstand sofort eine neue Haut. Rußherz ließ alles mit sich geschehen und schloss die Augen. Als alles vorbei war, öffnete sie sie wieder, und sie sah die Welt, wie sie sie noch nie gesehen hatte. Alle Farben leuchteten stärker, alle Geräusche, jedes Vogelzwitschern, jedes Bienensummen, vernahm sie deutlicher als je zuvor. Sie war ein neuer Mensch geworden. Sie wandte sich nach Prinz Rubin um, doch der war verschwunden. Wo er gestanden war, wuchs nun ein niedriger Strauch, der Blüten und zur selben Zeit auch Beeren trug. Rußherz pflückte eine der Blüten. Da wurde daraus ein langes weißes Kleid, das Rußherz anzog. Dann pflückte sie eine der Beeren und steckte sie in eine Tasche des Kleides. Zuletzt brach sie noch ein Zweiglein vom Strauch, aus dem ein prächtiges Pferd wurde. Sie bestieg es und ritt mit ihm davon. Sie ritt viele Tage und Wochen ohne Rast, bis sie in ein kleines Dorf gelangte. Von dort tönte ihr großer Jammer entgegen. In einem der bescheidenen Häuser lag ein junger Mann im Sterben, und keiner der Ärzte konnte ihm helfen. Die Dorfbewohner weinten und klagten um ihn, und seine Mutter wälzte sich untröstlich im Staub. Rußherz stieg vom Pferd und betrat die niedrige Hütte. Sie fand den jungen Mann auf einem Strohbett, und der Tod hatte ihm schon sein Mal auf die Stirn gebrannt. Da nahm sie die Beere aus der Tasche und schob sie dem jungen Mann zwischen die Lippen. Er schluckte sie, und es schien, als hauche er seinen Geist aus. Dann aber wich die Blässe aus seinem Gesicht, das Todeszeichen verschwand, er war mit neuer Lebenskraft erfüllt. Er richtete sich auf.
„Du hast mich gerettet“, sagte er zu Rußherz, und großer Jubel erfüllte das Dorf. „Willst du bei mir bleiben und meine Frau sein?“, fragte er dann, und Rußherz willigte ein. Zur Hochzeit luden sie auch die Stiefmutter ein. Diese kam und brachte dem Brautpaar Kohlenstücke und Essig mit. Die beiden aber ärgerten sich nicht, sondern aßen vergnügt davon, und es schmeckte ihnen wie Kekse und süße Milch. Und dann lebten sie viele Jahre glücklich und zufrieden bis an ihr Ende.
Bess kam von der Arbeit. Tiefe Ringe schwollen unter ihren Augen, sie war völlig erschöpft. Sandy saß im Wohnzimmer unter dem kleinen Lichtkegel der Stehlampe und rief mit beiläufigem Ton über ihre Schulter.
„Hallo. Schön, dass du da bist. Ich hab dir was in die Mikro gestellt.“
„Danke.“
Bess nahm ihre Jacke über den Arm, näherte sich mit zusammengezogenen Augenbrauen.
„Was tust du da?“
Sie trat an den Tisch heran, überblickte die Papierbogen, die mit Notizen und Entwürfen übersät waren.
„Ich schreibe wieder“, antwortete Sandy, ohne aufzublicken.
Bess nahm einige Blätter in die Hand, riss Satzfetzen aus den Texten. Die Familiengeschichte.
„Jetzt also doch?“
„Ja. Irgendwie, finde ich, brauche ich das jetzt.“
„Ja. Ich auch.“
Sie ließ sich auf die Couch fallen, Sandy drehte sich nach ihr um.
„Wie war’s?“
„Ganz in Ordnung. Bin nur müde.“
Dann sah Bess auf den schmalen Rücken ihrer Schwester, auf dem die Knochen der Wirbel in der Wölbung hervortraten.
„Wirst du’s bis zu ihrem Geburtstag schaffen?“
„Ja. Ich bin fast so weit.“
„Das ist schön.“
Sie schloss die Augen. Endlich traumloser Schlaf.
Liebe Bess,
wahrscheinlich werden wir die Geheimnisse, die zwischen uns stehen, nie überwinden. Lange habe ich darunter gelitten, glaubte, daran zu zerbrechen. Jetzt aber suche ich nicht mehr. Du und ich, wir brauchen keine Wahrheit. Wir brauchen Trost.
Deine Sandy
Sie faltete den Bogen, schob ihn in ein Kuvert, beschriftete es, klebte die Marken auf. Dann trat sie hinaus auf den Balkon, legte den Brief auf das Geländer, hielt ein brennendes Zündholz daran. Sie sah zu, wie er zu Asche zerfiel, die der Wind zerstieß.
Es fühlt sich wirklich gut an.
Lächelnd ging sie ins Haus zurück.
Es war perfekt. Das Porzellan schimmerte weich, die Gabeln lagen leicht und elegant in den Händen, die Torte war ein Traum im Sahnekleid. Die Großmutter klappte die glitzernde Glückwunschkarte auf.
„Ihr seid so lieb.“ Eine Träne blitzte im Augenwinkel, lächelnd tupfte sie sie fort.
„Du bist doch alles, was wir haben, Großmutter.“ Sandy drückte ihre Hand, Bess holte die Geschenke hervor.
„Aber Kinder, ihr verwöhnt mich …“
Sie öffnete ein Päckchen, fand Ohrringe, ein Halskette.
„So schöne Perlen!“
Dann wickelte sie das große Buch aus dem Papier. Sie blätterte es durch. Fotos, Kinderzeichnungen, Bahntickets, Einladungen zu Elternabenden, das Märchen von Rußherz.
„Ich habe alles in dem Buch gesammelt. Unsere Geschichte und die von Mutter. Weil sie doch irgendwie zusammengehören. Und weil es hauptsächlich deine Geschichte ist. Mir ist erst jetzt beim Schreiben klar geworden, was du alles erlitten hast.“
„Ja“, ergänzte Bess. „Du hast eine schwere Zeit mit uns durchgemacht. Und du hast alles für uns getan.“
Die Großmutter sah auf, den Schwestern ins Gesicht, hielt ihren Blicken nicht stand, brach in Tränen aus. Ja, Mädchen, ich habe alles, alles für euch getan.
Der Tag war einer der letzten sonnigen gewesen, wunderbar, um mit Bess auf den Markt zu gehen. Wir hatten Kartoffeln gekauft und grüne Bohnen, gelbe und rote Paprika, Bess war zwischen den Ständen hin und her gelaufen, mit leuchtenden Backen war sie an meiner Hand nach Hause zurückgekehrt. Zum Mittagessen war Ruth wie so häufig nicht heruntergekommen, es bedeutete längst nichts mehr. Am Nachmittag waren wir im Garten gewesen, bis uns ein plötzlicher Regen wieder zurück ins Haus scheuchte. Zum Abendessen war Ludwig mit Blumen heimgekehrt, das machte er manchmal. Bess lief ihm entgegen, schlang ihre Ärmchen um ihn. Ich stellte den Strauß in die Vase, lauter rote Anemonen, Ludwig setzte sich an den Tisch. Dann sagte er zu Bess: „Deine Mama fehlt. Willst du sie nicht holen?“
Und ehe ich „lass sie doch“ sagen konnte, war Bess schon von der Bank gerutscht und eifrig die Treppe hinaufgestiegen. Dann war es eine Weile still, ich füllte Suppe in Ludwigs Teller. Als sich nach einigen Minuten immer noch nichts tat, seufzte ich. „Ich werde mal nachsehen.“
Die Tür zu Ruths Zimmer stand offen, Bess stand reglos an der Schwelle. Den Blick hatte sie starr nach drinnen gerichtet. Ich ging zu ihr hin, da sah ich, dass das Zimmer verwüstet war, Decken und Polster in eine Ecke geworfen. Ruth lag auf dem Bett, nur mit einem T-Shirt bekleidet. Ihre Beine waren weit geöffnet und blutüberströmt. Vor dem Bett lag ein Neugeborenes, es war tot. Sein Kopf war eigenartig verformt, die Finger zusammengewachsen, eine Missgeburt. Seine schrägen Mandelaugen waren noch offen und schienen Bess anzusehen, die den entsetzten Blick nicht abwenden konnte.
„Du gehst besser hinaus, Liebes“, sagte ich leise zu ihr und schob sie sanft in den Flur. Dann schloss ich die Tür. Zwischen Ruths Beinen lag ein zweites Baby, das noch an der Nabelschnur hing. Zunächst schien auch dieses Kind tot zu sein, als ich mich aber darüber beugte, merkte ich, dass es atmete. In diesem Augenblick bewegte sich Ruth, sie war sehr schwach und erschöpft, kaum konnte sie den Kopf nach mir wenden. Ich hob ein Kissen vom Boden auf, ging zu ihr hin. Unsere Blicke begegneten einander, und mir war, als ob sie mir ihr Einverständnis erteile. Es war ganz leicht, kaum fühlte ich ihren Widerstand, während ich das Kissen auf ihr Gesicht presste, nach wenigen Sekunden war alles vorbei. Dann legte ich das Kissen sorgsam unter Ruths Kopf, überprüfte noch einmal, dass sie sich nicht mehr regte. Dann schrie ich nach Ludwig.
Während wir auf den Krankenwagen warteten, hob ich das tote Baby in einen Schuhkarton, den ich in einer Ecke des Gartens vergrub. Damit die frische Erde nicht auffiel, verpflanzte ich einen wilden Trieb, der unter einem der großen Bäume gewachsen war, hierher. Es war ein ungünstiger Platz für einen Baum, er würde wohl eingehen, aber darum scherte ich mich nicht.
Bess unterdessen saß in der Küche, ließ die Beine baumeln, während sie unverwandt auf Ludwigs Blumen starrte. In derselben Nacht begannen ihre Albträume, und für Jahre fand sie keinen ruhigen Schlaf mehr.
Die Beerdigung war kurz, ohne Grabreden und Pomp. Ludwig klammerte sich bebend an seinen Rosenstrauß, brach fast zusammen, als er ihn in die feuchte Grube warf.
Ich war mit den Gedanken bei dem Baby, das auf der Frühchenstation im Krankenhaus lag. Schon drängte ich zum Ausgang, fliehend vor dem mitleidigen Händedruck der Trauergäste. Da kam uns plötzlich Gernot entgegen. Im schwarzen Anzug wirkte er etwas zu feierlich. Er trat auf uns zu.
„Es tut mir alles so leid“, murmelte er, und ich begriff, dass er sich selbst die Schuld für Ruths Tod gab. Er holte ein Kuvert aus der Tasche.
„Es ist nur eine Kleinigkeit, aber bitte nehmen Sie es.“
„Was soll das sein?“, fragte ich.
„Für Sandy.“
„Sandy?“
„Ja. Ruth wollte das Kind Sandy nennen.“
„Dann soll es so sein.“
Ludwig nahm rasch das Kuvert, steckte es ein, während seine Augen wieder feucht wurden.
„Ich werde immer für die Mädchen da sein.“
Damit legte Gernot Bess, die sich müde an mich schmiegte, die Hand auf das Haar.
„Das ist schön“, sagte ich. „Sie brauchen einen Vater.“
Und wir gingen.
Ludwig hatte sich mit Gernot auf dem Amt verabredet, um das Kind anzumelden. Rudolf und ich sollten unterdessen im Wagen warten. Auf dem Weg stritten wir noch darüber, ob „Sandy“ ein guter Name war.
„Nenn sie doch wenigstens ‚Sandra‘, das ist nicht ganz so verrückt.“
„Sie wollte es so!“, beharrte Ludwig uneinsichtig.
„Aber jetzt sei doch vernünftig. Denk doch mal, wie komisch die Leute jetzt schon schauen, wenn ich ihnen sage, meine Kleine heißt ‚Bess‘.“
„Sie ist nicht deine Kleine! Sie ist Ruths Tochter. Sie sind beide Ruths Töchter. Und das werden sie immer sein, dafür werde ich sorgen!“
Er stieg aus, schlug mit der Tür. Als er wenig später zurückkam, war sein Grimm verschwunden, und er sah mich nur mit einem seltsamen Ausdruck an, den ich nicht zu deuten wusste. Auf der Fahrt zu Rudolfs Wohnung war Ludwig sehr schweigsam, immer wieder rannen ihm Tränen aus den Augen. Wir stiegen die Treppe zur Wohnung hinauf, und als ich die Tür aufsperren wollte, brach es plötzlich aus ihm heraus: „Du hast es so gewollt!“
Ich wandte mich nach ihm um, sein Blick war hasserfüllt.
„Du bist an allem schuld!“, rief er und packte mich an den Schultern. „Du hast ihre Kinder gestohlen! Du hast ihr Leben zerstört! Du hast sie gehasst!“
Er drängte mich gegen die Tür, ich schrie auf. Da ergriff ihn Rudolfs Pratze von hinten. Wie eine Puppe zog er Ludwig von mir fort, stieß ihn die Treppe hinunter. Wir hörten seinen Körper über die Stufen poltern, dann keinen Laut mehr. Ein Glück, dachte ich, dass Bess im Auto geblieben ist.
Die Großmutter füllte Wasser in die Wanne. Dampf begann aufzusteigen. Sie knöpfte Rudolfs Hemd auf, öffnete seine Hose. Er ließ es willenlos geschehen. „Das wird ein feines Bad“, sagte sie zu ihm und drehte den Wasserhahn zu. Mit größter Mühe hob sie Rudolf hoch, ließ zuerst ein Bein, dann das andere in die Wanne gleiten. Dann saß er stumpf im warmen Wasser, während die Großmutter ihm den Rücken schrubbte. „Die Mädchen haben angerufen“, erzählte sie. „Sandy hat jetzt vielleicht doch eine Arbeit gefunden, im ‚Morgenroth‘, stell dir vor. Ein Freund von ihr arbeitet dort. Vielleicht ist die Schule wirklich nicht das Richtige für sie. Bess wird das Praktikum noch bis August durchziehen. Ich finde, sie sollte studieren.“ Sie griff nach dem Shampoo, massierte es in sein Haar. „Dazu wird sie eine Wohnung hier in der Stadt brauchen. Und Sandy braucht jemanden, der bei ihr bleibt.“ Sie legte ihn vorsichtig zurück. „Verstehst du das?“ An seinem Kinn hing eine Schaumflocke. „Ich bin jetzt lange genug für dich da gewesen“, flüsterte die Großmutter. „Es ist Zeit.“
Sie küsste ihn sanft auf die Stirn, nahm seine Schultern und schob ihn unter Wasser. Er zuckte kaum, stieß nur kraftlos den Fuß an den Wannenrand. Einige Blasen stiegen auf, verloren sich. Nur wenig Wasser war über den Rand geschwappt. Die Großmutter richtete sich auf, zog den Rock über die Knie. Dann ging sie in den Flur und griff zum Telefon.
Im Garten standen leuchtend die Tulpen wie edle Gläser auf einer festlichen Tafel. Das Jahr deckt den Tisch, dachte Bess und kniete sich an ein Beet. Der Geruch von Erde war jetzt ganz nah, und sie grub tief ihre Finger hinein, spürte die Kühle. Sandy befestigte die Hängematte zwischen den Bäumen. Die Sonne brach durch die Wolken, spielte im jungen Grün. Schön, dachte Bess und erkannte in Sandys Gesicht denselben Gedanken. Vom Haus her klingelte ein Handy. „Meins“, rief Sandy und rannte barfuß über den Rasen. Schön, dachte Bess wieder, schön, und das genügte.
Weitere Bücher von Selma Mahlknecht
Selma Mahlknechts freche Protagonistin ist keine Stubenhockerin, es zieht sie in den Wald, wenn sie Vergangenes atmen oder ihre Lebensträume um die angehimmelte Märchenvorleserin Nelly und den Schulfreund Holger in Bäume hängen will. In Andeutungen werden verschiedene Varianten und Spielarten von Wirklichkeit zu einem Kokon verdichtet, werden die Möglichkeiten, die wir haben, durchgespielt. „Im Kokon“ ist eine Adoleszenzgeschichte, witzig, sprühend und charmant.
Selma Mahlknecht
Im Kokon
Erzählung
168 Seiten | Hardcover mit Schutzumschlag
Euro [D/A] 19; [I] 17,90 | sFr 32,40 ISBN 978-88-7283-282-0
„Im Kokon“ heisst das Buch, das von einem Aufblühen zwischen kindlicher Phantasie und erwachsener Erotik erzählt, die Geschichte einer Ich-Figur und einer rätselhaften Frau. Mit versierter Ironie treibt Selma Mahlknecht eine Erzählung voran, die trotz ihren fast hundertsiebzig Seiten nicht gleich den Anspruch erhebt, ein Roman zu sein. Es ist eine kraftvolle Prosa, die bilderreich zwischen zwei Polen changiert, die den jugendlichen Überschwang zu zeigen vermag, ohne für die Melancholien des Lebens taub zu sein. Ein Buch mit Witz und ohne Peinlichkeit hat Selma Mahlknecht geschrieben. Und das ist im weiten Feld der Adoleszenzliteratur nicht zu gering zu veranschlagen. Man wird von der Südtiroler Autorin noch hören.
Neue Zürcher Zeitung
Egal ob Männer oder Frauen, Selma Mahlknechts Helden sind sogenannte Anti- Helden, Outlaws der Gesellschaft. Die Erzählungen zeichnen allesamt Vexierbilder zerrissener Seelen, die sich dem Leser in ihren Monologen öffnen.
Selma Mahlknecht
rosa leben
Prosa
126 Seiten | franz. Broschur
Euro [D/A] 10; [I] 9,50 | sFr 17,40
ISBN 978-88-7283-213-4
Selma Mahlknecht ist im Aufstieg begriffen. Sie verdient es, dass man ihren Aufstieg wahrnimmt und begleitet. Keine Modernistin der alten Schule. Ihre Texte spiegeln einen neuen Realismus, das ist die Zukunft der Moderne.
Günther Nenning, Herausgeber „Landvermessung. Österreichische Bibliothek nach 1945“
In der Kraft der Suggestion und in der Radikalität einer aufgeladenen Sprache des Körperlichen entwirft Selma Mahlknecht in ihren Erzählungen Existenzsituationen von Menschen, deren bisheriger Lauf des genormten Lebens durch einen unerwarteten Einbruch irritiert wird.
Selma Mahlknecht
Ausgebrochen
Erzählungen
110 Seiten | franz. Broschur
Euro [D/A] 10; [I] 9,50 | sFr 17,40
ISBN 978-88-7283-187-8
Selma Mahlknecht erzählt drastisch, mit einem guten Speed.
Helmuth Schönauer
Junge Autorin mit starkem Talent.
Georg Mair, FF - Südtiroler Wochenmagazin
Inhalt
Zum Buch
Zur Autorin
Meinem Kurt
Weitere Bücher von Selma Mahlknecht