Inhalt
Cover
Titel
Impressum
Inhalt
Über dieses Buch
Prolog: IL PRÜM FÖ
LA LINTERNA
LA SBRINZLA
LAS CHANDAILAS
LA CHADAFÖ
LA FUSCHELLA
Epilog: LA TSCHENDRA
Glossar
Die Autorin

Selma Mahlknecht
Fö
Zernezer Feuer
Eine Familiensaga
Mit freundlicher Unterstützung der Gemeinde Zernez
© Edition Raetia, Bozen
1. Auflage, 2023
Grafisches Konzept: Dall‘O & Freunde
Illustrationen und Umschlagbild: Anja Streit
Lektorat und Korrektur: Helene Dorner, Katharina Preindl
Druckvorstufe: Typoplus
Printed in Europe
ISBN: 978-88-7283-871-6
ISBN E-Book: 978-88-7283-874-7
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an
info@raetia.com
.
Inhalt
Über dieses Buch
Prolog: IL PRÜM FÖ
LA LINTERNA
LA SBRINZLA
LAS CHANDAILAS
LA CHADAFÖ
LA FUSCHELLA
Epilog: LA TSCHENDRA
Glossar
Wohltätig ist des Feuers Macht
,
Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht
,
Und was er bildet, was er schafft
,
Das dankt er dieser Himmelskraft
,
Doch furchtbar wird die Himmelskraft
,
Wenn sie der Fessel sich entrafft
,
Einhertritt auf der eignen Spur
Die freie Tochter der Natur
.
Wehe, wenn sie losgelassen
Wachsend ohne Widerstand
Durch die volkbelebten Gassen
Wälzt den ungeheuren Brand!
(Friedrich Schiller, Lied von der Glocke)
Über dieses Buch
1872 zerstörte ein verheerender Brand das Dorf Zernez im Engadin. Von 145 Häusern blieben nur 27 unversehrt. Die Details dieses epochalen Ereignisses hat der Historiker Paul Eugen Grimm in einer lesenswerten Gedenkschrift zum 150. Jahrestag dokumentiert.
Der Brand bedeutete aber nicht das Ende von Zernez. In den darauffolgenden Jahren wurde es wiederaufgebaut und entwickelte sich zu einer florierenden Gemeinde. Immer wieder gab es historische Einschnitte, wenn auch nicht von der zerstörerischen Tragweite des Dorfbrandes. Um aber auch diese Zeit, die bis in unsere Gegenwart führt, in unser Gedächtnis zu rufen, entstand die Idee eines literarischen Werks, das anhand verschiedener Geschichten ein lebendiges Bild der Vergangenheit zeichnet. Initiator dieses Vorhabens war Michael Schnieper, der beim Kulturkoordinator der Gemeinde Zernez Fabian Schorta ein offenes Ohr fand. Dieser war es auch, der das Projekt an mich herangetragen hat.
Als Wahlzernezerin, die seit zehn Jahren hier lebt, ehrte mich der Auftrag der Gemeinde. Zugleich war mir bewusst, wie anspruchsvoll er war. Von Anfang an war mir klar, dass ich keine historisch präzise Chronik von Zernez abliefern konnte. Die fünf Geschichten der Familiensaga, mit denen die Jahrzehnte bis in unsere Tage überspannt werden, sind allesamt fiktiv, die Figuren erfunden. Und doch könnte es sich so oder so ähnlich ereignet haben. In allen Erzählungen spielt Feuer in verschiedensten Formen eine zentrale Rolle – doch diesmal keine vernichtende, sondern eine positive. Damit soll daran erinnert werden, wie nahe Glück und Leid, Jauchzen und Schluchzen liegen. Dieses Werk soll aber auch ein Denkmal der Widerstandskraft sein, mit der Menschen selbst das schlimmste Unglück überwinden.
Ein solches Vorhaben erfordert eine eingehende Recherche. Das Internet und meine Privatbibliothek halfen mir hier nur bedingt weiter, ich konnte mich aber auf zahlreiche Leihgaben und Hinweise aus dem Gemeindearchiv von Zernez sowie von Freunden und Bekannten stützen. Hier geht ein großes Dankeschön an Daniela Denoth, Angelika Kaserer, Curdin Lansel, Claudine und Christoph Nagy, Fernanda Pinto Ribeiro Dos Santos und Rico Zala.
Zugleich war es mir ein Anliegen, aus den Geschichten und Erinnerungen der Zernezerinnen und Zernezer selbst zu schöpfen, um daraus Zeitgeist und Atmosphären zu gewinnen. Ich stieß auf einen Schatz, den ich nur zu einem Bruchteil in meinem Buch festhalten konnte. Ich hoffe, es wird in Zukunft noch weitere Gelegenheiten geben, dieses wertvolle Wissen und Gedächtnis für kommende Generationen zu bewahren.
Mein Dank gilt allen, die sich Zeit für dieses Projekt genommen und ihre Gedanken und Erinnerungen mit mir geteilt haben: Reto Lehner, Burtel Oprandi, Anja Streit, Joos und Monika Toutsch, Domenic Toutsch.
Ganz besonders danke ich Frau Ulrica Guidon, die das Projekt von Anfang an mit ihrem Scharfsinn begleitet und alle meine Geschichten mit kritischem Blick gelesen hat. Unzählige Stunden habe ich bei ihr verbracht und mit ihr über Arten des Feuermachens und den unergründlichen Geist der Zernezer philosophiert. Auch nach Abschluss dieses Buches wird uns der Gesprächsstoff nicht ausgehen.

Prolog
IL PRÜM FÖ
Wir wissen nicht, was die ersten Menschen empfanden, die das Gebiet betraten, auf dem heute Zernez liegt. An der Kreuzung zweier Hochalpentäler, dort, wo zwei Ströme zusammenfließen, von dichten Wäldern umgegeben und von Winden gepeitscht, wo die Winter lang und hart sind und die Sommer kurz und trügerisch – hier lockte kein einfaches Leben. Sich hier niederzulassen, bedeutete, den Kampf aufzunehmen: mit den rauen Elementen, der unberechenbaren Natur, den wilden Tieren. Es war kein romantisches oder idyllisches Dasein, der Alltag war hart, die Arbeit in den Wäldern und auf den Feldern anstrengend und gefährlich. Das war den Menschen bewusst, sie kannten es nicht anders. Und doch dürfen wir uns die Menschen der Vergangenheit nicht als traumlos und verhärtet vorstellen. Sie waren bodenständig, aber gemütvoll. Sie waren leidenschaftlich und phantasiebegabt, sie schmiedeten Pläne und sangen Lieder, sie tanzten und lachten und erzählten einander die tollsten Geschichten.
Schon die allerersten Menschen, die ihr Lager im Wald errichteten, setzten sich am Abend gemeinsam um das Feuer, das sie gegen die Dunkelheit, die Kälte und gegen die Bären und Wölfe entfacht hatten. Sie wärmten sich an den Flammen und vergaßen die Anstrengungen des Tages.
Sie errichteten Häuser aus Holz und Stein, bauten Brunnen und befestigten Straßen. Sie bestellten das Land und hielten Tiere, sie fällten Bäume und trieben Handel. Immer begleitete sie das Feuer, das ihnen Licht spendete, mit dem sie ihr Essen zubereiteten und dem Winter trotzten. Mit dem Feuer erschufen sie ihre Welt: die reale Welt um sie herum und die erdachte Welt in ihren Köpfen, und die eine Welt konnte ohne die andere nicht entstehen. Es war ein Spiel mit dem Feuer, ein stetiges Abstecken und Verschieben der Grenzen. Und wie oft sich die Menschen auch die Finger verbrannten, sie wagten immer wieder Neues. Was gelang, veränderte die Welt. Was scheiterte, wurde Teil der Geschichten, die zu erzählen waren. Nichts ging verloren, aber alles verwandelte sich.
Heute ist Zernez nicht mehr das Dorf, das es vor 150 Jahren war, als der große Brand es verwüstete. Es ist größer geworden, stattlicher. Das Feuer schreckt uns nicht mehr, wir haben es gezähmt – endgültig, möchten wir glauben. Doch in jeder Flamme, die am Zündholz tanzt, mit jedem flackernden Kerzenlicht, aus jeder Feuerstelle, ja aus jedem springenden Funken wispert uns eine Stimme zu, die aus Jahrtausenden kommt. Das Feuer ist ein großer Erzähler. Es begleitet unser Leben von Anfang an und es umspannt die gesamte Menschheitsgeschichte. Es weiß von uns, es kennt unsere Träume und unsere Schwächen. Es hat unseren Untergang gesehen und unsere Wiedergeburt, und es wird selbst immer aufs Neue wiedergeboren. Mehr als in jedem anderen Element erblicken wir im Feuer uns selbst. Es verrät uns, wer wir sind – und wer wir immer schon waren, seit jenem ersten Feuer, das in der Nacht loderte.

LA LINTERNA
Es gibt ein lautes Weinen und ein leises Weinen.
Das laute Weinen ist bohrend, schrill und dringt durch alle Wände. Säuglinge weinen so und Kleinkinder: verzweifelt, fordernd, wütend, gefangen in ihrer Sprachlosigkeit. Auch Erwachsene können so weinen, aber nicht aus kindischen Launen heraus. So weinen sie nur im Moment des größten Schmerzes, wenn sie das Liebste verlieren. Wie ein tierischer Schrei, ein rohes Gebrüll bricht es aus der Brust, unbeherrscht und unbeherrschbar, eine Naturgewalt. Schrecklich ist dieses Weinen, aber schrecklicher ist, was ihm folgt: die Stille danach. Wie Blei wiegt diese Stille, und noch schwerer auf schmalen Kinderschultern.
Braida trägt diese Stille mit geradem Rücken. Sie presst die Zähne zusammen. Keine Tränen. Schon gar nicht am Brunnen beim Wasserholen, wenn die anderen Mädchen sie fragend mustern. Gleichmütig schleppt sie die schweren Eimer mit ihren dünnen Armen, schleppt sie zurück zum Haus, das aus schmalen, schwarzen Fenstern kalt auf sie hinabstarrt. Dann geht sie noch ein bisschen gerader, macht sich noch ein bisschen größer, und sie reckt trotzig das Kinn nach vorn. Sie wird das Haus schon unterkriegen. Sie fürchtet sich nicht vor seiner hohen Stirn und sie schämt sich nicht für das flache Dach. Ein Schandfleck seien die neuen Häuser, murren die von Röven und Runatsch, die der Brand verschonte. Ihre Häuser sind warm und breit, Sonnen tanzen auf ihnen. Hier hält sich der alte Glanz des Dorfs. So müsste es sein. In Braidas Straße ist es nicht so. Aber Braida kennt es nicht anders. Ein Dach über dem Kopf ist ein Dach über dem Kopf, sagt der Vater. Und schon dieses hier hat ihn genug Wiesen gekostet.
Die
nona
kann den Gestank noch riechen. Die verkohlten Balken, Decken, Kissen, Vorhänge, Betten, Tische, Stühle, der kleine Hausrat eines bescheidenen Lebens, aufgezehrt von den Flammen. Braida weiß nichts davon. Sie kennt nur den Geruch der Kühe und Ziegen, den Geruch der Kartoffeln im Topf und den Geruch der
nona
, der sie so gern auf dem Schoß saß, als sie noch klein war. Aber eine Furcht vor dem Feuer ist ihr geblieben, eine Angst vor den springenden Funken, die pocht ihr im Blut. Und in ihren Ohren gellt noch der Schrei, der schreckliche Schrei, der ihr Leben zerriss in ein Davor und Danach. Doch sie lässt sich nicht beugen. Nicht von der Angst und nicht von der Stille. Stark ist sie, Braida, und stolz.
La superbgia
wird sie bald genannt, die Hochmütige, hinter ihrem Rücken tuscheln sie. Sollen sie.
La superbgia
zuckt nur mit den Schultern. Was kümmert sie das Geschwätz im Dorf.
Es gibt ein lautes Weinen und ein leises Weinen.
Das leise Weinen gräbt sich nach innen, ätzend wie Gift. Das leise Weinen verhärtet die Gesichtszüge und nimmt das Licht aus den Augen. Das leise Weinen macht einsam. Es ist so still in der Stube. Die Pendeluhr tickt. Die Mutter sitzt über ihr Flickwerk gebeugt. Der Vater stopft seine Pfeife. Die
nona
lässt das Spinnrad surren. Das Brüderchen liegt in der Wiege, ganz reglos, wie tot. Braida wirft die Zöpfe zurück und beugt ihr Ohr zu dem kleinen Gesichtchen. Atmet es noch?
„Braida!“
Der scharfe Ruf der Mutter lässt Braida zusammenzucken.
„Nimm Nadel und Faden, und hilf mir.“
Sie sehnt den Winter herbei. Ganz will sie sich in seine Dunkelheit hüllen und in sein weiches Schweigen. Die Kühe stehen warm und dampfend im Stall, das Schwein grunzt hinter dem Gitter. Bald wird es geschlachtet. Es stirbt einen guten, gesunden Tod zur rechten Zeit. Es wird Würste geben. Der Vater hat schon den Metzger bestellt. Braida lächelt, schon hat sie den Geschmack der geräucherten
liongias
im Mund. Aber wenn sie dem Blick der Mutter begegnet, senkt sie beschämt die Augen. Ein Glück, dass der Schnee fällt und seine weißen Schleier zwischen sie wirft. Ganz einschneien lassen möchte sie sich, ganz kalt und starr und still werden, unsichtbar, und nichts mehr sehen von der Welt als den gnädigen Schnee.
Wenn nicht die Wege wären am Morgen durch die Finsternis und das gefrorene Wasser der Waschschüssel, wenn die Eisblumen am Fenster nicht wie geklöppelte Spitzen von Brautkleidern aussähen, sie könnte alles vergessen und in einem endlosen Moment des Stillstands verloren gehen. Muss denn der Frühling kommen? Muss man denn älter werden? Schon wieder drücken die Schuhe und waren doch eben erst neu und ein bisschen zu groß. Die
nona
strickt einen breiten Rand an die Ärmel der
guanella
, „jetzt geht’s wieder für ein paar Monate“. Und Braida sagt Dank. Und ist ganz erschrocken. Wo soll das noch hinführen?
Carli, das Brüderchen, wächst aus der Wiege heraus. Es dreht seinen großen Kopf mit den roten Backen und gluckst, wenn es Braida sieht. Die hält ihm die Hand vor den Mund, „sei nur ruhig“. Der Vater duldet kein Geschrei mehr im Haus und die Mutter wird steingrau unter dem Kopftuch. Die
nona
tunkt ein Stoffsäckchen mit Gerstenkörnern in Arvenschnaps und schiebt es dem Brüderchen in den Mund.
„Dorma.“
Und Carli verdreht die Augen, sinkt zurück ins Bettchen und liegt so still, so still.
Nachts vor dem Zubettgehen trinkt Braida verstohlen aus der Flasche, zwei, drei hastige Schlucke, die im Hals und im Magen brennen. Schließt die Augen. Faltet die Hände. Schlaf, sagt sie sich, schlaf, und wach nicht mehr auf.
Kurz vor dem Heuen stürzt der Vater die Treppe hinunter. Bricht sich das Bein. Sitzt fassungslos in der Küche, sieht niemanden an. Die Mutter schweigt. Braida schneidet die Zwiebeln. Carli nuckelt am Tuch. Nur die
nona
wischt sich die mehligen Hände an der Schürze ab und sagt: „Wir müssen jemanden holen. Es geht sonst nicht.“
Der Bursche aus Bergamo steht breitbeinig im hohen Gras. Er schwingt die Sense. Er gibt den Takt vor wie sonst der Vater. Seine Arme sind braun gebrannt und kräftig. Braida kann sich nicht sattsehen. Dieses Gesicht! Die Lippen wie zu einem beständigen Lächeln geschwungen – und diese kleinen, fröhlichen Augen! Dass einer so strahlen kann. Als fiele ihm alles ganz leicht. Er spricht eine seltsame Sprache, ein Gemisch aus Bergamasker Dialekt und romanischen Brocken, die er sich im Dienst bei den Bauern abgehört hat, mehr Melodie als Bedeutung. Aber irgendwie macht er sich schon verständlich. Viel zu reden gibt es ohnehin nicht, umso mehr aber zu tun.
Wie er anpacken kann! Braida wird beim Zusehen schwindlig.
„Der arbeitet für zwei“, sagt die
nona
. „Und frisst für drei“, knurrt der Vater. Ja, Appetit hat er, der Bergamaske. Er isst mit großen Bissen, laut schmatzend, als wolle er zeigen, wie sehr es ihm schmeckt. Überhaupt ist er ein Lärmer, bei ihm hat alles ein Geräusch, selbst das Schlafen.
„Il fracasch“
nennt ihn der Vater, den Krach. Die Mutter mag Fracasch nicht, sie verzieht den Mund, wenn er sich dicke Scheiben vom Brot schneidet. Die
nona
lächelt ihm gutmütig zu. „Er bringt Leben ins Haus“, sagt sie. Der Vater greift nach dem Stock, auf den er sich beim Gehen stützen muss. „Nicht mehr lange“, antwortet er, „bald bin ich wieder gesund, dann ist wieder alles beim Alten.“ Und Braida faltet am Abend die Hände und bittet Gott, Fracasch noch ein bisschen bleiben zu lassen, bevor wieder alles beim Alten ist.
Dann ist das Bein des Vaters wieder heil. Fracasch zieht weiter. Das Haus wird still. Und der Wind trägt schon herbstliche Kühle von den Bergen her. Braida schlingt ihr wollenes Tuch auf dem Heimweg vom Feld enger um die Schultern. Die eisige Luft reißt ihr salzige Perlen aus den Augen. Braida wischt sie weg. Es ist nur Wasser, denkt sie. Wie dumm. Sie reckt das Kinn nach vorn. Es ist einfach wieder alles beim Alten. Aber es stimmt nicht. Etwas hat sich verschoben, kaum merklich. Die Dielen im Haus neigen sich. Die Fenster sind kleiner geworden und die Türen schmaler, und manchmal scheint ihr, als stoße sie fast mit dem Kopf an die Decke.
„Wo willst du noch hinwachsen?“, fragt die
nona
. Braida senkt den Kopf. Sie schämt sich. Ihre Füße passen schon wieder nicht mehr in die alten Schuhe, und neue Schuhe sind teuer.
„Die sind bald abbezahlt“, tröstet sie die
nona
. „Jetzt hast du ja eine Arbeit.“
Die
ustaria
ist immer gut gefüllt. Hier treffen sich die Männer am Feierabend, sitzen beim Wein, lachen und trinken. Manchmal stimmt einer ein Lied an, dann fallen alle ein, klatschen und johlen. Im Getümmel:
la superbgia
, dunkel und still. Sie räumt die Gläser weg und bringt neue, sie wischt die Theke und spült das Geschirr. Sie hält sich nicht auf mit den derben Späßen der Bauarbeiter, die mit schrundigen Händen nach ihrer Schürze greifen. Fleißig ist sie, das sehen die Wirtsleute. Doch auch verschlossen und stolz.
„Sei doch freundlicher zu den Burschen“, rät ihr die
patruna
. „Zu einem lachenden Gesicht kommen sie lieber.“
Braida nickt. Und ist ratlos.
„Du hast doch nicht etwa Angst?“, fragt die
patruna
.
„Nein, bestimmt nicht“, antwortet Braida. Aber sie senkt den Blick. Was soll sie auch sagen? Wie soll sie erklären, was sie selbst kaum begreift: wie weh ihr manchmal alles tut innen drin? Und dass, wenn sie sich zwänge, kein Lachen aus ihrer Kehle käme, sondern ein furchtbar entstelltes Weinen, ein Geheul aus tiefstem Herzdunkel? Was weiß die
patruna
von der Stille danach, dieser bergschweren, erdrückenden Stille auf ihren Schultern?
Sie atmet tief durch. Greift nach dem Putzlumpen. Gibt sich zu tun. Und bleibt
la superbgia
. An den Tischen tuschelt der Spott.
Abends wird es oft spät, zehn, elf. Der
patrun
muss die Gäste zum Gehen bewegen, wenn es sich allzu gesellig und warm sitzt in der Stube. Braida räumt auf, das Gesicht schon fahl vor Müdigkeit. Wünscht den Wirtsleuten eine
buna not
. Und schlüpft hinaus in die Nacht. Dunkel ist es da auf dem Heimweg, vor allem im Winter. Die
nona
gibt Braida Vaters Laterne, mit der er früher auf die Jagd ging. „Pass gut auf“, sagt sie. „Man trägt Feuer nicht achtlos durchs Dorf.“
Doch Braida ist keine Achtlose. Ihr Gang ist gerade, ihre Hand fest und ruhig. Ernst schreitet sie, das Licht sorgfältig hütend.
„Sie ist kein Kind mehr“, denkt die
nona
. Und weiß: Ein Kind durfte Braida schon lang nicht mehr sein.
Sie lernt, Stimmungen zu lesen und Antworten zu geben. Das Dorf ist im Aufbruch. Das spült viele Fremde über die Schwelle. Der Spöl wird umgeleitet, die Bahn wird gebaut, bald soll die Welt da draußen ein Stück näher rücken. Schon jetzt drängt sie herein, in Form von Bauarbeitern und Tagelöhnern, hauptsächlich Tiroler und Lombarden, die sich neben den Zernezern an der Theke drängen. Braida weiß für alle ein Wort, einen Spruch, einen Namen. Stolz mag sie sein, aber klug ist sie auch. Und obwohl sie nie lacht, bringt sie doch viele zum Lachen. Die Wirtsleute sind zufrieden. Das Mädchen wird zur Frau. Der Spott ist verstummt.
Und eines Tages hört sie ihn. Den Lärm, auf den sie gehofft hat, heimlich, es sich kaum eingestehend. Noch ehe sie ihn sieht, weiß sie: Der da vor der Tür so laut lacht, ist Fracasch. Auch er arbeitet jetzt bei der Bahn. Mit den Kameraden kommt er herein, dreckig, verschwitzt, hungrig. Erkennt er sie? Wie sollte er. Sie erkennt sich selbst nicht mehr. Plötzlich ist da ein Lächeln in ihrem Gesicht, unbändig. Dass man sich so freuen kann über einen staubigen Burschen mit schmutzigen Fingern. Sie bringt das Essen und möchte am liebsten bei ihm stehen bleiben. Ihm zusehen, wie er die Happen verschlingt, schmatzend und hastig. Zum ersten Mal trödelt sie, die Pflichtbewusste. Vergisst eine Bestellung. Verzettelt sich. Ihre Wangen brennen noch lange, nachdem die Bahnarbeiter wieder fort sind. Am Abend träumt sie, Fracasch gehört ihr und sie ihm.
Plötzlich ist alles leichter für sie. Die Kammern im Haus beginnen zu leuchten. Ist sie es, die alles so hell macht? Sie flicht ihre Zöpfe mit größerer Sorgfalt. Makellos muss die Bluse sein. Auf dem Weg zur Arbeit hört sie den Kuckuck. Sie lächelt still. Sie weiß, wen er ruft.
An Tagen, an denen er kommt, ist sie selig. Stets der Lauteste in der Runde, stets ungeheuer hungrig, stets in Eile. Er sieht sie kaum an. Aber er muss es doch merken, wie ihr Herz ihm entgegenspringt, wie alles an ihr glüht, wenn sein Blick auf sie fällt?
An Tagen, an denen er fehlt, ist ihr bang. Sie schaut nach ihm aus. Und schimpft sich selbst.
Totla, cucca, plufra
. Sie findet tausend Verwünschungen für ihre Dummheit. Was fällt dir bloß ein? Er kennt dich nicht, er weiß nichts von dir. Du bist nur ein Schatten, ein Niemand. Dann wieder regt sich ihr Stolz. Wer ist er schon. Ein Fremder. Einer von draußen. Der gehört nicht hierher. Wie er redet, kaum, dass man ihn versteht. Es gibt Bessere, Schönere. Aber keinen so Lauten wie ihn.
Der Sommer kommt. Die Schwalben jagen schreiend über den Roggenfeldern. Nachts kann man Sterne fallen sehen, wenn der Mond nicht alles überstrahlt. Braida löscht die Laterne und geht durchs blaue Dunkel. Die Konturen der Berge stehen scharf vor dem Seidentuch des Himmels. Die Wiesen und Felder schimmern mondbeschienen. Kühl ist es, aber Braida spürt es nicht. Etwas wärmt sie von innen her. Als wäre da ein Versprechen, das wahr werden wird. Das leuchtet ihr auf dem Weg heller als jede Laterne.
Zu Hause merken sie etwas. Die Mutter sieht ihre Tochter an wie eine Fremde. Der Vater ändert den Tonfall. Er spricht nicht mehr harsch und befehlend. Er macht Vorschläge. Selbst Carli hat eine neue Scheu vor der Schwester und dem ungewohnten Glanz in ihrem Gesicht.
„Das macht die Arbeit“, sagt die Mutter.
„Das macht das Alter“, sagt der Vater.
Die
nona
schweigt. Sie weiß, es ist Zeit. Sie bereitet sich vor auf den Abschied. Denn ein Abschied wird kommen, so oder so. Findet Braida das Glück, wird sie gehen. Verliert sie es, bricht ihr das Herz. Und das Haus fällt zurück in die Finsternis.
Am 29. August 1911 ist alles wie immer. Es ist ein Dienstag. Braida wischt die Theke. Nur wenige Leute sind in der
ustaria
. Ein alter Tiroler dreht sein Glas in der Hand. Es ist fast leer. Er zieht die Nase hoch. Gleich wird er etwas zu erzählen beginnen, auf seine verwaschene Art. Aber bevor er ansetzt, stürmt ein Bursche ins Lokal, blass, atemlos. Oben in der Val Mela. Wo sie den Viadukt bauen. Wir wissen noch nicht, wie viele es sind. Braida packt ihn an der Schulter. Setz dich hin. Atme durch. Erzähl von vorn. Der Bursche schaut zu ihr auf. Das Gerüst ist zusammengestürzt. Dreißig Meter in die Tiefe. Alle tot.
Alle? Wer?
Wer?!
Der Bursche zuckt mit den Schultern. Er kennt keine Namen. Viele sind es, zehn oder elf. Vielleicht mehr.
Braida taumelt. Sie greift nach dem Stuhl. Ganz leer ist ihr Kopf plötzlich, leer und dröhnend. Sie läuft auf die Straße hinaus. Ein Fuhrwerk rattert vorbei. Geruch von Pferdemist. Alles wie immer. Nichts wie immer. Sie kehrt in die
ustaria
zurück. Wartet. Aber keiner, der kommt, weiß Genaueres. Und die Bahnarbeiter bleiben fort.
Sie will sich nichts anmerken lassen. Aber wie ruhig sein, wenn unter der Haut das Blut rast? Die Stunden schleichen. Jedes Mal, wenn die Tür geht, hält Braida die Luft an. Lange will sie glauben, dass sich noch etwas tut. Dass einer hereinkommt und sagt, es war alles ein Irrtum. Es ist alles gut. Aber keiner kommt. Und die
ustaria
schließt. Die
patruna
muss Braida zwingen zu gehen. Worauf noch warten?
Auf dem Heimweg zittert das kleine Licht der Laterne die Mauern entlang, so bebt Braidas Hand. Jetzt sich schlafen legen? In dieser Ungewissheit?
Sie kann nicht nach Hause gehen, nicht so. Sie geht einfach weiter, hinaus. Zu den Quartieren der Arbeiter. Sie kann nicht anders.
Da hört sie etwas. Ganz leise. Ganz durchdringend.
Sie hebt die Laterne. Am Zaun kauert eine Gestalt. Der Körper ist zusammengekrümmt. Es schüttelt ihn.
Es ist Fracasch.
Er weint. Er fährt sich mit dem Ärmel über das Gesicht und schaut auf, ins Licht. In seinen Wimpern glitzert es feucht.
„Es ist meine Schuld“, sagt er, „alles ist meine Schuld.“
Braida hat die Laterne zwischen sich und Fracasch gestellt. So sitzen sie Seite an Seite, ohne einander anzusehen. Fracasch redet in die Nacht, stockend, beschämt. Und so leise, so unerhört leise für einen so Lauten wie ihn.
„Wir haben das Ding aufgestellt“, er meint das Gerüst. „Wir dachten, es hält. Es hat doch immer gehalten. Wir machen das doch nicht zum ersten Mal.“
Und jetzt sind zwölf Kameraden tot. Zwölf. Jeden kennt er beim Namen. Einem schuldet er Geld. Einer kommt aus demselben Dorf wie er. Einer ist wie ein Bruder für ihn.
Vorbei, vorbei. Den Abgrund hinunter.
„Alles meine Schuld“, und er gräbt die Hände ins Haar.
Braida schweigt und starrt in die Nacht.
„Meine Schuld, meine Schuld“, wiederholt Fracasch, verzweifelt, erstickend.
Braida nimmt seine Hand.
„Nein. Nicht deine Schuld.“
Sie sieht ihn an.
„So etwas passiert. Es passiert einfach.“
Sie lehnt sich zurück an den Zaun, schließt die Augen. Und plötzlich strömt es aus ihr heraus, weich und heiß, wie Blut aus einer Wunde.
Sie ist wieder ein Kind, kaum acht Jahre alt. Der Vater hat sie zum Fischen mitgenommen. Er sitzt bei der Angel. Sie sammelt Treibholz am Ufer des Spöl. Der kleine Bruder ist auch da. Nicht der von jetzt, der andere. Als ob Fracasch verstünde, von wem sie spricht. Sie ist ganz vertieft in ihre Arbeit. Das Holz ist grau und leicht und wird in ihren Armen doch immer schwerer. Stolz ist sie und glücklich. Die Mutter wird sie loben, weil sie so viel Holz tragen kann. Sie dreht sich nach dem kleinen Bruder um. Eben noch spielte er mit den Steinen. Jetzt ist er fort. Sie lässt das Bündel fallen. Beginnt zu laufen. Ruft nach dem Bruder. Der gibt keine Antwort. Der Vater springt von der Angel auf. Jetzt laufen sie beide und rufen, bis ihre Kehlen wund sind. Nur das Wasser rauscht, sonst rührt sich nichts. Sie finden den Körper weiter unten an der Mündung zum Inn. So weit hat ihn der Fluss mitgerissen.
Der Vater trägt ihn nach Hause. Er schaut Braida nicht an, die tränenüberströmt neben ihm herläuft. Die Mutter öffnet die Tür. Und schreit. Schreit. Entsetzlich laut und entsetzlich lang.
„Ich höre es immer noch, in der Stille. Das Echo des Schreis. Es verhallt nie.“
Sie öffnet die Augen. Diamantenbesetzt funkelt die Sommernacht. Weiter drüben hängt die schmale Sichel des Mondes.
Fracasch sagt nichts. Er atmet jetzt ganz ruhig und unhörbar.
Braida richtet sich auf, will gehen.
„Bleib“, sagt Fracasch. Und schweigt dann wieder.
Braida bleibt. Die Laterne zwischen ihnen flackert.
Es gibt ein lautes Weinen und ein leises Weinen. Es gibt ein Weinen, das alles zerreißt. Und ein Weinen, das heilt und verbindet. Manchmal nur für eine Nacht. Manchmal zwei Leben lang.

LA SBRINZLA
„Einfälle muss man haben“, denkt Gion und pfeift sich eins. Der Regen am Nachmittag ist abgeklungen, und jetzt ist die Abendluft mild und klar. Die letzten Sonnenstrahlen ziehen den Bergspitzen einen Goldrand. Gion schnalzt mit der Zunge. Schon schön. Aber er fällt nicht mehr darauf hinein.
Vorne an der Weggabelung sieht er Töna und Men, zwei Kollegen aus der Giuventüna, wie er auf dem Weg zum Murtaröl. Sie winken.
„Dass du kommst“, staunt Töna. „Hast du nicht Angst um deinen Hut?“
Er weist auf Gions weißen Panamahut.
„Er könnte ein paar
sbrinzlas
abbekommen oder rußig werden.“
Töna und Men lachen. Gion schiebt den Hut aus dem Gesicht und blinzelt.
Jeder im Dorf kennt Gions weißen Panamahut. Er ist sein Markenzeichen, und er trägt ihn bis weit in den Herbst hinein. Erst wenn es wirklich zu kalt ist, wechselt Gion zu einer weichen Schiebermütze aus feiner Wolle. Er ist immer herrschaftlich herausgeputzt, der junge Mann, obwohl sie zu Hause alle aus einer Pfanne essen. Auch das weiß jeder im Dorf.
„So nahe werde ich dem Feuer schon nicht kommen“, zuckt Gion mit den Schultern. Men und Töna wechseln Blicke.
„Natürlich nicht.“
Unterwegs stoßen immer mehr Gefährten zu ihnen, bis die Gruppe eine rechte Größe erreicht hat. Lauter junge Burschen mit kräftigen Armen und frischen Gesichtern. Sie lachen und plaudern. Über ihre Arbeit. Die Jagd. Mädchen. Gion hört nicht hin. Er schlendert gelangweilt hinter ihnen her, die Hände in den Taschen. Bauerngeschwätz.
Er lässt seinen Blick durch die Runde schweifen. Geflickte Hosen. Zu weite Jacken. Sonnenverbrannte Wangen. Schrundige, schmutzige Hände, die man mit noch so viel Seife nicht sauber bekommt. Er zieht die Brauen hoch.
Er gehört nicht dazu. Seine Hände sind gepflegt, die Fingernägel gebürstet. Wer sagt, dass man sich die Finger schmutzig machen muss, wenn man es zu etwas bringen will?
Gion hat es zu etwas gebracht. Im Dorf ist er fast eine Berühmtheit. Nicht nur seines Hutes wegen. Mit seinen zwanzig Jahren hat er schon mehr Abenteuer bestanden als die meisten seiner Kameraden. Aber das größte steht ihm noch bevor. Er lächelt in sich hinein. Wenn die alle wüssten.
Schon als Kind war er anders gewesen. Keck. Vorlaut. Sagte der Lehrer, der nicht begriff, dass es im Leben nicht auf die richtigen Antworten ankommt, sondern auf die guten. Gion fand die guten Antworten. Er brachte den Lehrer in Verlegenheit. Und die anderen zum Lachen. Er hatte keine Angst vor Bestrafung. Wenn man ihm drohte, grinste er nur. Er hatte es faustdick hinter den Ohren, schon früh. Liebte es, sich zu verkleiden, Theater zu spielen, Faxen zu machen. Deswegen nannten sie ihn einen Lügner, einen Schelm, einen
lumbardun
.
Gion nahm das Wort achselzuckend auf sich. Ja, er war ein wahrer
lumbardun
, wie sein Vater, der buchstäblich einer war: ein Lombarde. Kein stumpfer Engadiner, sondern ein lärmender Bergamaske. Den Namen „Fracasch“ trug er mit Gelassenheit und Witz. Ihm war es zu verdanken, dass die ganze Familie keinen Schweizer Pass hatte, sondern die italienische Staatsbürgerschaft. Selbst die Mutter, die nie einen Fuß aus dem Tal hinausgesetzt hatte, besaß nun italienische Papiere. Seine Geschwister litten darunter, keine „echten“ Zernezer zu sein, obwohl sie doch hier geboren und aufgewachsen waren. Ihm, Gion, hingegen war es nur recht. Er zählte sich sowieso nicht zu den Bauerntölpeln. Einen wie ihn gab es nur einmal.
Im Dorf zogen sie die Augenbrauen hoch über diesen eigenartigen Jungen. Der hielt sich wohl für etwas Besseres. Es hieß, seine Eltern seien schuld. Sie hätschelten ihn zu sehr. Besonders die Mutter, die an ihrem Jüngsten einen Narren gefressen hatte. Gion wusste es besser. Nicht er war es, der verkehrt war. Die anderen waren es, die keinen Mut und keine Vorstellungskraft hatten. Sie konnten sich nichts anderes denken als diese kleine Welt der beengenden Felsschluchten, der Wälder und Felder und endlosen Wiesen, in die sie hineingepflanzt waren, belanglose
flurins
und
flurinas
, bleiche Blümchen mit blöden Bauerngesichtern. Er, Gion, war kein Blümchen. Er war ein Fuchs. Und er hatte Biss. Beides eine Ausnahme hier, in diesem verschlafenen Dorf, das jede Schärfe glättete, jeden Stachel zog, jeden schrillen Ton dämpfte. So machten sie es mit den Kindern. So machten sie es mit der Natur. Kein Wolf, kein Bär, kein Geier durfte ihnen in die Quere kommen. Nur Steinböcke, Gämsen und Hirsche, die sich zahm vor den Gewehrlauf stellten. Er hatte nichts als Verachtung für diese zahnlose Gesellschaft, die keine großen Sprünge wagte.
In der
stüva
hing das große Familienfoto, das der Vater hatte anfertigen lassen. Für einmal war der Fracasch nur zu sehen, aber nicht zu hören. Und dennoch verrieten ihn seine lachenden Augen. Daneben die Mutter Braida, würdig, streng und doch herzensgut. Rechts die beiden großen Schwestern, Ilda und Blandina, junge Frauen mit ernsten Mienen. Links die Brüder Steivan und Jachen, die Arme in die Seiten gestemmt. Vorne saßen die drei jüngeren Schwestern Staschia, Mengia und Lilla mit Schleifen im Haar. Und er, Gion, noch im Säuglingskleid, auf dem Schoß von Staschia.
Wie er dieses Foto hasste! Sooft er daran vorbeiging, erinnerte es ihn daran, wie gleichförmig alles war, wie austauschbar. Acht Kinder. Achtmal dieselben Haarschöpfe. Achtmal dieselben Gesichtszüge, bieder und brav. Nur einer hatte den Schalk des Vaters in den Augen.
Vielleicht war das der Grund, warum die Brüder ihn mieden. Warum sie mit ihm nichts zu tun haben wollten. Er, der dreizehn Jahre Jüngere, war in ihren Augen nichts als ein Kind, das sie herumkommandieren konnten. Ihre Geschäfte beredeten sie nur miteinander.
„Sie sind Zwillinge“, sagte die Mutter, „sie haben denselben Herzschlag.“
Gion kannte diesen Herzschlag nur zu gut. Ruhig war er, gemäßigt, lau. Passend zu fleischloser Gerstensuppe und
pan, painch e sü
.
Gions Herz aber schlug anders. Lauter, wilder. Er liebte die Aufregung. Und es waren aufregende Zeiten. Es war Krieg. Das Dorf war voller Männer in Uniform, nach denen sich die Frauen die Hälse verdrehten. Auch seine Schwestern. Ilda heiratete sogar einen von ihnen, einen Jean aus Genf mit sehr blauen Augen. Der redete nur Französisch. Gion mochte ihn nicht, obwohl Jean ihm Schokolade schenkte. In der Familie hieß es, besser einen Schweizer, auch wenn er ein Welscher war, als einen
Polacken
. Denn auch die
Polacken
, die als Kriegsgefangene in Zernez interniert waren, brachen so manchem Mädchen das Herz. Seine Schwester Blandina weinte sich einige Nächte nach einem die Augen aus. Dann kam sie zur Vernunft und heiratete einen aus Zuoz.
Zweimal gab es Hochzeitstorte, Musik und Tanz. Gion durfte lange wach bleiben und den wirbelnden Röcken zusehen. Es zuckte in seinen Beinen. Er würde ein formidabler Tänzer werden, das spürte er. Dann kehrte der Alltag zurück, der kein Alltag war. Alles war ständig in Alarmbereitschaft. Jederzeit konnte es krachen, jederzeit kein Stein mehr auf dem anderen bleiben. Viele gingen gebeugt und bekümmert. Gion nicht. Er liebte das Prickeln der Gefahr. Und er verwünschte einmal mehr, dass er so spät geboren war. Er war zu jung, um mit den Burschen mitzugehen, die als Schmuggler Ware über die Grenzen trugen. Kaffee, Zigaretten, Nylonstrümpfe, man konnte sich ein kleines Vermögen verdienen. Franz war einer von ihnen, ein blonder Vinschger, der beim Sprechen kehlige Laute von sich gab. Sommers zog er als Geißhirt durchs Dorf. Wenn er morgens mit der Peitsche knallte, sprangen die Geißen und Böcke aus ihren Ställen und ihm hinterher. Er war ein paar Jahre älter als Gion, und wie er war er ein Fuchs, unerschrocken, verwegen. Ein Wilderer. Sogar im Nationalpark. Für ihn galten keine Regeln. „Nur erwischen dürfen sie dich nicht.“
Gion bewunderte ihn.
„Ich will Hirt werden“, eröffnete er seinen Eltern. Und bekniete sie, ihn doch mit Franz mitgehen zu lassen, um die Kunst zu lernen. Der Vater war dagegen. Er sah es nicht gern, dass Gion sich mit Franz einließ. Der sei eine
canaglia
, ein Taugenichts und Tunichtgut. „Von dem lernst du nichts Gescheites.“
Aber die Mutter ließ sich von den Bitten ihres Jüngsten erweichen.
„Er soll es doch probieren, wenn es ihm so wichtig ist.“
Und so ging Gion mit Franz auf die Alp – und ein paar Mal über die grüne Grenze. Der Rucksack war schwer auf seinen Schultern. Man musste rasch und lautlos vorankommen. Eine elende Plackerei.
Von seinem Anteil kaufte sich Gion ein Paar Schuhe mit Holzsohlen. Die klackerten bei jedem Schritt, sodass sich die Leute nach ihm umdrehten. Wie er das genoss! Aber ach, wenn es nur nicht so hart erarbeitet wäre!
Einmal lief er dem Zöllner in die Arme, der mit Büchse und Rucksack vom Wald herunterkam. Gion wollte sich rasch an ihm vorbeidrücken, doch der packte ihn am Kragen und zog ihn zurück.
„Du kommst mir grade recht,
lumbardun!
Glaubst du, ich weiß nicht, was ihr Burschen treibt? Du denkst wohl, du bist ganz ein Schlauer. Aber weißt du, was man mit solchen wie dir macht?“
Er öffnete den Rucksack und zog einen prächtigen Fuchsbalg mit buschiger Lunte heraus. Er hielt ihn Gion unter die Nase.
„Pass nur auf, dass es dir nicht auch so ergeht.“
Auch der Vater wollte nichts mehr von Gions Alpabenteuern wissen. Lieber solle er bei den Brüdern mithelfen. Die waren Maurer und bauten sich etwas auf. Hauptsächlich Kuhställe. Gion rümpfte die Nase. Er taugte nicht zum Handlanger. Ein Beruf, bei dem man verschwitzt und schmutzig nach Hause kam, war nichts für ihn. Also schickte ihn die Mutter nach St. Moritz, damit er dort eine Lehre im Grandhotel machte. Er bekam eine Livree mit glänzenden Knöpfen. Und war plötzlich ganz nahe an der besseren Gesellschaft. Herren im Frack mit Seidenkrawatten und in Nerz gehüllte Damen, die parfümiert aus glänzenden Wagen stiegen.
Hier, spürte er, war er am richtigen Ort. Aber noch nicht in der richtigen Position.
Er würde das zu ändern wissen.
Er strengte sich an. Er lernte, den Diener zu machen und galant zu schauen. Die feinen Damen waren entzückt. Die noblen Herren steckten ihm ein Trinkgeld zu, genug für die besseren Zigaretten und ein amerikanisches Feuerzeug. Doch der Aufstieg ging nicht so glatt und so rasch, wie er sich erhofft hatte. Er war schon siebzehn und schleppte immer noch die Koffer. Dabei war er doch ein hübscher Kerl und nicht auf den Mund gefallen. Musste ihm da nicht mehr zustehen?
Doch dann kommt endlich sein Moment: 1948 ist in St. Moritz Winterolympiade. Und alle wollen Skifahren lernen. Gion ist wie gemacht zum Skilehrer. Er steht fest und sicher auf den Skiern, seine Schwünge sind elegant und geschmeidig, und für seine Schülerinnen hat er flotte Sprüche in allen Sprachen. Sie himmeln ihn an und können gar nicht genug vom charmanten Gionny bekommen, der jeder von ihnen das Gefühl gibt, die Einzige zu sein.
Er beginnt sich endlich als der zu fühlen, der er immer schon war: ein großer Herr. Er kauft sich einen dicken Pelzkragen für den Wintermantel. Und für den Sommer einen weißen Panamahut. Wie anders sitzt der auf dem Kopf als die braunen Fedoras, die seine Brüder tragen! Die sind zwar eleganter als die schlichten Dächlikappen, die manch anderer zur Schau trägt. Aber so ein Fedora ist doch nur ein banaler Filzhut, schwer und unförmig. Seine Brüder sehen damit aus, als balancierten sie Pferdedung auf dem Scheitel. Natürlich, zu Allerweltsmenschen passen Allerweltshüte. Er hingegen könnte ein Filmstar sein mit seinem Chic.
Im Grandhotel gibt es den ganzen Winter über rauschende Maskenbälle. Gion steht nur dabei und wirft sehnsüchtige Blicke in den Saal. Franz ist auch da. Als Kellner räumt er die Champagnerflaschen und Sektgläser ab und trägt neue auf.
„Wer da dabei sein könnte“, sagt Gion seufzend zu Franz.
„Kannst du doch“, antwortet Franz achselzuckend.
„Du verstehst mich falsch. Ich meinte … als Gast. Als Tänzer.“
„Ich verstehe dich schon richtig“, feixt Franz. „Genau das meinte ich auch.“
Er leiht sich einen Anzug. Er besorgt sich eine Maske. In einem unbeobachteten Moment schlüpft er in den Saal. Die Musik rauscht auf. Seine hochgewachsene, schlanke Gestalt und das kräftige Haar, das hinter der Maske hervorquillt, erregen Aufmerksamkeit. Damen lassen sich stumm zum Tanz auffordern. Er schwebt mit ihnen schwerelos über das Parkett. Sie suchen Blickkontakt, schauen ihn fragend an. Er zwinkert ihnen zu. Wenn sie ihn ansprechen, schweigt er eisern. Sich jetzt nur nicht verraten!
Es ist eine Stunde gestohlenes Glück. Noch einen Schluck Champagner – und ehe die Masken gelüftet werden, huscht er hinaus. Was für ein Streich!
Mit heißen Wangen liegt er auf seinem Lager. Niemandem darf er davon erzählen, niemals. Wenn jemand davon erführe, dann … Er wirft sich auf die andere Seite, verärgert. Was wäre schon dabei? Warum sollte er nicht tanzen dürfen? Warum sollte er sich nicht zu erkennen geben, warum ist ihm die Sphäre der „Großen“ verboten? Er fühlt doch, dass dies alles zu ihm gehört, der Glanz, die Eleganz, das Mondäne, das so viel weiter und höher ist als all die bedrückende Niedrigkeit seiner Herkunft.
Er schlägt mit der Faust in das Kissen, um nicht vor Wut Tränen zu vergießen.
Zum Maskenball aber geht er nie mehr.
Dann erreicht ihn plötzlich die Nachricht, der Vater habe einen Unfall bei der Waldarbeit gehabt. Er begreift noch nicht, was das bedeutet. Aber als er nach Hause kommt, hängt Steivans brauner Fedora an Vaters Kleiderhaken. Der läppische Allerweltshut, den sein Vater niemals getragen hätte. Sein Bruder sitzt jetzt oben am Tisch. Von nun an, spürt Gion, wird es für ihn keine Heimkehr mehr geben.
„Wir sind da.“
Die Gruppe hat den Murtaröl erreicht. Ein beachtlicher Holzhaufen begrüßt sie. Schon vor zwei Wochen haben die Mädchen und Burschen das frische Arvenholz aufgeschichtet, jetzt ist es trocken und bereit für die Nacht. Gion begutachtet es fachmännisch.
„Das gibt ein schönes Feuer.“
„Ja, wir hatten auch rechte Mühe damit. Du hingegen hast dich wieder einmal nicht blicken lassen.“
Gion zuckt mit den Schultern.
„Ich hatte zu tun.“
„Was hattest du denn zu tun?“
Töna grinst ihn frech an. Gion merkt, wie ihm das Blut in die Wangen schießt. Ja, natürlich, sie wissen es alle. Dass er seine Arbeit verloren hat. Dass er nur daheim herumhockt. Aber sie wissen nicht, dass er einen großen Plan hat. Dass sich alles wenden wird. Dass es bald vorbei sein wird mit Dumpfheit und Enge und all der tödlichen Langeweile.
An Silvester war alles noch ganz anders gewesen. Gion hatte mit Franz auf ein neues Jahr angestoßen, auf das er schon so lange gewartet hatte: 1951. Das Jahr, in dem er zwanzig und damit endlich volljährig wurde. Nun sollten sich seine Träume erfüllen.
Aber dann kam der Schnee. Er fiel in dicken, endlos herabströmenden Flocken, die sich wie weiß flimmernde Gardinen vor die Landschaft schoben. Tagelang, nächtelang schneite es durch. Und als Gion am Morgen zur Bahn gehen wollte, um nach zwei freien Tagen wieder zur Arbeit zurückzukehren, konnte er die Haustür nicht mehr öffnen. Er trat ans Fenster: zugeschneit. Das ganze Dorf. Das war nichts Ungewöhnliches in Zernez. Zum Engadin gehörte der Winter und zum Winter gehörte der Schnee, so war das eben. Gion griff zur Schaufel. Er wusste nicht, dass er sie so schnell nicht wieder aus der Hand geben würde. Denn so viel Schnee hatten selbst die Zernezer noch nicht oft gesehen.
Wie sie rackerten! Ums Haus und auf den Wegen, bei den Bahngleisen, endlos, endlos, in langen Reihen standen sie und gruben und gruben im Schnee. Der Wegmacher auf dem Ofenpass kam nicht mehr zurück, ein Suchtrupp wurde losgeschickt. Alle Männer verschlang die Lawine.
Die Zernezer saßen fest. Keine Straße, keine Bahn führten hinaus.
„Wir müssen Geduld haben“, sagte die Mutter, der die Geduld die Stirn zerfurchte.
Gion hatte keine Geduld. Dieser elende Schnee. Diese elende Hütte. Dieses elende Tal. Nichts als Ödnis, Tod und Verderben. Er sah den Zöllner den Fuchsbalg schütteln. Nein, so würde er nicht enden. Er musste raus. Egal, wohin.
In den kommenden Wochen kreisten all seine Gedanken nur darum: weg von hier.
Er konnte Zirkusdirektor werden oder ein Café eröffnen. Es spielte keine Rolle. Wenn er erst nur hier rauskam!
Aber wie? Mit welchem Geld? Im Grandhotel verdiente er nicht genug. Die Schmuggelei lohnte sich kaum noch. Und mit seinem zwanzigsten Geburtstag kam auch noch der Marschbefehl. Jetzt, wo die Zeit der Uniformen vorbei war, wollten sie ihn in eine Uniform stecken. Es war zum Verrücktwerden!
Da sah er eines Abends seine Brüder am Tisch sitzen und Scheine bündeln. Schöne, große Scheine. Man sah ihnen den Kuhstall nicht an, dem sie entstammten.
„Was lungerst du da in der Tür herum?“, fuhr ihn Jachen an.
„Kann ich euch helfen?“, fragte Gion.
„Wer nicht arbeitet, muss auch nicht beim Geldzählen helfen“, murrte Steivan.
„Streckt ihr mir was vor?“, setzte Gion nach.
„Wir brauchen das Geld selbst.“
„Aber ihr habt doch so viel.“
„Nicht genug.“
„Wozu braucht ihr es denn?“
„Für die Einbürgerung. Die kostet Geld. Dann sind wir endlich echte Zernezer.“
„Was für eine Verschwendung“, entfuhr es Gion.
„Ja, einer, der sein Geld in Hüte und Pelzkrägen steckt, der versteht etwas von Verschwendung.“
Gion verzog das Gesicht. Er wusste, dass seine Brüder ihn belächelten. Laufbursche im Grandhotel. In ihren Augen war das keine Arbeit. Für sie zählte nur, was man mit eigenen Händen erwirtschaftete. Tüchtig sein, darauf kam es ihnen an.
Gion war nicht tüchtig. Aber er hatte Einfälle.
Er würde es ihnen schon zeigen.
Im Grandhotel ließen sie ihn die Autos parkieren. Vielleicht hofften sie, ihn dadurch von den jungen Töchtern der Gäste fernzuhalten. Das konnte Gion nur recht sein. Hübsche Mädchen gab es auf der ganzen Welt. In einen Aston Martin aber stieg man nicht alle Tage.
Er begann, einen Plan zu schmieden.
Er ließ sich einen Schnäuzer wachsen. Einen, wie ihn seine Brüder hatten. Älter sah er damit aus, ernster. Morgens erschrak er beim Blick in den Spiegel: Steivan und Jachen sahen ihn an. Er grinste. Es hatte nicht nur Nachteile, verwechselbar zu sein.
Eines Morgens nahm er den braunen Fedora vom Kleiderhaken. Fuhr mit der Bahn zur Arbeit. Wartete auf den richtigen Moment. Und als einer mit einem Jaguar vorfuhr und ihm achtlos den Schlüssel zuwarf, machte er einen Diener, setzte sich in den Wagen – und war weg. Es war nur eine kleine Spritztour. Wenn er es geschickt anstellte, würde man es kaum merken. Doch darauf kam es ihm gar nicht an. Ganz im Gegenteil. Mit großem Hallo fuhr er in Zernez ein. Stellte das Auto mitten auf den Dorfplatz, wo es alle sehen konnten. Schnell war eine kleine Menge um ihn versammelt. Kinder streckten die Hände nach den Ledersitzen aus, Mädchen lehnten sich an das Fenster, junge Burschen fachsimpelten mit verschränkten Armen. Alle wollten mitfahren. Gion schob den Hut aus dem Gesicht und lachte.
„Ein anderes Mal vielleicht.“
Dann brauste er davon.
Der Hoteldirektor verstand keinen Spaß. Gion musste die Livree abgeben. Seine Sachen packen. Unverzüglich. Er tat es mit Gleichmut. Die Sommersonne brannte vom Himmel. Wer wollte da schon in einer Uniform schwitzen.
Zu Hause machte ihm Steivan Vorwürfe. Die Mutter saß still dabei. Sie sah, dass Gion schon woanders war. Da wusste sie: Er würde ihr das Herz brechen. Und vielleicht seine Freiheit finden.
Über dem Murtaröl ist der Himmel jetzt nachtblau und dunkel. Kein Mond zu sehen. Zeit, das Feuer zu entfachen. Die Burschen haben kleine Hölzchen aufgeschichtet. Doch der Zunder raucht nur, ohne zu brennen. Die Burschen husten und fluchen. Gion steht daneben, die Hände in den Hosentaschen. Auf der Alp da Munt ist jetzt ein Feuer zu sehen. Die Südtiroler Hirten lassen sich nicht lumpen. Gion denkt an Franz. Wird er morgen pünktlich zur Stelle sein?
„Jetzt tu doch auch einmal etwas“, bellt ihn einer an.
„Nur nicht die Nerven verlieren“, sagt Gion gedehnt. Er beugt sich hinunter. Er nimmt sein amerikanisches Feuerzeug aus der Tasche. Lässt den Deckel hochschnappen. Entzündet das Feuer. Die Flamme tanzt in seiner Hand. Der Funke springt.
La sbrinzla
.
Bald brennt der ganze Haufen lichterloh. Ein Freudenfeuer zum 1. August.
Die Burschen stehen daneben, schwarze Silhouetten im Funkengestöber. Unten im Tal legen sie jetzt den Kopf in den Nacken und schauen zu ihnen herauf, zu ihrem Feuer. Gion lächelt: zu
seinem
Feuer.
Er sieht die
sbrinzlas
sprühen. Wie hat ihn seine Mutter immer vor dem Spiel mit dem Feuer gewarnt. Ihn aber hat der Gedanke stets fasziniert: Eine einzige winzige
sbrinzla
genügt, und ein großer Brand fegt alles hinweg.
Am nächsten Tag zählt der Bauer Camichel Geldscheine in ein Kuvert.
„Zweitausend. Wie abgemacht.“
Ihm gegenüber sitzt ein junger Mann mit Schnäuzer.
„Wunderbar“, sagt er und nimmt das Kuvert an sich. Er setzt den braunen Fedora auf.
„Ich hoffe, Sie sind mit unserer Arbeit zufrieden.“
„Sehr“, sagt Camichel, „pünktlich, tüchtig und solide. Ein Mauerwerk, fast zu schade für einen Stall.“
„Das freut mich“, sagt der junge Mann. Camichel begleitet ihn zur Tür.
„Sind Sie heute nicht mit dem Auto gekommen?“
„Nein“, erwidert der junge Mann, „das hat heute der andere.“
„Verstehe. Und jetzt?“
„Jetzt fahre ich nach Amerika“, sagt der junge Mann und lacht.
Gion muss rennen, um den Zug nicht zu verpassen. Schon ist er am Bahnhof eingefahren. Rasch steigt er ein. Franz winkt ihm. Er setzt sich zu ihm. Im Gepäcknetz liegen der Wintermantel und der Panamahut. Das genügt vorerst.
„Hast du alles?“, fragt Franz.
Gion klopft auf seine Jackentasche, in der das Kuvert verstaut ist.
Der Zug fährt los. Gion schiebt das Fenster weit auf, steckt den Kopf hinaus. Die Landschaft beginnt zu verwischen, wird kleiner, verrauscht.
Gion seufzt. Als ob ihm ein Gebirge vom Herzen fiele. Er nimmt den braunen Fedora und wirft ihn in den Wind. Der Fuchs soll ihn holen.


LAS CHANDAILAS
Von hier aus kann man den Inn nicht hören. Im dunklen Flur ist es still. Und doch scheint es, als rausche es aus den Schatten, Stimmen von einst, die längst schwiegen. Ilda ist das Haus ihrer Großeltern stets unheimlich gewesen. Mit klopfendem Herzen drückte sie sich an die Mutter, wenn sich der
bazegner
mit seinen großen, roten Händen zu ihr hinabbeugte. Diese durchdringenden, hellblauen Augen, dieser abschätzende, ungnädige Blick. Und kein Wort.
Die eiserne, ohrenbetäubende Stille, als sie die
nona
im Sarg hinaustrugen. Die ganze Familie in schwarzer Tracht und schweren Schritts hinterher, tränenlos. Später die Diskussionen der Eltern am Küchentisch, was nun mit
barba
Carli, dem Onkel, werden sollte, so allein in dem finsteren Haus. Ilda und ihre Geschwister neigten die Köpfe, kratzten verlegen in der Pfanne nach den letzten Krusten, taten, als hörten sie nichts. Alle hatten Angst vor
barba
Carli mit seinem stinkenden Atem nach Tabak und Iva, dem Schafgarbenschnaps, den er zu jeder Mahlzeit trank. Er sei ein
pover diamper
, sagte die Mutter, ein armer Teufel. Aber eben doch ein Teufel, dachte Ilda.
Jetzt ist sie wieder da. Das Haus ist kleiner geworden, mit jedem Tod ein bisschen mehr. Ilda stellt ihren Koffer ab. Wie es hier riecht! Sie wird ein gutes Putzmittel kaufen, eins von den scharfen. Und was sie alles wird wegwerfen müssen! In der Küche stapeln sich Hefte und Dosen.
„Ich trag den rauf ins Zimmer“, sagt Mengia da hinter ihr.
Ilda dreht sich um. Ihre Schwester hebt den Koffer.
„Der ist ganz schön schwer. Du willst doch nicht etwa hier einziehen?“
Sie lacht. Ilda erwidert nichts. Sie sieht ihrer Schwester nach, die schwer die Treppe hinaufstampft. Ihr breiter Hintern schwankt bei jedem Schritt nach links und rechts.
Sie sieht noch immer aus wie eine Kuh, denkt Ilda.
Die Mutter sitzt schmal am Tisch in der
stüva
. Ihre schwarze Bluse liegt locker um die eingefallenen Schultern. Zerbrechlich wirkt sie, fast entrückt. Doch schon blickt sie von der Zeitung auf, in der sie eben noch las, und Ilda sieht den kühlen Glanz ihrer Augen. Nein, diese Kraft ist noch längst nicht gebrochen.
„Wie geht es dir, Mutter?“
Die Mutter schnaubt.
„Alt bin ich geworden. Das siehst du ja.“
„Wir werden alle älter.“
„Nur die, die es versäumen, rechtzeitig zu sterben.“
Kurz wird ihr Gesicht hart, verhärmt.
Ilda wechselt das Thema.
„Wir werden es dir hier schön einrichten, Mutter.“
„Gebt mir einfach eine Kammer, das genügt“, entgegnet die Mutter mürrisch. Dann fällt ihr etwas ein.
„Und ein Fensterbrett für meine Kerzen“, setzt sie nach.
„Welche Kerzen?“
„Für die Abendandacht.“
„Du hättest nicht eigens aus Genf kommen müssen“, sagt Mengia, als sie
barba
Carlis Schrank ausräumen. „Ich hätte das schon alleine geschafft. Ihn pflegen habt ihr mich ja auch alleine lassen.“
„Ja, aber jetzt, wo Mutter zu dir zieht …“
„Wir kriegen das schon hin“, unterbricht sie Mengia scharf.
Ilda seufzt.
„Hör zu, Mengia. Es könnte sein … Ich werde wohl etwas länger hierbleiben.“
„Was soll das heißen?“
„Ich gehe nicht zurück. Nicht gleich jedenfalls.“ „Und dein Mann …?“
„Weiß noch nichts. Er denkt, ich helfe euch beim Ausräumen und so.“
Mengia stemmt die Arme in die Seiten und pfeift durch die Zähne.
„Du willst also doch hier einziehen.“
Die Treppenstufen sind für die Mutter beschwerlich. Ganz langsam, mit kleinen Pausen steigt sie zur Kammer hinauf. Doch sie will Ildas Arm nicht nehmen. Sie ist noch immer
superbgia
, stark und stur. Auch beim Umziehen will sie keine Hilfe. Doch nach einem Blick auf das Fensterbrett ruft sie Ilda zu: „Bring mir
zurplins
. Wie soll ich sonst meine Kerzen anzünden?“
Als Ilda mit den Zündhölzchen kommt – fast unmöglich zu finden in Mengias Unordnung! –, steht die Mutter schon im Nachthemd da. Sie stellt zwei Kerzen auf, entzündet sie bedächtig. Dann murmelt sie ein Gebet. Sie scheint von Ilda keine Notiz mehr zu nehmen, die stumm danebensteht. Als sie das Gebet beendet hat, neigt sie sich sanft, fast liebevoll zu den Kerzen und bläst sie zart aus.
„Buna not, meis chars“
, flüstert sie den Kerzen zu, als spräche sie zu Menschen.
Als Ilda zu Mengia in die Küche zurückkehrt, erzählt sie ihrer Schwester davon.
„Ach das.“
Mengia zuckt mit den Schultern.
„Das macht sie seit Jahren schon so. Wahrscheinlich hat das damals angefangen, als Gion verschwunden ist. Sie hat ihm jeden Abend eine Kerze ins Fenster gestellt. Als hoffte sie, dass er zu ihr zurückfinden würde. Irgendwann kam dann die zweite Kerze dazu. Vielleicht am Todestag des Vaters. Und seither ist es so geblieben. Eine Kerze für Gion. Eine für Vater. Für ihre beiden Liebsten eben.“
Am nächsten Tag, als Ilda in den Dorfladen geht, drehen sich die Leute auf der Straße nach ihr um. Vielen ist ihr Gesicht vielleicht seltsam bekannt. Manche schauen wohl auch nach ihrem Lippenstift und den eleganten Stöckelschuhen, mit denen sie vorsichtig über die schmutzigen Schneeklumpen auf dem Gehweg steigt. Eine feine Dame von der Stadt, die ihr Parfüm spazieren trägt, sieht man hier nicht alle Tage.
Im Laden spricht eine sie an.
„Ilda?“
Ilda sieht die Frau an, die fremd vor ihr steht. Hängende Backen, faltige Tränensäcke, grau geschecktes Haar. Geruch von Stall und Schweiß. Der ausgemergelte Körper bezeugt Jahrzehnte der harten Arbeit. Unwillkürlich tritt Ilda einen Schritt zurück.
„Du kennst mich nicht mehr“, sagt die Frau sanft. „Ich bin Lidia. Wir saßen in der Schule nebeneinander, weißt du noch?“
Natürlich. Lidia mit den dicken Zöpfen. Das braune Gesicht, das selbst im Winter nie blass war. Diese glockenhelle Stimme, die beim Lachen so ansteckend durch den Raum schallte, dass alle mitlachen mussten.
Tatsächlich sieht Ilda jetzt auch die Lachfältchen um die Augen. Die gütigen Züge. Den wachen, munteren Ausdruck.
„Bild dir nur nichts ein, du siehst auch nicht mehr aus wie ein frisches Blümchen. Trotz Make-up und Frisur vom Coiffeur.“
Lidia blinzelt ihr zu. Ilda greift nach ihren Händen.
„Geh mit mir auf einen Kaffee.“
Wie schnell sich ein Frauenleben erzählen lässt. Die Jahre, als die Kinder klein waren. Wie sie größer wurden, ausflogen. Ihre eigenen Wege gingen. Mutterstolz und Muttersorgen. Kein Wort über den unablässigen Dienst an den Töpfen, das Putzen der Böden und Fenster, das Waschen der Wäsche, das peinlich genaue Führen der Haushaltskasse, damit das Geld reicht, Monat für Monat. Hier gibt es nichts zu sagen, was die andere nicht wüsste.
„Und dein Mann?“, fragt Lidia.
Ilda schweigt. Schaut auf ihre Tasse, die längst geleert ist.
„Aha, grad so“, sagt Lidia und wechselt das Thema. Das Dorf verändert sich. Das Wasserkraftwerk wird gebaut, über das so lange gestritten wurde. Die Fischer fürchten um ihre Fische. Aber die Gemeindeväter freuen sich auf Profite.
„Die Natur darf nicht mehr frei und wild sein. Sie muss gehorchen und arbeiten.“
„Wie eine brave Ehefrau“, lächelt Ilda. „Das ist der Lauf der Welt.“
Lidia schnaubt.
„Arbeiten ja. Aber gehorchen – nur wenn es mir passt.“
Und dann zaubern ihr all die Lachfältchen eine Sonne ins Gesicht.
Mittags ist Ilda bei ihrem Bruder Steivan im alten Elternhaus eingeladen. Auch dessen Kinder Duri und Angela sitzen mit bei Tisch. Duri hilft schon tüchtig im Betrieb mit, während Angela noch zur Schule geht.
„Schön, wie ihr das Haus renoviert habt. Stimmt es, dass du die Fliesen im Bad selbst gelegt hast, Duri?“
Duri nickt und schiebt sich die Bratkartoffeln in den Mund. Wie sein Vater ist er keiner, der viele Worte macht.
„Dann wirst du
tanta
Mengia und mir sicher auch helfen, oder, Duri?“
„Wie meinst du das?“, fragt Steivan.
„Na, du wirst doch zustimmen, dass es endlich an der Zeit ist, dass das Haus eine anständige Toilette bekommt.“
„
Barba
Carli wollte davon nichts wissen. Er hat sich gegen jede Veränderung gewehrt.“
„
Barba
Carli ist tot. Jetzt ist es Zeit für Veränderungen.“
„Du bist nicht die Herrin im Haus. Mengia ist zufrieden so, wie es ist.“
„Hast du sie gefragt?“
„Sie hat sich nie beklagt.“
„Wenn du es nicht für deine Schwestern tun willst, dann doch wenigstens für deine Mutter?“
Steivan nimmt einen großen Schluck Wein.
„Stimmt es, dass du nicht mehr zu deinem Mann zurückgehen willst?“
„Ja, das stimmt.“
„Und wovon willst du leben? Willst du jetzt etwa uns auf der Tasche liegen?“
„Und wenn? Euer Geschäft läuft doch gut. Es wird ständig gebaut, eure Auftragsbücher dürften voll sein. Da fällt ein Esser mehr nicht ins Gewicht. Aber keine Angst. Ich habe mir schon etwas überlegt, damit ich niemandem zur Last falle.“
„Du willst doch nicht arbeiten gehen. In deinem Alter? Was hast du denn gelernt?“
„Putzen. Kochen. Haushalten.“
„Ja, und die Fingernägel anmalen. Damit kann man es weit bringen.“
Steivan lacht trocken auf. Seine Frau schlägt die Augen nieder.
Ilda atmet tief durch und sieht ihren Bruder fest an.
„Ich will euch ein Geschäft vorschlagen.“
Mittlerweile wissen es alle im Dorf. Die feine Dame aus Genf, die Romanisch mit französischem Einschlag spricht, ist ihrem Mann davongelaufen. So eine ist das also. Hält sich wohl für etwas Besseres mit ihren städtischen Sitten. „Madame“ wird sie spöttisch genannt. Madame trägt in der Kirche ein seltsames Hütchen. Madame geht oft allein spazieren. Und Madame baut den Heustall ihres Onkels um. Als wäre es ihrer.
„Niemals“, hatte Mengia gesagt. Hatte Tränen des Zorns vergossen. Niemals wolle sie ihre Kühe und Geißen aufgeben. Es interessiere sie nicht, ob man mit Fremdenzimmern mehr Geld verdienen könne. Das sei nichts für sie. Ilda versuchte es zu erklären. Sprach über die Chancen des Wintersports, auch hier in Zernez. Mit den kleinen Skigebieten, in denen regelmäßig Wettrennen stattfanden.
„Das gefällt den Leuten. Sport an der frischen Luft, in dieser einmaligen Natur. Und neuerdings kann man auch langlaufen. Das ist etwas anderes als der graue Winter in den Städten. Und was gibt es Schöneres als den Bergsommer?“
„Wir haben doch gar nicht das Geld für einen Umbau!“
„Wir haben zwei Brüder, die im Baugeschäft sind.“
„Zwei geizige Brüder.“
„Ich habe mit Steivan gesprochen. Er wird die Vorteile schon noch einsehen. Er muss es uns ja nicht schenken. Ich zahle ihm alles zurück.“
„Wie willst du das schaffen? Wir sind doch viel zu alt.“
„Ja, einverstanden, wir sind zwei
sgorlas
, zwei alte Kühe. Aber tot sind wir noch nicht.“
Mengia seufzte.
„Aber wenigstens meine Hühner darf ich behalten!“
Zum Geburtstag der Mutter findet die Familie zusammen. Achtzig Jahre alt ist sie jetzt, Braida, die Stolze. Steivan und Jachen haben einen Speisesaal im Restaurant reserviert, die Schwestern Blumenschmuck aus ihren Gärten gebracht. Mengia führt die Mutter am Arm zu ihrem Platz am Kopf der Tafel. Braida verzieht das Gesicht. So viel Geld ausgeben für so einen Unsinn. Geburtstag feiern, was für eine Verschwendung!
„Die ganze Familie ist da, Mutter. Freust du dich nicht?“, fragt Ilda, während sie den Stuhl der Mutter zurechtrückt.
„Die ganze Familie? Wo sind dein Mann und deine Kinder?“
„Ich meinte deine Familie, Mutter.“
„Wo ist mein Mann? Wo ist mein Sohn? Wo sind die Lichter meines Lebens?“
„Hier sind sie, Mutter. Hier. Vor deinen Augen. Siehst du denn nicht?“
Ilda weist in die Runde.
Blandina ist aus Zuoz gekommen, rund und pausbackig, mit ihrem ebenso runden Mann und den drei Töchtern, frisch, weich und süß wie Hefekuchen.
Steivan und Jachen sitzen einander gegenüber, sie tragen das gleiche Hemd, die gleiche Krawatte, sogar ihre Schnäuzer sind gleich gestutzt. Niemand wäre verwundert, hätten sie auch noch die gleichen Frauen und die gleichen Kinder, und tatsächlich hocken beide Familien so innig zusammen, als wären sie eins, zwei Väter, zwei Mütter, vier Kinder.
In der Mitte sitzt Staschia blass neben ihrem Mann, dem Schwätzer. Daneben der Größe nach ihre fünf Kinder, auch sie bleich und schweigsam. Auf der anderen Seite stützt Mengia ihre Ellenbogen auf den Tisch und schiebt sich Brot in den Mund. Neben ihr hebt Lilla missbilligend die Augenbrauen. Sie hat nur ihre beiden Söhne mitgebracht, ihr Mann ist im Dienst.
„Ist das nicht ein Bild, Mutter?“, sagt Ilda mehr zu sich selbst und ergänzt: „Wir sollten ein Familienfoto anfertigen lassen. Wer weiß, wann wir wieder zusammenkommen.“
Da schlägt Braida mit der flachen Hand auf den Tisch.
„Genug!“, herrscht sie Ilda an. „Diese Familie ist nicht die meinige. Mein Mann ist gestorben und mein einziger … mein Gion … Das kannst du nicht verstehen. Dein Mutterherz ist kalt. Du hast deine Kinder verlassen.“
„Meine Kinder sind erwachsen, Mutter. Sie brauchen mich nicht mehr. Aber du … Hast hier sieben deiner Kinder um dich und du siehst nur den einen, der fehlt. Erzähl mir nichts von Mutterkälte.“
Gleich nach dem Essen verlangt Braida, nach Hause zurückgebracht zu werden. Sie wolle sich hinlegen. Steivan fährt sie im Wagen. Jachen und seine Familie verabschieden sich, bald auch die Ehemänner der Schwestern. Die Kinder gehen nach draußen zum Schwätzen und Spielen. Nur die Schwestern bleiben zurück. Sie haben noch zu erzählen. Ilda hört kaum zu. Sie liest nur stumm in den Gesichtern. Sie findet in ihnen noch die Kinderzüge von einst. Blandinas Unbeschwertheit. Lillas verträumte Augen. Nur Staschias Züge sind hart geworden, verschlossen wie jene der Mutter, doch anders als bei der Mutter ist ihr Blick nicht voller Verachtung. Sondern voll Angst. Ilda fühlt einen Stich in der Brust. Hat sie, als Älteste, nicht versprochen, immer auf die Jüngeren aufzupassen? Wann hat sie aufgehört, sich für ihre Familie verantwortlich zu fühlen?
Blandinas Stimme reißt sie aus den Gedanken.
„Wie ist es, wieder hier zu sein? Hat dich
l’increschantüm
, das Heimweh, zurückgebracht?“
„Increschantüm?“
Ilda schaut auf, an Blandina vorbei. Dann schüttelt sie den Kopf.
„
Increschantüm
ist ein Gefühl für das unwiederbringlich Verlorene. Die Blumenwiesen der Kindheit. Das rasende Herzklopfen der ersten Liebe. Wer
increschantüm
nach der Heimat hat, weiß, dass es diese Heimat nicht mehr gibt.
Increschantüm
ist Melancholie und Stillstand. Ich aber will vorwärts. In die Zukunft.“
„Dann ist es also wahr, was sie über dich sagen. Dass du eine Unzufriedene geworden bist, eine Unersättliche. So eine Emanze.“
„Du meinst, eine, die Männer zum Frühstück frisst? Wer behauptet das?“
„Du weißt ja, wie die Leute reden. Sie denken, du willst uns einfachen Bauernköpfen deine städtischen Manieren beibringen. Vielleicht willst du sogar in die Politik.“
„Und wenn es so wäre“, mischt sich da Lilla ein, „was wäre so schlimm?“
„Ich – in die Politik? Wir Frauen dürfen noch nicht einmal wählen“, lacht Ilda.
„Aber nicht mehr lange“, setzt Lilla nach. „Bei uns in Pontresina dürfen Frauen schon seit zwei Jahren bei Gemeindeabstimmungen mitentscheiden. Und noch ist die Welt deswegen nicht untergegangen.“
„Oha, Lilla, also bist du diejenige von uns, die in die Politik geht?“
Mengia lacht aus vollem Hals.
„Wer geht in die Politik?“
Plötzlich steht Staschias Mann im Raum.
„Wir alle“, scherzt Blandina, „wenn jetzt das Frauenstimmrecht kommt.“
„So weit sind wir noch lange nicht“, brummt der Mann.
„Vielleicht doch?“, lässt Blandina nicht locker. „Ilda sagt, sie will in die Zukunft gehen.“
„Es gibt immer ein paar Narren, die sich verrennen“, erwidert der Mann brüsk und greift nach Staschias Schulter. „Komm jetzt, wir müssen los.“
Staschia steht wortlos auf, schlüpft in die Jacke. Die Schwestern schauen ihr nach. Lilla hebt die Hand zum Gruß. Doch Staschia schaut nicht mehr hin.
Als sie fort ist, sagt keine ein Wort. Endlich bricht Mengia das Schweigen.
„Also ich möchte noch ein Stück Torte.“
Als die Kühe und Geißen abgeholt werden, steht Mengia wie versteinert dabei. Sie starrt auf ihre großen, kräftigen Hände. Am Morgen hat sie ihre Tiere zum letzten Mal gemolken. Ilda klopft ihr auf die Schultern.
„Kopf hoch!“, ruft sie ihr durch das ohrenbetäubende Glockengebimmel zu. „Sie bekommen einen guten Platz. Lidia wird sich um sie kümmern.“
Sie winkt ihrer Freundin zu, die die Kühe mit einem langen Stock gemächlich die Straße hinuntertreibt. Da sieht sie am Ende der Straße eine Gestalt, die sich langsam nähert. Zunächst ist sie sich nicht sicher. Der Gang. Der Hut. Aber dann erkennt sie ihn. Ilda spürt, wie ihr das Blut aus dem Gesicht weicht. Mengia unterdessen ist weinerlich geworden.
„Aber was wird aus mir? Was soll ich jetzt machen?“
Ilda starrt auf den näher kommenden Mann und schluckt.
„Keine Angst, es gibt noch genug Rindviecher, mit denen du mir helfen kannst.“
Da hat der Mann sie schon erreicht: Jean, Ildas Ehemann. Düster tritt er auf die beiden Schwestern zu. Ilda hält die Luft an.
„Ich bin gekommen, um dich zu holen, Ilda. Du wirst jetzt mit mir mitgehen. Wir sind noch immer verheiratet.“
„Nein, Jean. Ich komme nicht mit. Es ist vorbei.“
„Das kannst du nicht alleine entscheiden. Du wirst mir gehorchen. Oder ich rufe die Polizei.“
„Mach dich nicht lächerlich. Ich habe dir lange genug gehorcht, in der Küche und im Schlafzimmer.
Pas non plus
.“
„Das werden wir ja sehen.“
Jean greift nach Ilda. Sie weicht ihm aus, aber er packt sie am Handgelenk und hält es fest. Sie versucht sich loszureißen, er schlägt sie ins Gesicht. Sie schreit. Mengia stellt sich zwischen die beiden, drängt Jean von Ilda weg. Sie spricht kein Französisch, aber die Schimpfwörter, die sie ihm entgegenbrüllt, sind international verständlich. Jean stößt Mengia zu Boden und reißt Ilda wieder zu sich. Dieser wird kurz schwarz vor den Augen, und sie meint schon, die Himmelschöre zu hören. Es sind aber die Glocken und Glöcklein der Kühe und Geißen. Lidia ist zurückgekommen. Mit dem Stock schlägt sie Jean in den Rücken, dass er hinfällt. Mengia unterdessen ist nach dem ersten Schreck schon wieder auf den Beinen. Ein paar Kühe beugen sich neugierig über Jean. Dieser hält sich die Hände vors Gesicht.
Ilda wischt sich mit dem Handrücken das Blut ab, das ihr aus der Nase tropft. Lidia und Mengia stellen sich schützend neben sie.
„Du gehst jetzt, Jean.“
Jean rappelt sich auf, klopft sich den Staub von der Kleidung. Er sieht keine der Frauen an.
„Na gut. Von mir bekommst du jedenfalls keinen Rappen. Damit du es weißt.“
„Das brauche ich auch nicht.“
„Wovon willst du dann leben?“
„Ich habe mich mein ganzes Leben um mich selbst und andere gekümmert. Und das mache ich auch weiterhin. Aber ab jetzt gegen Bezahlung.“
„Espèce de folle!“
, murmelt Jean. Lidia reicht ihm den Hut.
„Dégage!“
, zischt sie ihn an.
Jean setzt den Hut auf, dreht sich um.
„Au revoir“
, brummt er.
„Au jamais“
, erwidert Ilda.
Schweigend sehen sie zu, wie Jean langsam wieder die Straße hinuntergeht, die er heraufkam, wie seine gebeugte Gestalt kleiner wird und verschwindet. Ilda atmet auf. Dann wendet sie sich an Lidia.
„Woher kannst du denn Französisch?“
„Das hast du uns Bauerntölpeln nicht zugetraut, was? Ich habe als junge Frau in Neuchâtel als Dienstmädchen gearbeitet. Seither kann ich mich in vier Sprachen wehren. Aber jetzt bringe ich die Tiere nach Hause, wir halten ja den ganzen Verkehr auf.“
Im Sommer schreiten die Bauarbeiten voran. Das neue Bad im Großelternhaus ist schon fertig. Sogar die mürrische Mutter kann dem Komfort etwas abgewinnen. Der Heustall erhält schöne, große Fenster, sechs geräumige Fremdenzimmer, zwei Etagentoiletten mit Dusche und einen Frühstückssaal samt kleiner Teeküche. Ilda kauft Bettzeug und Wäsche, Handtücher und Brotkörbchen. An manchen Abenden sitzt sie mit Steivan und Jachen in der
stüva
und rechnet. Sie ist eine zähe Verhandlerin.
„An dir ist ein Geschäftsmann verloren gegangen“, sagt Jachen anerkennend.
„Geschäftsmänner können bankrottgehen“, erwidert Steivan.
„Ihr geht schon nicht bankrott“, beruhigt Ilda.
„Das vielleicht nicht. Aber wir können eine schöne Summe verlieren. Wäre nicht das erste Mal, dass wir wegen eines Familienmitglieds draufzahlen.“
„Das habt ihr doch längst überwunden.“
„Manche Dinge überwindet man nie. Das siehst du ja an Mutter und ihren Kerzen.“
„Sie glaubt immer noch, dass er zurückkommt.“
„Das wird er nicht. Falls er überhaupt noch lebt.“
„Ich bin sicher, dass er noch lebt. Er ist ein Fuchs.“
„Ja, das ist er. Und wo ein Fuchs ist, sind die Jäger nicht weit.“
„Ihr habt ihn nie gemocht.“
„Nein. Er soll bleiben, wo der Pfeffer wächst.“
„Ich würde ihn gern wiedersehen.“
„Natürlich. Du bist ja wie er.“
„Keineswegs. Ich kann besser rechnen.“
Vor Weihnachten werden die ersten Gäste erwartet. Ilda hat ganz rote Bäckchen vor Aufregung. Alles ist perfekt. Das Dorf ist dick eingeschneit, der Himmel blitzblau und strahlend. An den Hängen haben die Burschen die Skipisten in den Schnee gestampft, und nun rutschen Jung und Alt fröhlich auf ihren Brettern ins Tal hinab. Auch Duri und Angela sind begeisterte Skifahrer, sie gewinnen bei den Regionalmeisterschaften sogar Pokale.
„Du musst das auch probieren,
tanta!“
„Nein, das ist nichts für mich. Aber ich versuche es mal mit
passlung
, dem Langlauf. Das klingt eher danach, als ob es mir gefallen könnte.“
Dann treffen die Gäste ein. Eine Familie aus Genf. Ilda hat im selben Haus gewohnt. Sie begrüßt sie herzlich, während Mengia die Koffer nach oben trägt.
„Herrlich hast du es hier, Ilda! Kein Wunder, dass du der Stadt den Rücken gekehrt hast.“
„Ach, ich … muss mich um meine alte Mutter kümmern. Sie ist nicht mehr so gut zu Fuß und braucht Unterstützung.“
„Aber deine Schwester wohnt doch auch hier?“
„Ja, Mengia … Sie ist eine gute Seele, aber man kann sie nicht sich selbst überlassen.“
„
Bien sûr
. Jedenfalls hast du nicht zu viel versprochen. Das hier ist wirklich ein Winterparadies.“
Ilda lächelt.
„Ihr werdet hier schöne Ferien verbringen.“
„Ganz bestimmt.“
Am Neujahrstag besucht Ilda ihre Schwester Staschia. Die steht in der Küche beim Abwasch. Ihre Augen sind gerötet. Sie hat geweint. Ilda setzt sich wortlos an den Küchentisch. Lässt Staschia reden, die von den Kindern erzählt, während sie das Geschirr verräumt. Die Älteste hat eine neue Arbeitsstelle. Der Zweitälteste ist ein hervorragender Schüler. Der Mittlere spielt im Musikverein Trompete. Die jüngste Tochter hat so geschickte Hände. Der jüngste Sohn ist seinem Großvater wie aus dem Gesicht geschnitten.
Ilda hört geduldig zu. Fragt Staschia, warum sie sich denn nicht hinsetze. Staschia antwortet nicht, sondern geht weiter unruhig durch die Küche. Längst ist alles aufgeräumt, doch Staschia fasst wahllos Gläser und Behälter an, verrückt sie nach links oder rechts, kreist um den Tisch, wischt wieder und wieder über die Oberflächen. Endlich steht Ilda auf und nimmt ihre Schwester sanft an den Schultern.
„Man kann von alldem weggehen, das weißt du.“
Staschia schlägt die Augen nieder.
„Man muss nicht durchhalten“, setzt Ilda nach. „Ich habe das auch lange geglaubt. Aber es stimmt nicht.“
„Lass gut sein, Ilda.“
„Ich sehe doch … nein, nicht nur ich, alle sehen doch, was hier los ist! Alle! Die ganze Familie weiß es. Wir werden dich unterstützen.“
Staschia reißt sich aus Ildas Umarmung los.
„Ach ja? Du willst mich also von meinem Mann wegbringen? Damit ich so eine werde wie du? Ich bin aber keine feine Madame, die nur an sich denkt und der ihre Familie egal ist.“
„Auch du gehörst zu meiner Familie, Staschia. Du bist mir nicht egal.“
„Du glaubst, du kannst dich überall einmischen. Du glaubst, du bist so viel klüger und besser als wir. Aber du weißt gar nichts von unserem Leben. Halt dich einfach raus.“
„Staschia!“
„Geh jetzt!“
Ende Januar steht Braida nicht mehr aus dem Bett auf. Ihre Kraft hat nachgelassen. Mengia versorgt die Mutter tagsüber. Ilda sieht nachts nach ihr. Jeden Abend entzündet sie ihr die Kerzen auf dem Fensterbrett. Geht aus dem Zimmer, lässt die Mutter mit ihren lieben Lichtern allein. Nach einer halben Stunde kehrt sie ins Zimmer zurück. Dann ist die Mutter eingeschlafen, und Ilda löscht die Kerzen aus.
Sie reden wenig, aber manchmal liest Ilda ihr aus der Zeitung vor.
„Das Stimmvolk hat die Vorlage zum Frauenstimmrecht angenommen. Ab jetzt dürfen wir politisch mitentscheiden.“
Braida schnaubt.
„So ein Unsinn. Wir haben immer schon mitentschieden. Aber wir waren klug. Wir haben uns vom Schmutz ferngehalten. Politik ist immer schmutzig. Na, die Frauen von heute wollen es ja nicht anders. Die werden noch auf die Welt kommen.“
„Wir sind schon längst auf die Welt gekommen, Mutter. Wir haben unsere eigene Stimme. Jetzt endlich auch in diesem Land. Und bald auch in diesem Dorf.“
„Natürlich. So ist das hier in Zernez. Alle paar Jahrzehnte ein großes Unglück. Der Brand. Der Unfall in der Val Mela. Der Lawinenwinter. Und jetzt das.“
„Das werden die Zernezer schon überleben, Mutter.“
„Ja, die Zernezer schon. Aber ich nicht mehr. Ich muss mir den Zirkus nicht mehr länger mitansehen.“
„Red doch nicht so, Mutter.“
„Jetzt zünd mir meine Kerzen an und lass mich allein. Ich will das Nachtgebet sprechen.“
Die Bilanz der ersten Wintersaison ist eine gute. Die Gäste sind zufrieden. Die meisten wollen wiederkommen und haben bereits für die nächste Saison gebucht. Ilda ist erleichtert. Sie kann Steivan und Jachen schon einen Teil ihres Geldes zurückzahlen.
„Wenn es jetzt nur so weitergeht.“
„Das wird es.“
Mit der Mutter aber geht es abwärts. Immer kleiner wird sie in den Kissen, immer schmaler das Gesicht. Wenn Mengia ihren knochigen Körper wäscht, kann Ilda den Anblick fast nicht ertragen. Ihr ist, als sähe sie die Härte und Strenge eines ganzen Lebens.
Ihre Geschwister kommen nun öfter zu Besuch. Sitzen am Bett der Mutter. Diese will aber nicht sprechen. Also singen sie Lieder. Blandina und Lilla sind hervorragende Chorsängerinnen. Ilda wird ganz warm in der Brust, wenn sie ihre Stimmen durchs Haus hallen hört. Nur Braida findet kein gutes Wort. Sie presst die Lippen zusammen und schweigt. Egal, wie viele Menschen in ihrem Zimmer sind, es bleibt immer einsam um sie. Wenn ihre Enkel nach ihrer Hand greifen, dreht sie den Kopf zum Fenster. Als wollte sie fortfliegen.
„Sie schafft den Absprung nicht“, erklärt Lidia.
„Was meinst du?“
„Irgendetwas hält sie zurück. Das ist nicht ungewöhnlich.“
„Wir sind alle an ihrer Seite.“
„Vielleicht ist ihr das zu viel.“
„Aber … Ich will nicht, dass sie geht.“ „Also bist es du, die sie zurückhält?“
An einem ungewöhnlich milden Tag im April geht Ilda zum Dorfladen. Die Luft ist voller Gezwitscher, das den Frühling verspricht. Im Laden kauft Ilda Kerzen. Viele Kerzen.
Sie kehrt ins Zimmer ihrer Mutter zurück. Fast alle ihre Geschwister sind da, wollen der Mutter in den letzten Stunden beistehen. Ilda zieht die schweren Vorhänge zurück. Öffnet das Fenster weit. Lässt die klare Luft herein.
„Ich habe heute eine Schwalbe gesehen, Mutter“, sagt sie.
Blandina zischt sie an: „Was soll das? Mutter will es dunkel im Zimmer.“
„Ja, ja, schon gut. Es war nur für ein paar Sekunden.“
Ilda schließt das Fenster und zieht die Vorhänge zu. Dann stellt sie die Kerzen auf. Eine und noch eine und noch eine. Das ganze Fensterbrett stellt sie voll.
„Was machst du da?“, fragt Staschia.
„Ich zünde ihre lieben Lichter an.“
Sie greift nach den Streichhölzern.
Rrratsch.
„Vater.“
Rrratsch.
„Gion.“
Rrratsch.
„Ilda.“
Rrratsch.
„Blandina.“
„Warum tust du das, Ilda?“, flüstert Lilla.
Rrratsch.
„Steivan.“
Rrratsch.
„Jachen.“
„Bist du verrückt geworden?“, ruft Mengia.
Rrratsch.
„Staschia.“
Ilda lässt sich nicht beirren.
Rrratsch.
„Mengia.“
Rrratsch.
„Lilla.“
Neun Flammen tanzen auf dem Fensterbrett, ein Lichtermeer.
Ilda tritt ans Bett der Mutter. Streicht ihr das Haar aus dem Gesicht.
„Hier sind wir alle. Alle deine lieben Lichter.“
Dann dreht sie sich zu ihren Geschwistern um.
„Lassen wir Mutter jetzt ihr Gebet sprechen.“
Ilda verlässt als Letzte das Zimmer. Während sie die Tür leise zuzieht, sieht sie die schwarzen Augen der Mutter, die einen weichen Glanz bekommen haben.
Dann ist Braida allein. Sie schaut zum Fenster. Es ist so still. Die flackernden Kerzen verschwimmen vor ihrem Blick. Ein leises, nahezu unmerkliches Lächeln legt sich auf ihre Lippen.
„Buna not, meis chars“
, flüstert sie tonlos und macht sich auf den Weg zu den Sternen.


LA CHADAFÖ
Duri schüttelt den Schnee von den Stiefeln und kramt in der Jackentasche nach dem Schlüssel seines
prümaran
. Ganz still und geduckt liegt die Jagdhütte unter den hohen Lärchen, die gerade erst begonnen haben, sich herbstlich einzufärben. Der Schnee wird nicht bleiben, weiß Duri, noch ist die Sonne zu stark. Doch im abendlichen Bergschatten, der sich schwarz auf den Wald legt, scheint es schon Winter geworden zu sein, und ein eisiger Luftzug lässt Duri erschauern. Rasch betritt er die Hütte. Im kleinen Raum ist es dunkel. Duri entzündet eine Kerze. Strom gibt es hier oben keinen, ebenso wenig fließendes Wasser. Aber immerhin kann man den Ofen einfeuern. Duri schichtet Holz aus dem großen Korb in die schmale Öffnung des alten Kochherds. Der stammt noch aus dem Elternhaus seiner Großmutter. Erst vor einigen Monaten hat seine Tante Ilda ihn zusammen mit dem Tisch, den Stühlen und der windschiefen Eckbank hinausgeworfen, als sie das Haus umbauen ließ. Drei Ferienwohnungen sind so neu entstanden, und weitere sind schon geplant, im Heustall, dort, wo jetzt noch die Fremdenzimmer sind. Sie ist noch immer umtriebig, seine
tanta
, mit über achtzig Jahren. Eine
patruna
durch und durch, eine Patriarchin. Auch wenn sie mit ihren geschwollenen Beinen nicht mehr so gut zu Fuß ist, sie verschafft sich Gehör und sie setzt ihren Willen durch. Die ganze Familie tanzt nach Tante Ildas Pfeife. Als sein Vater Steivan noch lebte, erfüllte er Ildas Bauwünsche. Diese Aufgabe ist nun ihm, Duri, zugefallen, während seine Schwester Angela und zunehmend deren Tochter Ladina sich um die Fremdenzimmer und Ferienwohnungen kümmern. Aber die Abrechnungen schreibt Tante Ilda immer noch selbst.
„Wir sind ein Familienbetrieb“, pflegt sie zu sagen. „Da hält man zusammen.“
Dabei hat Duri seinen eigenen Betrieb, die Baufirma seines Vaters. Fünf Arbeiter beschäftigt er, tüchtige Burschen, die ihm auch beim Umbau in seinem
prümaran
behilflich waren. Mit dem Kochherd und den ausgemusterten Möbeln ist die Hütte wohnlicher geworden, ein Rückzugsort für Duri, wenn er den Launen seiner Mutter und dem Geschäftssinn seiner Tante entfliehen will. Vielleicht ist er deswegen der erste Jäger in der Familie, wenn auch kein sehr erfolgreicher: Die Einsamkeit in den Wäldern, die Einfachheit und die Stille der Natur sind ihm wichtiger als Trophäen und brutzelndes Wildbret in der Pfanne. Er genießt es, allein vor seinem
prümaran
zu sitzen wie im Lied, das er als Kind gelernt hat, umglitzert von den Kristallgipfeln der Berge. Dann summt er zuweilen die alte Melodie und ist mit sich selbst vergnügt. Er ist ein Eigenbrötler geworden, ein Außenseiter. Dabei war er früher ganz anders. In seiner Kindheit und Jugend zählte er zu den besten Sportlern des Dorfs, er war ein begabter Skifahrer und Fußballer. Wenn gefeiert wurde, war er stets mit dabei. Im Freundeskreis galt er als trinkfest und gesellig. Doch während seine Kameraden mit den Mädchen zu tanzen begannen, blieb er am Tisch zurück und saß schweigend bei seinem Bier. Und dann hatte der eine die erste Verlobte, der andere wurde Vater, ein Dritter feierte eine rauschende Hochzeit. Duri saß noch immer bei seinem Bier, während der Tisch sich leerte. Irgendwann saß er alleine da. Und beschloss, das Jagdpatent zu machen.
Er wusste, dass geredet wurde. Ein Mann ohne Frau. Dabei hatte er sich Mühe gegeben. Eine Zeit lang hatte er sogar eine gehabt, deren Hand er gehalten hatte. Das Küssen misslang. An mehr war nicht zu denken. Er fand sich ab. Es gab ja noch die Arbeit. Die Familie. Die Wochenenden im Fußballklub. Und manchmal ein Feierabendbier mit seinen Burschen. Aber er musste auf der Hut sein. Musste seine Blicke im Zaum halten. Er durfte nicht schauen, wie andere Männer schauen konnten. Den Frauen hinterher, auf ihre Beine, ihre Brüste, auf den gewölbten Po. Das hatte Duri nie interessiert. Seine Augen suchten andere Körper. Auf dem Sportplatz sah er die verschwitzten Shirts mit den muskulösen Armen. Die kräftigen Waden. Aber er durfte nicht zeigen, was ihm gefiel. Er klatschte in die Hände, rief Sätze der Anfeuerung. Keiner sollte ihn beim Starren erwischen. Er war einer, dem es um den Sport ging, mehr nicht. Wenn er eine Kiste Bier in die Umkleidekabine stellen ließ, kam er nicht selbst dazu. Er wusste, was sich gehörte.
Dann brachte einer seiner Arbeiter einen jungen Portugiesen mit auf den Bau. Martim. Ein ungelernter Handlanger, fleißig und zäh, aber auch ein begabter und leidenschaftlicher Fußballer. Das schmale Gesicht mit den schwarzen, fragenden Augen hatte etwas Eigenes, das Duri faszinierte. Er spürte, diesen jungen Mann wollte er um sich haben. Wenn er ihn nur nach Herzenslust hätte anschauen dürfen! Und zugleich – undenkbar, dass er sich jemals würde sattsehen können. Einige Nächte lang schlief er unruhig. Irgendwann stand er in aller Herrgottsfrühe auf und machte sich auf den Weg zu seinem
prümaran
. Er musste zur Besinnung kommen. Sein heißes Herz abkühlen. Er war doch kein jugendlicher Hitzkopf mehr. Sich verlieben, mit vierzig Jahren! So unnötig, so dumm. Martim hatte eine Verlobte, Filipa. Erst vor wenigen Wochen war sie aus Portugal gekommen. Sie würden bald heiraten. Es würde alles so gehen, wie es sich gehörte. Und er, Duri, würde im Abseits bleiben. Sein närrisches Herz würde schon ein Einsehen haben. Es hatte ihm noch immer gehorcht. Und es gehorchte auch diesmal. Als er von seiner Jagdhütte zurückkehrte, war alles wie immer.
Mit den Jahren hatte er gelernt, seine Temperatur zu beherrschen. Einer wie er hatte kalt zu sein, unterkühlt. Für Feuer war kein Platz. Sein Körper war ein Haus ohne Küche.
Chadafö
, er hatte das romanische Wort als Kind immer besonders gern gehabt. Eine
chasa da fö
, ein Haus, in dem das Feuer nie ausging, mit einem Herd zum Kochen und Heizen, war ihm wie ein mystischer Ort erschienen. Immer brodelte etwas im Topf, immer knackte es in der Glut, der Herd dampfte und fauchte wie ein lebendiges Wesen. Aus der
chadafö
kam alles Gute und Nährende und brachte ihn durch den endlos scheinenden Winter. Und so wollte auch er selbst ein Haus sein, in dem das Feuer nie ausging. Jetzt, als Erwachsener, begriff er: Seine kindlichen Gedanken waren Flausen gewesen, pathetischer Unsinn. Wenn er ein Mann sein wollte, musste er jede innere Glut abtöten. Das Feuer machte ihn nur unruhig und trieb ihn in den Wahnsinn. Und er wollte sich doch nicht zum Gespött des ganzen Dorfes machen. Also blieb er kühl, abweisend, unverbindlich. Manche hielten seine distanzierte Art für Härte. Das war ihm nur recht. Keiner sollte ihm nachsagen, ein Weichling zu sein.
Jetzt aber sitzt er vor seinem Herd im
prümaran
und starrt in die Flammen. Sein Herz schlägt zu laut und zu schnell. Die Hand, in der er ein Holzscheit hält, zittert. In seinem Kopf rasen die Gedanken. Vergeblich versucht er, sich zu beruhigen. Die Temperatur herunterzuschrauben. Zu seiner gewohnten Kälte zu finden. Wer ihn jetzt sähe! Wie ihm der Schweiß auf die Stirn tritt! Das bleiche Gesicht, die flackernden Augen, die sich wieder und wieder mit Tränen füllen, sooft er sie auch abwischen mag! Er kennt sich selbst nicht mehr. Beschämt ist er hierher geflohen, überfordert von seinen Gefühlen, überwältigt von den widerstreitenden Stimmen, die in seinem Kopf zu einem Gebrüll angeschwollen sind. Zur Ruhe kommen, zu einem klaren Gedanken finden – unmöglich. Denn diesmal ist es nicht törichte Verliebtheit, die ihn so aus der Fassung bringt. Sondern Verzweiflung.
Am Wochenende war in Scuol wieder eines der kleinen Fußballturniere gewesen, die die Amateurmannschaften einer ganzen Region zusammenbrachten. Auch die Zernezer waren vertreten – unter ihnen zwei von Duris Arbeitern, der bullige Piero und, drahtig und aufgekratzt, Martim. Duri stand wie immer am Spielfeldrand und machte ordentlich Lärm. Nach den Spielen war er fast so durstig und erhitzt wie die Männer auf dem Feld. Sie trafen sich in einer Bar, Duri gab eine Runde nach der nächsten aus. Zum Schluss stellte der Wirt noch ein Tablett mit Arvenschnäpschen auf den Tisch. Es war schon spät, als sich die Letzten endlich auf den Heimweg machten. Beim Entsperren der Autotür durchfuhr Duri der Gedanke, dass er die erlaubten 0,8 Promille heute wohl um einiges überschritten hatte. Wenn schon. Ein Hochgefühl durchströmte ihn, er fühlte sich leicht und unantastbar. Die paar Kilometer nach Hause würde er schon noch schaffen. Als Beifahrer nahm er Piero mit, der in Martims Auto keinen Platz mehr hatte, in dem schon vier andere Mannschaftsmitglieder mitfuhren.
Im Auto drehte er die Musik auf, Céline Dion schmetterte „My heart will go on“, Piero grölte mit vibrierender Opernstimme mit, und Duri merkte nicht, wie sein Wagen immer schneller durch die Nacht schoss. Kleine Schneeflocken stoben gegen seine Windschutzscheibe und erschwerten die Sicht. Aber Duri kannte die Strecke in- und auswendig, das machte ihm nichts aus. Kurz nach Lavin kam ihnen ein anderes Auto entgegen, ebenfalls mit hoher Geschwindigkeit und ebenfalls nicht sehr sauber in den Kurven. Duri hörte einen Knall, kurz machte sein Wagen einen Schlenker nach rechts. Duri riss das Lenkrad herum und trat gleichzeitig auf die Bremse. Das Auto drehte sich und kam zum Stehen. Kurz saßen Duri und Piero reglos da, keiner sagte ein Wort. Das Radio lief immer noch und war jetzt unerträglich laut. Duri schaltete es aus und stieg aus dem Auto. Der linke Seitenspiegel war abgerissen, aber sonst war kein sichtbarer Schaden entstanden.
„Geht es dir gut?“, fragte Duri Piero, der bleich dabeistand.
Der nickte.
„Lass uns nach Hause fahren“, sagte Duri.
Die beiden stiegen wieder ein. Sie waren mit dem Schrecken davongekommen, und Duri legte die letzte Strecke bis Zernez mit größter Vorsicht zurück. Im Frühfrost war die Straße rutschig und unberechenbar. Als das Morgengrauen sein fahles Licht durch das Fenster warf, lag Duri im Bett und starrte mit weit geöffneten Augen an die Zimmerdecke. Es war alles glimpflich abgegangen, aber der Schock steckte ihm noch in allen Gliedern.
Erst am nächsten Morgen erfuhr er, dass der Wagen, der ihm den Seitenspiegel abgefahren hatte, wenige Minuten später auf Martims Auto getroffen war – und diesmal war es ein Frontalzusammenstoß. Der Lenker des Wagens war sofort tot gewesen. Martims Beifahrer verlor ein Bein. Die drei Burschen auf dem Rücksitz kamen mit mittelschweren Verletzungen davon. Martim aber lag im Koma.
Er hatte keinen Sinn darin gesehen, seinen Arbeiter im Krankenhaus zu besuchen. Doch den ganzen Tag über war er fahrig gewesen, unkonzentriert. Beim Mittagessen mit seiner Mutter vergaß er seine übliche Höflichkeit und täuschte nicht einmal mehr vor, ihren immer gleichen Erzählungen zuzuhören. Mitten in ihren Satz hinein stand er unvermittelt auf, trug seinen Teller zur Spüle, ging hinaus und ließ sie alleine am Tisch zurück. Am Nachmittag verkroch er sich in seinem Büro, doch er brachte nichts zustande. Immer wieder nahm er Lieferscheine und Abrechnungen in die Hand, stapelte sie von rechts nach links und wusste nichts damit anzufangen. Irgendwann stand er nur noch am Fenster und schaute hinaus, wie der Schnee sich auf den Bäumen und Zäunen und Dächern des Dorfes zu türmen begann. Er hatte die ersten Flocken im Herbst immer besonders geliebt, sie waren wie ein Versprechen, dass sich bald alles wieder einrenken würde, was es auch war. Heute aber beruhigte ihn der Anblick der weißen Matten nicht. Ihm war, als verdeckten sie etwas Düsteres, das bald zutage treten würde. Bei diesem Gedanken spürte er, wie die Angst mit kalter Hand nach ihm griff.
Plötzlich läutete es an der Tür.
„Für dich“, schrie die Mutter durchs Haus.
Als Duri die Treppe hinunterkam, erschrak er. Er kannte die dunkle Gestalt im Flur nicht, die mit geröteten Augen zu ihm hinaufschaute. Und doch wusste er sofort, wer sie war: Filipa, Martims Verlobte. Sie musste all ihren Mut zusammengenommen haben, um jetzt vor ihm zu stehen, das war Duri klar. Sie sprach nur ein holpriges Italienisch und wirkte schreckhaft wie ein Reh.
„Ciao, capo“
, flüsterte sie verlegen.
Duri bat sie in sein Büro. Sie blieb hinter dem angebotenen Stuhl stehen und hielt sich an dessen Rückenlehne fest. Es wäre ihm unhöflich erschienen, sich hinzusetzen, und so blieb Duri ebenfalls stehen und wartete, was Filipa ihm zu sagen hatte.
Ob er von Martims Unfall gehört habe.
Ja.
Ob er wisse, dass Martim im Koma liege. Prognose unklar.
Ja.
Filipa verschränkte die Arme, als müsse sie ihre Kräfte sammeln. Ihr Blick irrte durch den Raum und fand keinen Halt. Duri kam ihr zu Hilfe.
„Ihr wolltet heiraten.“
„Ja.“
„Im November. In Portugal.“
„Ja. Die Kirche ist schon reserviert.“
„Aber bis November …“
„Die Ärztin hat gesagt, es ist unmöglich. Er wird nicht reisen können.“
„Dann müsst ihr die Hochzeit verschieben.“
„Ich erwarte ein Kind.“
Duri nickte, als hätte er es gewusst. Er merkte, wie er langsam ungeduldig wurde. Was ging ihn eine geplatzte Hochzeit an.
„Gibt es etwas, das ich für dich tun kann?“
„Wir können nicht nach Hause“, sagte Filipa, als erkläre das alles. „Es ist zu weit. Zu anstrengend.“
„Dann bleibt ihr eben den Winter über hier.“
„Aber wir haben doch kein Geld. Wie sollen wir die Wohnung bezahlen?“
„Martim bekommt doch sicher …“
Duri unterbrach sich. Also darauf wollte sie hinaus. Ihm wurde heiß. Am liebsten hätte er sie hinausgeworfen, ohne weitere Diskussionen. Aber Filipa schob das Kinn nach vorne wie ein trotziges Kind, das Ohrfeigen erwartete und dennoch nicht nachgeben würde. Die Kraft der Verzweiflung. Duri schnaubte. Nein, sie würde ihm kein schlechtes Gewissen machen. Sollte er jetzt etwa Verantwortung für die Entscheidungen seiner Arbeiter übernehmen? Hatte er etwa jemals jemanden gezwungen? Alle waren immer mit seinen Konditionen einverstanden gewesen. Er bot keine regulären Verträge an, sondern stellte die Arbeiter stundenweise an. Gerade bei Handlangern wie Martim war das ein Modell, das allen Seiten am besten passte. Es war einfach und unbürokratisch, und den Arbeitern blieb mehr Geld in der Tasche. So machten es viele, gerade im Baugewerbe. Es funktionierte, solange alles glattging. Letztlich trugen die Arbeiter das Risiko. So war das eben. Wenn Martim jetzt für mehrere Monate nicht mehr arbeiten konnte, war das sein Problem. Keine Versicherung würde für ihn einspringen. Darauf hatte er sich eingelassen. Jetzt aber stand Filipa in Duris Büro und tat so, als müsse er sich darum kümmern. Was bildete sie sich ein? Das Kind in ihrem Bauch benebelte wohl ihren Verstand. Jetzt setzte sich Duri doch hin.
„Könnt ihr nicht …?“, hob er an. Aber ihm fiel nichts ein.
Jetzt begannen sich Filipas Augen mit Tränen zu überziehen. Sie zog alle Register. Duri sah sie düster an. Sie machte ihn wütend.
„Du musst dir eine Arbeit suchen.“
„Ich kann doch nichts.“
„Dir fällt schon was ein.“
„Unsere Vermieter werfen uns raus, wenn wir die nächste Miete nicht bezahlen können.“
„Es gibt sicher noch etwas Günstigeres hier in Zernez.“
„Prego, capo. Aiuto.“
Jetzt hatte sie es ausgesprochen: Hilfe. Wie stellte sie sich das vor?
Duri stand auf.
„Es tut mir leid“, sagte er kühl.
„Aiuto“
, wiederholte Filipa leiser, fast tonlos, und schloss die Augen.
„Geh jetzt nach Hause.“
„Portugal ist mein Zuhause“, erwiderte Filipa, während die Tränen über ihre Wangen liefen. Was für ein unwürdiges Schauspiel.
Duri atmete auf, als die junge Frau endlich gegangen war. Schon ein starkes Stück, was sie sich da geleistet hatte. Ja, ihre Lage war bedauerlich, vielleicht sogar ausweglos. Aber man hatte doch immer irgendwen, der einem weiterhalf. Auch wenn man Tausende Kilometer von zu Hause fort war, es gab doch immer einen Hoffnungsschimmer. Vielleicht konnte sie jemand abholen kommen. Martim würde freilich hierbleiben müssen, bis seine Behandlungen abgeschlossen waren. Dass ihr das nicht gefiel, leuchtete Duri durchaus ein. Zumal mit dem Baby. Aber manchmal musste man eben in den sauren Apfel beißen.
Er drehte die Gedanken in seinem Kopf herum, bis sie sich zu einem dichten Knäuel verklumpten, das sich träge und zäh in seinem Gehirn herumwälzte. Endlich hielt er es nicht mehr länger aus. Er schlüpfte in die Stiefel, warf ein paar Sachen in seinen Jagdrucksack und nahm den Schlüssel seines
prümaran
vom Haken. Dann ging er los, den Berg hinauf, in den anbrechenden Abend hinein.
Und da sitzt er nun in seiner
chadafö
, wärmt sich die Hände an der langsam heißer werdenden Herdplatte und grübelt. Kann ihm vielleicht tatsächlich ein Vorwurf gemacht werden? Was, wenn einer seiner anderen Arbeiter stutzig wird? Und vielleicht plötzlich einen regulären Vertrag verlangt? Vielleicht sollte er der Unzufriedenheit zuvorkommen. Kann aber auch sein, dass ihn jemand mit dem Unfall in Verbindung bringt. Piero? Der hält zu ihm, ohne Zweifel. Aber einer von denen, die mit in der Bar saßen? Immerhin hat er das Bier bezahlt. Als ob es die paar Runden ausgemacht hätten. Die Burschen kommen ja schon angetrunken vom Fußballplatz. Dass am Wochenende gesoffen wird, ist bestimmt nicht seine Schuld. Und dass es auf der Straße immer wieder einmal kracht, genauso wenig. Ist er nicht selbst nur knapp davongekommen?
Er sieht Filipas sorgenzerfurchtes Gesicht vor sich. So eine junge Frau und so von Gram entstellt.
Aiuto
.
Er stampft entnervt mit dem Fuß auf. Wieso er? Er darf sich von ein paar Tränen nicht erpressen lassen. Es gibt doch noch ein paar andere Portugiesen in Zernez. Die halten doch sonst immer zusammen. Klar, sie haben keine leer stehenden Wohnungen. Aber hat er etwa welche? Nur weil er sie baut, gehören sie ihm nicht. Und selbst wenn er eine Wohnung hätte, hieße das noch lange nicht, dass er sie hergeben müsste. Da könnte jeder kommen. Natürlich, es geht um Martim. Er fühlt einen Stich. Martim. Vielleicht erwacht er nie mehr aus dem Koma. Diese Augen, für immer geschlossen. Jetzt nicht sentimental werden! Einen kühlen Kopf bewahren, auch wenn es draußen stürmt!
Ja, der Winter kommt, aber es ist doch nicht seine Aufgabe, für Nestwärme zu sorgen. Seine Küche ist geschlossen. Immer schon.
Doch noch während er sich windet, beginnt eine Idee in ihm zu reifen. Zunächst hält er sie für Unsinn. Aber langsam fängt sie an, ihm zu gefallen. Ja, es könnte ein Weg sein, als Helfer aufzutreten, ohne dabei ein Schuldeingeständnis abzulegen. Und zugleich schafft er sich damit das Problem vom Hals. Sollen sich andere darum kümmern.
„Du glaubst doch nicht im Ernst, dass ich mich darum kümmere?“
Ilda stemmt die Arme in die Seiten.
„Nicht doch,
tanta
. Es wäre nur zu deinem Besten.
Sie könnte dir zur Hand gehen.“
„Das macht schon deine Schwester.“
„In den Ferienwohnungen. Aber nicht im Haushalt.
Filipa könnte für dich kochen und putzen.“
„Das schaffe ich schon noch selbst.“
„Wirklich? Du kannst nur froh sein, dass deine Augen nicht mehr die besten sind, dann siehst du wenigstens den Staub nicht, der fingerdick auf den Möbeln liegt.“
„Na warte,
sfruntà
. So redet man nicht mit seiner alten
tanta
.“
„Ich meine es nur gut. Wir sind doch ein Familienbetrieb! Da hält man zusammen! Eine junge Frau könnte dir Gesellschaft leisten. Und hast du nicht immer davon geredet, wie gerne du Enkel um dich hättest?“
„Aber doch nicht von einer
estra
, die kein Wort Romanisch spricht.“
„Du könntest es ihr beibringen. Aber dann bitte ohne deinen französischen Akzent.“
„Du hast Glück, dass du schon zu groß und zu alt bist, um von mir übers Knie gelegt zu werden. Guttun würde es dir.“
Und so zieht Filipa Anfang Oktober in die kleine Ferienwohnung neben Ildas Wohnung. Im Gepäck führt sie ein paar Koffer, einen Sonnenschirm für den Balkon und einen großen Käfig mit zwei blauen Wellensittichen namens Betty und Beby. Die alte Dame rümpft zunächst die Nase. Filipa lässt das Essen anbrennen und verwendet das falsche Putzmittel. Abends hört sie so laut Radio, dass es durch alle Wände schallt. Aber sie hat auch ein paar Tricks parat. Ihre
sopa de caldo verde
wärmt den Bauch an kalten Tagen. Und sie färbt Ildas Haare besser und günstiger als die Coiffeuse. Duri atmet auf. Jetzt sollen es sich die Frauen untereinander ausmachen. Er hat seine Schuldigkeit getan.
Doch dann wird Martim aus dem Krankenhaus entlassen. Er sitzt im Rollstuhl und ist auf Pflege angewiesen. Filipa kümmert sich rührend um ihn. Sie ist fest davon überzeugt, dass er wieder ganz gesund werden kann. Am Tag, an dem die Hochzeit geplant war, lädt sie Duri, Angela, deren Mutter und Ilda zu Kaffee und Kuchen ein. Duri muss sich überwinden, hinzugehen. Er hat Angst, Martim wiederzusehen. Wie er so zusammengefallen und stumpf dasitzt. Filipa wischt ihm den Speichel von den Lippen. Duri erträgt den Anblick kaum.
„Es geht ihm schon viel besser“, sagt Filipa.
Schwer vorstellbar für Duri. Aber er nickt und sagt: „Das ist gut.“
„Ich bete jeden Tag für ihn“, setzt Filipa fort. „Und ich merke, dass es hilft.“
Duri starrt auf das Tortenstück auf dem Teller vor sich.
Filipa nimmt Martims Hand, streichelt sie. Dann holt sie tief Atem und schaut in die Runde.
„Ich möchte eine Wallfahrt machen. Nach Portugal. Zur Kirche von Nossa Senhora dos Remédios. Wir wollten dort heiraten. Aber jetzt … Gott hatte andere Pläne. Und ich spüre, dass ich dort hingehen muss. Die Gottesmutter wird Martim heilen, wenn ich sie darum bitte.“
Alle am Tisch wechseln Blicke. Niemand sagt ein Wort. Endlich räuspert sich Ilda.
„Wie willst du das denn machen?“
„Ein paar Portugiesen, die in Zuoz wohnen, fahren über Weihnachten nach Hause zurück. Sie können mich mitnehmen.“
„Dich allein?“
„Mich allein. Martim kann ohnehin nicht reisen.“
„Und wer …?“
„Ihr werdet mir doch helfen, oder? Ihr lasst mich doch nicht im Stich?“
Ilda schaut zu Duri, als wolle sie sagen: „Jetzt haben wir den Salat.“ Duri setzt zu einer Entgegnung an, da spricht Filipa schon weiter.
„Martim hat immer so gerne für den
capo
gearbeitet. Etwa nicht? Gute, fleißige Arbeit.“
„Ja, das hat er. Und wir haben das auch honoriert.“
„Die Gottesmutter sieht auf alle Taten. Und sie belohnt die Guten.
Os milagres existem
.“
Filipa lächelt selig. Ilda seufzt.
„Na schön. Fahr du. Die Vögel übernimmt Angela. Und Duri wird sich um Martim kümmern.“
Als sie allein sind, stellt Duri seine Tante zur Rede. Die hebt nur die Schultern.
„Ja, nu? Das hat man davon, wenn man sich mit Katholiken einlässt.“
„Großvater war auch Katholik.“
„Nur bis zur Hochzeit mit Mama.“
„Du darfst nicht zulassen, dass sie nach Portugal fährt.
Vielleicht sehen wir sie nie mehr wieder.“
„Unsinn. Sie kommt zurück. Sie will nur eine fürchterlich lange Treppe hinaufgehen und ein paar Kerzen anzünden und um ein Wunder beten. Das können wir ihr nicht verwehren.“
„Wie du meinst. Aber wenn ihr glaubt, dass ich mich um Martim kümmern werde, habt ihr euch getäuscht.“
Kurz vor Weihnachten bricht Filipa auf. Sie legt noch einmal Martims Hand auf ihren Bauch, der sich nun schon deutlich unter der Daunenjacke wölbt.
„Adeus, meu querido“
, wispert sie ihm ins Ohr und drückt ihm einen Kuss auf die Wange.
Martim schaut sie fragend an, während sie zu den anderen ins Auto steigt, das bis unters Dach mit Koffern, Taschen, Lebensmitteln und Geschenken gefüllt ist. Sie werden Tag und Nacht durchfahren, bis sie Lamego im Norden Portugals erreichen. Über zweitausend Kilometer liegen vor ihnen. Wenn sie nur die allernotwendigsten Pausen einlegen, können sie es in zweiundzwanzig Stunden schaffen. Filipa lacht und winkt, als bräche sie zu einer Sonntagsfahrt auf. Angela und Duri stehen bei Martim und schauen dem Auto hinterher. Dann sieht Angela auf die Uhr.
„So spät schon. Ich muss noch die Zimmer für die Solothurner parat machen. Machst du unterdessen das mit Martim?“
„Was?“, fragt Duri verständnislos nach.
„Na, seine Hose. Die muss gewechselt werden. Er hat sich wohl in der Aufregung angepinkelt.“
Duri schaut zu Martim hinunter und sieht, wie der nasse, dunkle Fleck zwischen dessen Beinen langsam größer wird. Vergeblich dreht er sich nach seiner Schwester um – Angela ist schon fort.
Und so ist es am Ende Duri, der Martim wäscht und füttert, ihn morgens ankleidet und abends zu Bett bringt. Anfänglich verrichtet er alle Tätigkeiten mit einer gewissen Scheu, doch mit der Zeit gewöhnt er sich. Ja, Martims Körper ist nicht mehr athletisch und durchtrainiert, sondern weich und hilflos, aber Duri erkennt darin zunehmend eine seltsam berührende Schönheit. Wenn er Martim zur Reha bringt und sieht, wie er langsam, unendlich langsam das Gehen übt und erste eigene Schritte macht, fühlt er eine helle Freude und Aufregung wie noch nie auf dem Sportplatz. Hier geschieht etwas Größeres, Bedeutsameres, spürt er. Und er beginnt zu begreifen, warum Filipa unbedingt auf die Wallfahrt gehen wollte. Diesem Wunder muss mit allen Mitteln nachgeholfen werden.
Im Februar 1999 donnern wieder die Lawinen ins Tal. Strommasten werden umgeknickt. Die Bauern dürfen nur mit Schutzausrüstung zu ihren Tieren in die Ställe. Einige Ortschaften sind von der Außenwelt abgeschnitten.
„So ist das hier bei uns in den Bergen“, sagt Duri zu Martim und schiebt ihn in die
Stüva
, wo endlich wieder der Fernseher läuft. Dann läutet das Telefon. Es ist Filipa.
„Ich konnte euch zwei Tage lang nicht erreichen.“
„Es ist Winter. Warst du jetzt endlich bei deiner
Senhora
?“
„Ja. Ich bin alle 686 Stufen hinaufgestiegen. Die
Senhora
hat auf mich herabgesehen. Sie wird Martim segnen.“
„Wenn du wieder da bist, kannst du mit ihm sprechen.“
„Ich wusste es.
Os milagres existem
.“
„Wann kehrst du zurück?“
„Bald,
capo
. Ich muss noch alles vorbereiten. Ich hole Martim nach Hause.“
„Nach Hause? Aber …“
„Seine Mutter wird ihn pflegen.“
„Er hat schon große Fortschritte gemacht. Vielleicht kann er wieder arbeiten.“
„Dann wird er hier in Portugal eine Arbeit finden.“
Duri ist wie vor den Kopf gestoßen. Er weiß, er sollte erleichtert sein. Stattdessen fühlt er eine brennende Enttäuschung. Wie kann Filipa nur so undankbar sein? Ihm ist, als würde sie ihm etwas wegnehmen. Es muss doch eine andere Lösung geben? Doch ihm fällt nichts ein.
Als Filipa zurückkehrt, hochschwanger jetzt und mit schwankendem Gang, hat Duri Martims Sachen gepackt. Er hilft ihr, alles für die Abfahrt bereit zu machen. Dabei fühlt er sich kläglich. Wie einer, der versagt hat.
„Schaut ihr weiterhin auf meine
periquitas?“
„Periquitas?“
„Betty und Beby.“
„Ach so. Natürlich. Lass sie ruhig da, bis ihr wiederkommt. Ihr kommt doch wieder?“
„Zu dritt. Und Martim wird auf den eigenen Füßen stehen.“
Sie gibt Duri die Hand. Duri nimmt sie wie ein Versprechen.
Das Frühjahr ist kurz, der Sommer ein Rausch. Duris Baufirma hat viel zu tun. Er hat neue Arbeiter eingestellt. Mit regulären Verträgen jetzt. Er will sich nichts nachsagen lassen. Von Filipa und Martim keine Nachrichten mehr. Dafür kommt Angela eines Tages aufgeregt ins Haus.
„Duri, schnell! Das musst du sehen!“
Er folgt ihr in Ildas Wohnung, wo nun der Käfig mit den beiden Wellensittichen steht.
„Schau!“
Angela zeigt durch die Gitterstäbe. Auf dem Boden des Käfigs liegt ein kleines Vogelei.
„Es sind also doch nicht zwei Weibchen.“
„Nein“, sagt Duri und sieht auf das Ei. Wie winzig es ist. Wird es durchkommen? Er will es fest glauben.
Os milagres existem
.
Dann wird es erneut Herbst. Duri steigt zu seinem
prümaran
empor. Wieder will er dort einsam unter den langsam ziehenden Sternen sitzen, wie im Lied seiner Kindheit. Filipa hat Hochzeitsfotos geschickt. Martim im Anzug, mit einem scheuen Lächeln. Auf Filipas Arm das Kind. Dicke, rote Backen. Schwarze, fragende Augen. Duri stellt das Foto auf die alte Kommode neben dem Herd. Ganz warm ist ihm, während er es betrachtet. Er weiß: Der Winter naht. Aber er ist unbesorgt. Es ist gut, ein Haus zu haben, in dem das Feuer nie ausgeht.


LA FUSCHELLA
Als Lorena von der Schule heimkommt, trifft sie die Pöstlerin vor der Eingangstür an. Ob sie ein Paket entgegennehmen könne. Lorena wischt mit ihrem Finger eine krakelige Unterschrift auf das Display, klemmt sich das Paket unter den Arm und tritt in das Haus.
„Hast du schon wieder etwas bestellt?“, fragt ihre Mutter statt einer Begrüßung und zieht die Augenbrauen hoch.
„Das ist für dich“, erwidert Lorena und lässt das schwere Päckchen geräuschvoll auf den Küchentisch plumpsen. Man hört etwas klirren.
„Vorsicht, du machst es noch kaputt!“, ruft die Mutter und eilt herbei.
Lorena zuckt mit den Schultern und geht auf ihr Zimmer. Man merkt, dass die Wintersaison angefangen hat. Ihre Mutter ist unleidlich wie immer, wenn sie gestresst ist. Heute ist Anreisetag, da ist es besonders schlimm.
Lorena wirft sich bäuchlings auf das Bett und zieht das Smartphone aus der Tasche. Sie scrollt durch ein paar Bilder und Videos, als ihre Mutter die Tür öffnet.
„Du sollst doch klopfen“, bellt Lorena genervt.
„Im Ofen ist Pizza, wenn du willst“, gibt die Mutter ebenso zurück.
„Kein Hunger.“
„Von mir aus.“
Lorena bleibt den ganzen Nachmittag in ihrem Zimmer. Einmal kommt ihre Tigerkatze Grischa herein und sieht nach dem Rechten. Lorena streichelt über das graue Fell der Katze, und Grischa rollt sich auf dem Bett zusammen. Sie sind fast gleich alt, Lorena und die Katze. Jedenfalls kann sich Lorena an keine Zeit ihres Lebens erinnern, in der Grischa nicht an ihrer Seite gewesen wäre. Doch in letzter Zeit ist die Katze müder geworden, Zähne sind ihr ausgefallen, sie frisst nicht mehr so tüchtig wie früher. Lorena weiß, was das bedeutet, aber sie hält die Wahrheit ängstlich von sich fern. Sie drückt ihr Gesicht an Grischas Kopf und prustet leicht. Grischa kneift die Augen zusammen, schüttelt den Kopf und steht auf. Dann gleitet sie sacht vom Bett und tapst hinaus. Lorena sieht ihr nach und möchte am liebsten weinen und weiß nicht, wieso.
Beim Abendessen sitzt Lorena schweigend da und stochert ohne rechten Appetit in ihrem Teller. Die Mutter ist aufgeregt und erzählt dem Vater irgendetwas. Lorena hört nur mit halbem Ohr hin.
„Sie hätten uns wenigstens fragen können, bevor sie einfach verkaufen.“
„Was glaubst du, was die für einen Preis verlangt haben? Da hätten wir sowieso nicht mithalten können.“
„Und sowas in der eigenen Familie!“
„Die sind immer die Schlimmsten.“
„Ich hab ihn dann angerufen. Und ihm gesagt, dass es mir nicht recht ist, dass er uns Fremde ins Haus bringt. Weißt du, was er dann gesagt hat? Dass die Portugiesen doch auch Fremde sind.“
„Hast du ihm gesagt, dass die seit zwanzig Jahren hier wohnen?“
„Natürlich. Aber er hat komplett abgeblockt. Als ich gesagt habe, dass auch unsere Töchter vielleicht irgendwann mal eine Wohnung brauchen, da hat er doch tatsächlich gesagt, die bleiben doch sicher nicht in Zernez.“
„Na bravo.“
„Von wem redet ihr?“, fragt Lorena nun doch.
„
Suvrin
Gaspard.“
„Ach, dieser Typ aus Genf?“
„Genau, der Enkel von
tanta
Ilda. Er hat Ildas Wohnung verkauft.“
„An wen?“
„An diese Zürcher, die jetzt schon ein paar Mal hier waren, erinnerst du dich? Die Frau mit dem schneeweißen Pagenkopf und der Mann mit dem Bart.“
„Na ja, denen hat die Wohnung ja sowieso schon halb gehört“, zuckt Lorena mit den Schultern.
„Nur als Ferienwohnung. Das ist ganz etwas anderes.“
„Wir haben ja noch andere Ferienwohnungen.“
„Ja, drüben im Heustall. Aber das hier ist doch unser Elternhaus.“
„Ur-ur-ur-Großelternhaus. Ihr könnt froh sein, dass in dieser alten Bude überhaupt noch jemand wohnen will.“
„Was redest du denn da? Hast du eine Ahnung, was das alles wert ist?“
„Nein, sicher nicht. Ist mir auch egal. Es gehört mir sowieso nicht, oder? Und euch auch nicht. Und wenn Ildas Erben es nicht mehr haben wollten und diese Zürcher schon, dann sind doch alle glücklich. Diese Genfer waren ja sowieso nie da.“
Die Mutter schaut Lorena lang an. Dann schnaubt sie und wendet sich wieder an den Vater.
„Das Beste ist, dass er den Brief in einem Päckchen geschickt hat. Mit Genfer Spezialitäten. Frohe Weihnachten und so. Und dann hat er im letzten Satz noch rasch das mit der Wohnung erwähnt. Wie eine Nebensache.“
„Was sind das für Spezialitäten?“, fragt Selina, Lorenas jüngere Schwester, mit unüberhörbarer Gier.
„Eingelegtes Gemüse. Irgendwelche Disteln. Ich glaube nicht, dass du das magst. Aber wir essen das sowieso nicht, wäre ja noch schöner. Ich werde es Filipa runterbringen, vielleicht mögen die so Zeug.“
Ein paar Wochen später muss Lorena ihre Mutter zum Bahnhof begleiten. Sie bläst die Backen auf.
„Warum müssen wir die jetzt unbedingt abholen? Die kennen doch den Weg.“
„Die haben sicher viel Gepäck. Da geht man zur Hand. Außerdem müssen wir uns jetzt mit ihnen besonders gut stellen.“
„Du meinst, wenn sie uns nicht passen, können wir nicht mehr einfach behaupten, die Wohnung sei leider leider schon vorgemerkt?“
Die Mutter knufft Lorena in die Seite. Aber sie schmunzelt.
Dann fährt der Zug ein. Wie auf Befehl beginnt Lorenas Mutter über das ganze Gesicht zu strahlen. Lorena rollt mit den Augen. Die Zürcher steigen aus. Mit den Masken über Mund und Nase erkennt Lorena sie nicht gleich. Die Frau trägt eine auffällige schwarzgolden gemusterte Daunenjacke und hat eine große rote Handtasche umgehängt. Der Mann schultert ein kleines Rucksäckchen. Beide tragen kein weiteres Gepäck.
„Corinne! Werner! Bainvgnüds a Zernez“
, lacht Lorenas Mutter mit ausgebreiteten Armen und zeigt dabei alle Zähne.
„Ladina, so guet“
, sagt die schwarzgoldene Frau und bleibt mit einigem Abstand vor Lorena und ihrer Mutter stehen. Kurz tritt ein Moment der Peinlichkeit ein, als keiner der beiden Zürcher die entgegengestreckte Hand der Mutter nehmen will.
„A Turich hana amo la pandemia“
, raunt Lorena ihrer Mutter zu, „in Zürich ist die Pandemie noch nicht vorbei.“
„Wo ist denn euer Gepäck?“, überspielt die Mutter die Situation.
„Das haben wir beim Paketservice aufgegeben. Wird uns morgen direkt an die Tür geliefert.“
Lorena beißt sich auf die Lippen, um nicht laut herauszulachen. Ihre Mutter verzieht keine Miene, aber Lorena erkennt an der kleinen Falte am rechten Nasenflügel, wie es in ihr brodelt.
Während sie gemeinsam zum Haus zurückgehen, fragt die Mutter die Zürcher nach ihren Plänen aus.
Sie wollten vorerst einmal bis Februar hierbleiben. Sich ein bisschen einrichten. Vielleicht ein paar Möbel austauschen, wobei die bestehenden Möbel ja durchaus ihren Charme hätten. Ein paar Umbauten müssten geplant werden. Aber alles mit der Ruhe. Jetzt komme zuerst einmal Weihnachten.
Hier hakt Lorenas Mutter ein.
„Ihr müsst an Silvester unbedingt zu uns kommen. Wir machen ein schönes Fondue und feiern alle gemeinsam, einverstanden?“
Corinne und Werner wechseln Blicke.
„Wenn es euch nicht stört …“, stimmt dann die Frau zögernd zu.
„Aber keineswegs! Wir freuen uns! Jetzt sind wir ja eine Hausgemeinschaft.“
Lorena gräbt ihre Hände in die Taschen und sieht zu, wie ihr Atem weiße Wölkchen in die Luft stößt. Ein Glück, dass niemand das Wort an sie gerichtet hat. Ihre Mutter hat das gesamte Falschheitskontingent für diesen Tag aufgebraucht. Ihr, Lorena, wäre nichts anderes als Ehrlichkeit übrig geblieben.
„Jetzt sind wir ja eine Hausgemeinschaft“, äfft sie ihre Mutter nach. „Dabei wollen sie sich nur mit ihnen gut stellen, damit sie Aufträge bekommen. Die wollen ja die Wohnung massiv umbauen, und natürlich wäre das ein gutes Geschäft für uns.“
Sie telefoniert mit Ronja, ihrer besten Freundin. Die hat schon im Vorjahr maturiert und tingelt seither durch die Welt.
„Vergiss den Scheiß. Musst du dir nicht mehr lange anhören.“
„Noch viel zu lange.“
„Bis Juli hältst du schon noch durch. Und dann – nix wie weg. Du machst einfach auch ein Zwischenjahr wie ich. Ich werde meins wahrscheinlich sowieso verlängern. Ich meine, schau dir das an, das ist doch der Wahnsinn!“, ruft Ronja und zeigt Lorena das Panorama.
„Sag Aloha zu Ha-wa-i-i!“
Auf Lorenas Display wirbelt ein Sandstrand mit Palmen und tiefblauen Wellen des Ozeans.
„Boah. Ich bin echt neidisch.“
„Kannst du auch alles haben.“
„Nein, die lassen mich nicht.“
„Du bist erwachsen. Sag ihnen, sie sollen dir in die Schuhe blasen.“
„Die geben mir doch nie im Leben das Geld.“
„Ein Studium kostet auch Geld.“
„Ja, aber …“
„Du musst ihnen ja nicht sagen, dass du es für was anderes nimmst.“
„Aber das würden die doch merken.“
„Quatsch. Merken die nie. Du sagst einfach, es ist Fernunterricht. Stimmt ja auch irgendwie.“
„Ronja … Glauben deine Eltern etwa, dass du studierst?“
„Tu ich doch. An der Schule des Lebens! Gibt’s was Besseres?“
Ronja grinst und schwenkt mit ihrer Kamera noch einmal zu Sandstrand und blauem Himmel. Lorena schnaubt ungläubig.
„Du spinnst doch.“
In ihrer Stimme schwingt Bewunderung. Ronja lacht.
„Die Welt liegt direkt vor uns. Wir müssen nur zugreifen.“
Kurz schaut Lorena nachdenklich auf das fröhliche Gesicht ihrer Freundin. So braungebrannt und lebensstark, so selbstbewusst und unbesiegbar sieht sie aus.
„Ich vermisse dich“, sagt sie endlich.
„Ich dich doch auch, Lory. Aber ich komme ja bald. Zu Weihnachten.“
„Ernsthaft?“
„Klar. Sind ja Weihnachtsferien, da hat die Uni mal Pause.“
Ronja zwinkert. Dann setzt sie nach: „Und du glaubst doch nicht im Ernst, dass ich Silvester ohne meine Gang feiere?“
Einige Tage vor Weihnachten bekommt Lorena ihr letztes Semesterzeugnis vor der Maturaprüfung. Keine großen Überraschungen für sie. Aber ihren Eltern wird es nicht gefallen. Sie stopft das Zeugnis in die Schultasche und beschließt, es einfach nicht zu erwähnen. Zu Hause haben sie sowieso genug anderes zu denken.
Im Zug von der Schule nach Zernez trifft sie Manuel, den Sohn von Filipa und Martim. Er kommt von der Arbeit und öffnet gleich nach dem Hinsetzen eine kleine Flasche Cola. Wie viele andere hat er es sich seit der Pandemie angewöhnt, während der Bahnfahrt eine kleine
marenda
einzunehmen. Man braucht keine Maske, und es ist gemütlicher. Er teilt mit Lorena eine Tüte Kartoffelchips.
„Wann startet ihr nach Portugal?“
„Am Freitagabend. Meine Mutter will die ganze Nacht durchfahren.“
„Die zieht das echt durch.“
„Oh ja.“
„Wie lange bleibt ihr?“
„Bis meine Mutter der ganzen Verwandtschaft die Haare geschnitten und gefärbt hat und wir uns so vollgefressen haben, dass wir grade noch ins Auto reinpassen.“
„Wie immer also.“
„Stimmt.“
„Und wie läuft es bei dir so?“
„Gut. Viel zu tun.“
Manuel arbeitet als Garagist. Es gefällt ihm, mit unterschiedlichsten Automodellen in Berührung zu kommen und sich auch mal die Hände schmutzig zu machen. Seine Leidenschaft aber gilt dem Sport, besonders dem Fußball. Immer wieder erzählt er, wie er als Kind fast in den Kader aufgenommen worden wäre.
„Bis sie gemerkt haben, dass ich gar kein Schweizer bin“, setzt er dann hinzu und lacht.
Lorena hat die Geschichte schon Hunderte Male gehört. Sie ist nicht sicher, ob sie stimmt. Aber sie lässt sich nichts anmerken.
„Und bei dir?“, fragt Manuel, während ihm Kartoffelchipsbrösel aus dem Mund flocken.
„Scheiß“, sagt Lorena.
„Schule?“
„Alles.“
An Weihnachten sind alle da.
Nona
Angela,
barba
Duri. Oma Walli und Opa Manfred sind aus Südtirol eingereist. Opa steckt Lorena hundert Euro zu. „Weil du immer so tüchtig bist.“ Lorena lächelt schwach. „Hast du dich jetzt schon entschieden, wo du studieren wirst?“, fragt Oma Walli.
„Natürlich an der ETH in Zürich, das ist doch keine Frage“, kommt
barba
Duri Lorena zuvor.
In der Familie ist es ausgemacht, dass Lorena Architektin wird. Sie ist mathematisch begabt und fleißig. Zeichnet gerne. Und was passt besser in eine Bauunternehmerfamilie?
Lorena hat sich nie gegen diese Pläne gewehrt. Die erste Akademikerin der Familie zu sein, welche Ehre! Dabei sind die „Studierten“ sonst gar nicht so gut angesehen, besonders wenn sie seltsame Fachrichtungen wie Kunstgeschichte oder Theaterwissenschaften absolvieren. Im Genfer Familienzweig ist diese Unart weit verbreitet. Einer von Ildas Enkeln ist sogar Gymnasiallehrer für Philosophie und Latein. Ein armer Tropf, der nicht einmal eine Glühbirne wechseln kann, behauptet jedenfalls Lorenas Vater.
Eine Architektin ist freilich ganz etwas anderes. Der Beruf ist nützlich und ertragreich.
„Gebaut wird immer“, noch so ein Glaubenssatz ihres Vaters. Und er stimmt ja auch, vor allem hier in Zernez.
„Möchtest du noch ein paar
Guetzli
, Oma?“, lenkt Lorena ab.
„
Na
, danke. Ich will ja der Ladina nicht alles wegessen. Aber hast du denn schon meine
Kekslen
probiert? Ich hab wieder deine Lieblingssorte gemacht.“
Oma Walli verpasst keine Gelegenheit, um durchblicken zu lassen, dass ihre Backkünste denjenigen ihrer Schwiegertochter bei Weitem überlegen sind. Lorena ermüden diese kleinlichen Sticheleien, die ewig gleichen ins Leere kreisenden Gespräche, die nur unzulänglich überzuckerten häuslichen Grausamkeiten. Sie will nur noch raus hier.
Im Supermarkt ist an Silvester die Hölle los. Lorena verflucht ihre Mutter, die sie mit einer ellenlangen Einkaufsliste losgeschickt hat, während sie selbst fein zu Hause geblieben ist. Sie müsse putzen, damit die Wohnung für den Abend tipptopp sei. Na klar. Nun steht Lorena vor dem Fleischregal und weiß nicht, was sie wählen soll.
Als sie endlich mit zwei prall gefüllten Einkaufstaschen nach Hause zurückkehrt und die Packungen mit Rind, Hühnchen und Schwein in den Kühlschrank stapelt, kommt die Mutter herein und schnalzt mit der Zunge.
„Was?“, fragt Lorena, die dieses Zeichen als Äußerung der Missbilligung zu deuten gelernt hat. „Hab ich was falsch gemacht?“
„Du nicht. Aber vorhin hat mich Corinne angerufen. Sie wollte noch einmal sichergehen wegen des Fondues heute Abend. Nämlich ob es schon Käsefondue sei. Da hab ich gesagt, nein,
Fondue chinoise
. Und da antwortet die doch glatt, das tue ihr leid. Aber sie und Werner seien Vegetarier.“
Der Deal mit den Eltern ist klar: Lorena wird als brave Tochter beim Fondueplausch mit von der Partie sein und sich das süßliche Gesülze anständiger Erwachsener anhören, die einander nichts zu sagen haben. Danach aber darf sie mit Ronja und der Gang nach St. Moritz zur Feier eines Freundes. Das schwarze Kleid mit den Strass-Steinchen liegt schon auf dem Bett bereit. Jetzt nur noch den langweiligen Teil überstehen, dann kann die Party losgehen!
„Ich hoffe, wir haben euch keine Umstände gemacht, weil wir kein Fleisch essen“, säuselt Corinne.
„Ganz und gar nicht!“, zirpt die Mutter, die am Nachmittag noch Schimpftiraden über die
erbivors schmaladis
, die verdammten Pflanzenfresser, vom Stapel gelassen hat.
„Wir essen selbst nicht so viel Fleisch“, setzt der Vater nach, „Lorena hat uns da sehr aufgeklärt. Sie ist ja selbst eine halbe Vegetarierin, nicht wahr, Lorena?“
„Aha, engagierst du dich auch für den Klimaschutz? Viele junge Leute sind da heute sensibilisiert, das gibt uns Hoffnung für die Zukunft“, tönt Werner, und Corinne nickt eifrig.
„Nein, eigentlich … interessiert mich das nicht so.“
„Was redest du denn?“, fragt der Vater. „Du warst doch sogar bei der Demo in Bern dabei!“
„Das war vor drei Jahren. Da war ich noch … anders. Heute denke ich nicht mehr so.“
„Aha“, sagt Werner und schaut sie nachdenklich an. „Schade.“
Lorena zuckt mit den Schultern. Dann wendet sie sich an die Mutter: „Dieses Käsezeug schmeckt mir nicht. Könnte ich vielleicht ein Wurstbrot kriegen?“
Beim Abräumen des Geschirrs nimmt die Mutter sie zur Seite.
„Was ist denn heute los mit dir? Du benimmst dich unmöglich!“
„Finde ich nicht.“
„Eins sage ich dir: Entweder du reißt dich am Riemen oder du kannst St. Moritz vergessen.“
Lorena tut, als wäre sie unbeeindruckt.
„Ich serviere jetzt das Dessert, wenn’s recht ist.“
Nach dem Dessert schaut Werner auf die Uhr. Halb zwölf. Er wechselt mit Corinne Blicke.
„Wir haben noch eine kleine Überraschung für euch.“
Oh nein, denkt Lorena.
„Wir haben draußen ein paar
faschölas
, mit denen wir eine Feuerwanderung durch den Schnee machen könnten. Und dann könnten wir uns das Feuerwerk anschauen.“
„
Faschöla
? Bohnen?“, fragt die Mutter nach.
„Nein, ähm,
fasch
… Ich weiß das Wort nicht mehr. Fackeln.“
„Aha!
Fuschellas
.“
„Genau,
fuschellas
. Ich hab heute extra noch einmal im
dicziunari
nachgesehen, aber es leider vergessen. Unser Romanisch braucht wohl noch ein bisschen.“
„Aber nein, ihr redet sehr gut. Man merkt, dass ihr schon ein paar Kurse gemacht habt.“
„
Grazia fich
. Also … wollen wir das machen? Die Wanderung mit den
fuschellas?
Wir haben schon einen schönen Weg ausgesucht.“
Lorena blickt hilfesuchend zu ihren Eltern. Die kleine Falte am rechten Nasenflügel ihrer Mutter zuckt.
„Oh, so guet“
, lächelt die Mutter, und man glaubt ihr fast.
„Ich muss leider …“, setzt Lorena an, aber die Mutter fährt dazwischen: „So ein kleiner Spaziergang an der frischen Luft tut uns nach diesem üppigen Essen nur gut.“
Draußen entzündet Werner die Fackeln. Eine reicht er Lorena. Die möchte sie nicht nehmen.
„Das ist nichts für mich.“
„Aber sicher doch. Die Jugend muss die Fackel weitertragen, sonst sind wir verloren.“
Werner lacht, aber Lorena merkt, dass er es ernst meint. Widerwillig nimmt sie die Fackel.
Die lebhaft züngelnden Flammen zaubern reizvolle Bilder aus Schatten und Licht auf den Schnee. Lorena fühlt sich minutenlang in eine mystische Märchenlandschaft versetzt, in der jeder schneeschwere Ast sich ihr wie der freundliche Arm eines magischen Wesens entgegenzustrecken scheint. Da spürt sie die Vibration ihres Handys in der Jackentasche. Sie greift danach. Ihre Freunde schicken Fotos und Videos ihres fröhlichen Treibens in St. Moritz.
Lory, wo bleibst du??
Lorena bläst die Backen auf. Sie hat es so satt. Immer ist sie die Anständige, Vernünftige. Gehorsam und unterwürfig. Ihr Vater prahlt vor seinen Freunden damit, dass seine Älteste nicht so ist wie andere Jugendliche. Sie hat keine blauen Haare und keine seltsamen Tätowierungen. Sie nimmt die Schule ernst und engagiert sich für die Umwelt.
Na, das war einmal.
Seit zwei Jahren hat sich in Lorena etwas verändert. Nicht nur wegen dieser unseligen Pandemie. Die Einsamkeit, die Unsicherheit, die nie abreißenden schlechten Nachrichten haben sie ermüdet. Mittlerweile hat sie sich damit abgefunden: Die Welt geht unter. Und sie kann sich dem nicht entgegenstemmen. Sie kann sich nur mit dem Strom treiben lassen, das ist alles. Dumm kommt sie sich jetzt vor, blauäugig, mit ihrem lächerlichen Schild an der Demo damals, mit all den anderen.
„THERE IS NO PLANET B.“
Wie sie immer wieder ihre Slogans geschrien haben, bis die Kehle heiser war.
„Act now! Act now!“
Damals glaubte sie tatsächlich, dass sich etwas bewegen könnte. Dass die Politik reagieren würde. Veränderung lag in der Luft.
Heute weiß sie: Es war der Vorabend des Desasters. Seither ist alles nur schlimmer geworden.
Im Dorf hört man jetzt die ersten dumpfen Donnerschläge explodierender Knallkörper. Eine Feuerwerksrakete fährt schrill pfeifend durch die Luft.
Auf Lorenas Handy überschlagen sich die Nachrichten.
Du verpasst das Beste, Lory!!
„Mama, kann ich jetzt gehen? Die warten auf mich.“
„Wir schauen uns nur noch kurz das Feuerwerk an, dann gehen wir zurück.“
„Nein, ich will jetzt gehen. Ihr habt mir versprochen …“
„Madoja, Lorena, reiß di zomm!“
, faucht der Vater. Wenn er in den Südtiroler Dialekt fällt, ist seine Geduld am Ende.
„Großartig! Ihr haltet euch nicht an euer Versprechen, aber ich bin die Böse?“
Lorena wird jetzt laut. Es ist ihr egal. Sollen es ruhig alle mitbekommen.
„Stimmt etwas nicht?“, fragt Corinne.
„Alles in Ordnung“, behauptet die Mutter.
„Nein, nichts in Ordnung. Ihr könnt mich alle mal.“
Lorena steckt die Fackel mit der Flamme voraus in den Schnee, dass sie zischend verraucht. Dann stapft sie davon, ohne sich um die Stimmen zu kümmern, die ihr nachrufen. Sie kramt das Handy hervor und schreibt in den Gruppenchat.
Kann mich wer abholen?
Gegen drei Uhr morgens steht Lorena auf der Terrasse und raucht. Noch so etwas, wovon ihre Familie nichts weiß. Sie schaut auf die weite, unter dem Nachthimmel grau schimmernde Fläche hinaus, wo sonst der See glitzert. 2022. Schon jetzt hat sie keine Lust mehr auf dieses Jahr. Was soll da besser werden?
Am Anfang ihrer Gymnasialzeit war ihr diese Jahreszahl geheimnisvoll erschienen, strahlend, vielversprechend. Ihr Maturajahr! Wie erwachsen sie da sein würde! Der Beginn eines neuen Lebens: Das Studium in Zürich, eine eigene Wohnung, vielleicht eine Beziehung – es klang alles so glamourös und aufregend. Jetzt ist nur noch Ernüchterung geblieben.
Lorena drückt die Zigarette aus und schließt die Augen. Wie erbärmlich alles ist. Jede Hoffnung, jeder kindische Traum, jeder Glaube an eine bessere Welt. Sie möchte die Zeit anhalten.
Von drinnen hört sie aufgeregte Rufe, Lachen – oder ist es ein Weinen? Es hat sie immer fasziniert, wie nahe Jauchzen und Schluchzen beieinanderliegen. Sie dreht sich träge um. Ronja steht in der Balkontür, klapprig und schmal im hautengen roten Kleid.
„Ist was?“
„Da hat wohl einer zu viel Koks erwischt. Kotzt drin rum, der Teppich ist ruiniert.“
„Braucht er Hilfe?“
„Lass mal.“
Ronja tritt auf die Terrasse, taumelnd. Sie kichert. „Was für eine Nacht.“
„Ich frag mich, wie viele Leute heute wieder ein paar Finger verloren haben.“
„Wie bitte?“
„Mit Feuerwerken. Da passieren jedes Jahr Unfälle. Finger weg, ganze Hände weg. Wegen ein paar Sekunden Spektakel.“
„Ja, das ist das Leben. Ein paar Sekunden Spektakel. Und dann für den Rest deines Lebens Agonie.“
Von drinnen hört man jetzt lautere Schreie. Nein, das ist definitiv kein Lachen mehr. Eine schrille Stimme verlangt nach einem Krankenwagen. Das Jauchzen ist verstummt. Das Schluchzen hat überhandgenommen.
Am frühen Nachmittag kehrt Lorena nach Hause zurück. Ihre Schwester Selina sitzt auf der Couch und sieht fern. Sie spricht Lorena an: „Hast du Grischa gesehen?“
„Nein, ist sie nicht da?“
„Sie muss gestern entwischt sein. Vielleicht hatte sie Angst wegen des Lärms. Sie ist jedenfalls verschwunden.“
„Vielleicht ist sie unten in Martims Wohnung? Sie geht ja oft mit, wenn Mama die Vögel füttert.“
„Da hab ich schon geschaut, dort ist sie nicht.“
Lorenas Herz beginnt schneller zu schlagen. Sie wischt sich mit dem Ärmel über das Gesicht. Ruhig bleiben, eine alte Katze weiß sich schon zu helfen. Sie will rasch auf ihr Zimmer gehen, aber die Mutter verstellt ihr den Weg.
„Wir müssen reden.“
„Nicht nötig. Ich weiß schon alles.“
„Dass du dich nicht schämst.“
Lorena zuckt mit den Schultern.
„Ja, natürlich, dir ist alles egal, nicht? Was du uns antust, dass wir uns blamieren, ob wir enttäuscht von dir sind, für dich ist alles ein Witz, oder?“
„Nein, kein Witz. Überhaupt kein Witz. Witze sind lustig. Aber das hier ist nicht lustig. Das hier ist einfach nur beschissen. Und nicht meinetwegen, sondern euretwegen.“
„Unseretwegen?“
„Ja, ihr habt mir dieses Schlamassel eingebrockt. Ich habe euch nie darum gebeten. Ich wollte das alles nicht. Aber ihr sagt mir, so, das ist jetzt alles deins. Und dann gebt ihr mir diese bescheuerte Fackel und sagt, lauf. Aber ich mache nicht mehr mit! Mir reicht’s! Ihr habt alles verdorben, alles, alles habt ihr verdorben!“
Szenen mit Geschrei, Tränen und Türenknallen sind sonst immer die Spezialität ihrer jüngeren Schwester. Jetzt ist Lorena selbst mittendrin. Sie sitzt in ihrem Zimmer und weint. Wenn sie die Gedanken nur ausknipsen könnte! Einen Schalter umlegen, eine Pille einwerfen, und dann ist alles schwarz und still. Ein verlockender Gedanke, aber – sie weiß es – ein trügerischer. Sie hat schon zu oft mitbekommen, wie andere abgestürzt sind. Krankenhaus, Jugendpsychiatrie. Und das sind die, die es geschafft haben. Wird sie die Nächste sein?
Sie denkt an Ronja. Die Wiedersehensfreude schlug in jähes Erschrecken um. In den sozialen Medien lassen sich die Bilder manipulieren, dort wirkt alles heil und lichtdurchflutet. Niemand sieht dort die unruhig flackernden Augen, die zitternden Hände, die allzu dünne, fast ausgezehrt scheinende Gestalt. Aber als sie einander gegenüberstanden, war plötzlich alles weg, die fröhliche Maske der Unbeschwertheit, der beschönigende Filter, der die Sinne benebelt. Sie sah ihre Freundin in aller Zerbrechlichkeit, nicht mehr stark und unbesiegbar, sondern klein und kläglich. Auch sie, sogar sie. Und sie, Lorena, kann sie nicht retten. Der Gedanken zerreißt ihr das Herz.
Einige Tage später ist die Katze wieder da. Lorena fühlt sich, als hätte sie noch einmal einen Aufschub erwirkt. Bei wem? Für wie lange? Sie drückt ihr Gesicht in das weiche Fell. Grischa schnurrt und streckt die weichen Pfoten nach ihr aus.
„Geh nie mehr weg“, flüstert Lorena ihr zu, „nie mehr, verstanden?“
Von der Mutter hört sie nichts mehr. Sie tun einfach beide so, als wäre nichts geschehen. Dann geht die Schule wieder los und das Rad des Alltags dreht sich wieder in seinem zähen, gleichmütigen Lauf. Das morgendliche Warten am Bahnhof mit dem langsam zurückkehrenden Frühlicht, der alternde Schnee auf den Wiesen, Luft, die sich mit Vogelgeschrei füllt. Lorena sitzt mit ihren Schulkameradinnen in der Sonne. Kurz ist ihr, als ob sich tatsächlich alles wenden könnte.
Wenige Tage nach
Chalandamarz
läutet es an der Tür. Lorena öffnet. Draußen steht Corinne.
„Ist deine Mutter da?“
„Nein, nur ich.“
„Kannst du ihr etwas ausrichten?“
„Klar.“
„Wir fahren jetzt wieder zurück nach Zürich. Hier ist der Schlüssel. Wir haben ein paar Handwerker bestellt, die werden unterdessen hier zu tun haben, aber das weiß sie ja. Wird wohl leider ein bisschen laut, tut mir leid, für euch Mädchen ist das sicher nicht angenehm beim Lernen.“
„Das ist kein Problem“, sagt Lorena. Auch sie kann ganz passabel lügen, wenn es sein muss.
„Ich habe gehört, du willst nach der Matura in Zürich studieren.“
„Ja, vielleicht.“
„Wir könnten dir helfen, eine Wohnung zu suchen, wenn du willst. Wir haben gute Kontakte. Es ist sonst recht schwierig, das meiste ist überteuert.“
„Danke. Aber ich weiß noch nicht, ob ich überhaupt studiere.“
„Ach.“
Corinne schaut Lorena erstaunt an.
„Du bist doch so gut in der Schule?“
„So gut auch wieder nicht. Außerdem weiß ich gar nicht, was ich studieren soll.“
„Aber wolltest du nicht …?“
„Keine Ahnung. Im Moment ist alles unvorstellbar.“
„Das verstehe ich. Weggehen ist nie einfach. Noch dazu, wenn man an so einem herrlichen Ort wohnt.“
„Eben. Alle wollen hierher, warum soll ich dann weg von hier?“
Lorena lacht verlegen. Corinne bleibt ernst und wird noch ernster.
„Es ist nicht einfach, zugegeben. Aber ihr Jungen …“
„Wir sind die Zukunft“, unterbricht Lorena und winkt ab. „Wir müssen die Fackel weitertragen, ja, ja.“
„Nein, das wollte ich nicht sagen. Ich wollte sagen: Ihr müsst das nicht alleine schultern. Wir sind auch noch da. Wir lassen euch nicht im Stich.“
„Ach ja?“
Jetzt ist Lorenas Tonfall scharf und voll Bitternis.
„Ich weiß“, sagt Corinne und senkt die Augen. „Es fühlt sich anders an. Aber du musst daran glauben.“
Der Mai ist ungewöhnlich mild. Lorena sollte für die Maturaprüfung lernen. Stattdessen sitzt sie am Inn und gräbt ihre Zehen in den weichen Sand. Sie beobachtet die Wasseramsel. Fast hätte sie Lust, ihren Malblock wieder auszugraben. Sie hat ihn so lange nicht mehr angerührt. Für ihre Eltern aber wäre es eine Enttäuschung, wenn sie plötzlich ein
saltimbanco
, ein Gaukler, würde. So nennt man in ihrer Familie all jene, die seltsam verschrobenen Ideen nachhängen. Musik machen. Geschichten schreiben. Bilder malen. Als Zeitvertreib mag das noch angehen. Wie ihr
cusdrin
Mario mit seiner Garagenband. Oder
tanta
Lilla, die heimlich Gedichte schrieb. Erst nach ihrem Tod fanden ihre Erben ganze Notizbücher voller Verse. Zu ihren Lebzeiten hatte sie niemandem davon erzählt. In der Familie hat sie sich damit postum Bewunderung erworben. Die Verwandtschaft nicht mit seiner Gauklerei zu behelligen, gilt als anständig. Auch sie, Lorena, hält sich an diese Regel. Mit Kunst kommt man nicht weit. Man muss auf dem Boden bleiben. Und ist Architektur nicht sowieso ein halbes Kunststudium? Gebaut wird immer, sagt der Vater, aber der Trick ist, heute schon zu wissen, wie man morgen leben möchte. Man muss für die Zukunft bauen. Ja, das würde Lorena gerne lernen. Aber was, wenn sie es nicht schafft?
Schon wieder kreisen ihre Gedanken. Frustriert wirft sie Steine in den Fluss. Die Wasseramsel flattert auf und davon.
Am Abend vor der ersten schriftlichen Prüfung kann Lorena nicht einschlafen. Wozu soll sie überhaupt hingehen? Sie wird es sowieso vermasseln, plötzlich ist sie sich ganz sicher. Und wenn schon! Sie braucht keine Matura. Sie kann einfach so weitermachen wie bisher. Zu Hause mithelfen. Ferienwohnungen putzen. Vielleicht irgendwann selbst die Ferienwohnungen verwalten. In ihrer Familie gibt es immer zu tun. Es gibt keinen Grund, irgendwohin zu gehen. Das hat sowieso nie jemandem Glück gebracht.
Tanta
Ilda ist frustriert wieder zurückgekehrt. Und von
barba
Gion ist nur ein Raunen geblieben. Man nennt seinen Namen ungern.
Da klopft es an der Tür. Es ist die Mutter. Lorena wundert sich. Nicht so sehr über die späte Uhrzeit, sondern über das Klopfen. Die Mutter scheint tatsächlich dazuzulernen.
„Ich habe das Licht in deinem Zimmer gesehen. Bist du noch am Handy?“
„Nein.“
„Kannst du nicht schlafen?“
Lorena antwortet nicht.
„Ich kann mir denken, dass du nervös bist. Ist ein wichtiger Tag morgen.“
Lorena zuckt mit den Schultern.
„So wichtig auch wieder nicht. Es geht, wie es geht.“
Die Mutter setzt sich zu Lorena und seufzt.
„Wir haben es grade nicht so leicht miteinander, wir zwei.“
Kurz wartet sie, ob Lorena etwas erwidert. Doch die schweigt.
„Dein Vater und ich … vielleicht hauptsächlich ich … wir haben es nicht immer gut gemacht mit dir. Eltern zu sein, ist nicht einfach.“
„Ja, ich weiß. Ihr wollt nur das Beste für mich.“
Lorena wird ungeduldig. Was soll das jetzt? Doch ihre Mutter lässt sich nicht abschütteln.
„Ich wollte dir sagen …“
Sie ringt nach Worten.
„Egal, was passiert. Wir sind da.“
„Und wenn nicht?“
„Wir sind da.“
„Nein, ernsthaft. Und wenn nicht? Wenn ich euch so sehr enttäusche, dass … Oder wenn … wenn euch etwas passiert? Irgendwann bin ich allein.“
„Nein. Jemand anders wird da sein. Du bist nicht allein, wenn du nicht willst. Irgendwer wird dir tragen helfen. Egal, was es ist.“
Lorena sieht die Mutter nicht an. Die Situation ist ihr unangenehm. Sie wünscht sich, dass die Mutter wieder geht. Diese bleibt noch kurz schweigend bei ihr sitzen, als warte sie auf etwas. Dann holt sie tief Luft und steht auf.
„Ich lass dich jetzt schlafen. Ich wollte einfach … Ich wollte, dass du es weißt. Okay?“
Sie geht zur Tür. Dort bleibt sie noch einmal kurz stehen. Ohne sich umzudrehen, sagt sie: „Es tut mir leid, dass wir alles verdorben haben. Wirklich.“
Endlich ist auch die Matura geschafft. Lorena trifft sich mit Freunden nachts am Inn. Manuel und seine Schwester Luisa sind gekommen, Lorenas Schwester Selina, Ronja, ein paar aus der Klasse. Familie, denkt Lorena. Sie entzünden ein Feuer, stellen Lautsprecherboxen auf, tanzen, rauchen, trinken. Ein paar sitzen nur stumm da und starren in die Flammen. Ihre Gesichter sind plötzlich ganz alt, aber nicht wie die Gesichter alter Leute. Sondern wie die Gesichter der Jungen von einst. Als säßen sie um ein Feuer, das seit Jahrtausenden brennt. Lorena ist, als könnte sie mit einem Mal durch die Zeiten blicken. Wie Generationen um Generationen dasaßen, ratlos, bekümmert, in den Augen die Reflexe der fliegenden Funken. Alle verzweifelnd an ihrer Furcht vor Veränderung. Alle beseelt vom Wunsch nach einem besseren Leben. Auch sie, Lorena, reiht sich in diese Kette ein. Noch so ein zerrissenes Herz. Seltsamerweise fühlt sie sich durch diesen Gedanken nicht klein und niedergedrückt. Sondern eigentümlich erleichtert, fast schon emporgehoben. Wir sind nicht die Ersten. Wir sind nicht die Letzten. Wir sind mittendrin.
Ein paar Wochen später fährt sie nach Zürich. Corinne hat ihr ein paar Adressen herausgeschrieben, bei denen sie sich melden soll. Doch vorher hat sie noch einen Termin, von dem keiner etwas weiß.
Mit klopfendem Herzen betritt sie das Studio. Bald wird sie es wieder verlassen. An ihrem rechten Handgelenk prangt dann eine Fackel, frisch hinauftätowiert und mit Folie bedeckt. Ein Feuer, an sie weitergegeben aus der Tiefe der Zeiten. Nun ist die Reihe an ihr. Sie fühlt es lodern, und sie spürt keine Angst.

Epilog
LA TSCHENDRA
Es glimmt noch im Herd. Wenn wir ein Scheit nachlegen, überdauert die Glut bis zum Morgen.
Das Feuer nicht ausgehen lassen: ein Gebot, das wir schon fast vergessen haben. Es kommt aus einer anderen Zeit, von der wir glauben möchten, dass sie uns nicht mehr berührt. Wir gehen neue Wege. Wir schauen nicht zurück. Wir lassen den Ofen erkalten. Hinter uns: nichts als Rauch.
Doch das Feuer zu hüten, bedeutet mehr, als nur der Lohe Nahrung zu geben. Es bedeutet, genau hinzusehen, wenn die Funken springen. Dem uralten Gesang der Flammen zu lauschen und ihn nicht abreißen zu lassen. Dann erkennen wir darin uns selbst: Wir sind die
linternas
und
sbrinzlas
, die
chandailas
und
fuschellas
, in uns ist die
chadafö
, deren Glut nicht verglimmen darf. Unsere Geschichten sind noch längst nicht zu Ende erzählt. Es gibt noch so viel mehr zu sagen, das wärmt, nährt und inspiriert. Hören wir hin. Legen wir ein Scheit nach. Denn die Geschichten, die nicht mehr erzählt werden, verfliegen wie Asche im Wind.
Glossar
fö
das Feuer
il prüm fö
das erste Feuer, Urfeuer
la linterna
die Laterne
la nona
die Großmutter
la superbgia
die Stolze
la liongia
die Wurst
la guanella
der Pullover
il fracasch
der Krach, der Lärm
l’ustaria
das Wirtshaus
la patruna
die Chefin, Arbeitgeberin
il patrun
der Chef, Arbeitgeber
buna not
gute Nacht
la totla? la cucca?
la plufra?
Närrin, dumme Gans
cucca
Närrin, dumme Gans
plufra
Närrin, dumme Gans
la sbrinzla
der Funke
Giuventüna
Jugend, Jugendvereinigung
il lumbardun
der Lausbub, Schelm, der Lombarde
il flurin
das Blümchen
la stüva
die Stube
pan, painch e sü
Brot, Butter und Konfitüre
la canaglia
Taugenichts, Tunichtgut
Dächlikappe
Schildmütze
Polacken
im Engadin eine Sammelbezeichnung für Kriegsgefangene im Zweiten Weltkrieg, wobei es sich nicht zwangsläufig um Menschen aus Polen handelt.
der Fedora
Filzhut
las chandailas
die Kerzen
il bazegner
der Großvater
ils zurplins
die Zündhölzer
meis chars
meine Lieben
il barba
der Onkel
la tanta
die Tante
la sgorla
die alte Kuh, unordentliche Frau
l’increschantüm
das Heimweh
la chadafö
die Küche, wörtl. „Haus des Feuers“
il prümaran
Maiensäss, Jagdhütte in der Voralp
tschantà davant
meis prümaran
wörtl. „vor meinem Maiensäss sitzend“, bekanntes Lied nach einem Gedicht des Zernezer Dichters Andrea Bezzola
il capo
Chef
prego
bitte
aiuto
Hilfe
sfruntà
frech, Frechdachs
ester, estra
fremd, ausländisch
sopa de caldo verde
traditionelle portugiesische Kohlsuppe
os milagres existem
Wunder existieren
a periquita
der Wellensittich (weiblich)
adeus, meu querido
ade, mein Liebster
la fuschella
die Fackel
il suvrin
der Cousin zweiten Grades
la grischa
die Graue
Turich
Zürich
la marenda
das Zvieri, die Marende, die Jause, Zwischenmahlzeit
na
nein (Romanisch, Tiroler Dialekt)
Kekslen
Guetzli, Kekse
il faschöl
die Bohne
il dicziunari
das Wörterbuch
grazia fich
vielen Dank
madoja, reiß di
zomm
verdammt noch mal, reiß dich zusammen (Südtiroler Dialekt)
Chalandamarz
traditioneller Frühlingsbrauch am 1. März
il cusdrin
der Cousin ersten Grades
il saltimbanco
der Gaukler
la tschendra
die Asche
Die Autorin
Selma Mahlknecht,
Südtiroler Schriftstellerin und Theaterautorin, lebt in der Schweiz. Zahlreiche literarische Veröffentlichungen. Der Roman „Helena“ (2010) wurde mit dem Sir-Walter-Scott-Preis ausgezeichnet, „Es ist nichts geschehen“ (2009) wurde ins Schwedische übersetzt. Für ihren Tourismus-Essay „Berg and Breakfast“ erhielt sie eine Auszeichnung beim Premio Mario Rigoni Stern 2021. Ihre Artikel und Kolumnen erscheinen in der „FAZ“, der „Südtiroler Wirtschaftszeitung“ und anderen Medien.
www.selma-mahlknecht.info
Bei Edition Raetia:
„Berg and Breakfast“ (2021)
„Das Weihnachtskänguru“ (2017)
„Luba und andere Kleinigkeiten. Roman“ (2016)
„Auf der Lebkuchenstraße. Heiter bis wolkig durch die Weihnachtszeit“ (2013)
„Helena. Roman“ (2010)
„Es ist nichts geschehen. Roman“ (2009)
„Im Kokon. Erzählung“ (2007)
„rosa leben. Prosa“ (2004)
„Ausgebrochen. Erzählungen“ (2003)