Inhalt
Sparta
Kapitel I
Kapitel II
Kapitel III
Kapitel IV
Kapitel V
Kapitel VI
Kapitel VII
Kapitel VIII
Kapitel IX
Kapitel X
Kapitel XI
Kapitel XII
Kapitel XIII
Kapitel XIV
Kapitel XV
Kapitel XVI
Kapitel XVII
Kapitel XVIII
Kapitel XIX
Kapitel XX
Kapitel XXI
Kapitel XXII
Kapitel XXIII
Kapitel XXIV
Kapitel XXV
Kapitel XXVI
Kapitel XXVII
Kapitel XXVIII
Kapitel XXIX
Kapitel XXX
Kapitel XXXI
Kapitel XXXII
Kapitel XXXIII
Kapitel XXXIV
Kapitel XXXV
Das Meer
Kapitel I
Kapitel II
Kapitel III
Kapitel IV
Kapitel V
Kapitel VI
Kapitel VII
Kapitel VIII
Kapitel IX
Kapitel X
Kapitel XI
Kapitel XII
Kapitel XIII
Kapitel XIV
Kapitel XV
Das Schwarze Land
Kapitel I
Kapitel II
Kapitel III
Kapitel IV
Kapitel V
Kapitel VI
Kapitel VII
Kapitel VIII
Kapitel IX
Kapitel X
Kapitel XI
Kapitel XII
Kapitel XIII
Kapitel XIV
Kapitel XV
Kapitel XVI
Kapitel XVII
Kapitel XVIII
Kapitel XIX
Kapitel XX
Kapitel XXI
Kapitel XXII
Kapitel XXIII
Kapitel XXIV
Kapitel XXV
Kapitel XXVI
Kapitel XXVII
Kapitel XXVIII
Kapitel XXIX
Kapitel XXX
Kapitel XXXI
Kapitel XXXII
Kapitel XXXIII
Kapitel XXXIV
Kapitel XXXV
Kapitel XXXVI
Kapitel XXXVII
Kapitel XXXVIII
Kapitel XXXIX
Kapitel XL
Kapitel XLI
Kapitel XLII
Kapitel XLIII
Kapitel XLIV
Kapitel XLV
Kapitel XLVI
Kapitel XLVII
Kapitel XLVIII
Kapitel XLIX
Kapitel L

Selma Mahlknecht:
Geboren 1979 in Meran. Studium Drehbuch und Dramaturgie an der Universität für Musik und darstellende Kunst in Wien.
Wohnhaft in Rabland/Partschins (Südtirol) und Zernez (CH).
Preise/Stipendien:
2012 wird ihr Roman „Helena“ mit dem Sir-Walter-Scott-Preis zum besten deutschsprachigen historischen Roman der Jahre 2011/12 ausgezeichnet. 2009/2010 Arbeitsstipendium des Bundesministeriums für Unterricht, Kunst und Kultur in Wien. Im Oktober und November 2008 ist sie Stadtschreiberin von Kitzbühel. 2008 gewann Selma Mahlknecht vor 360 Mitbewerbern den ersten Ötztaler Literaturpreis. 2002 erster Platz beim Literaturwettbewerb "Wasserworte" in Algund sowie erster Platz beim Südtiroler Sparkassenwettbewerb in der Kategorie "Drama" und zweiter Platz in der Kategorie “Prosa”. 2001 erhielt sie von der österreichischen Verwertungsgesellschaft “Literar-Mechana” ein Förderstipendium für Drehbuchautoren. 1998 erster Platz beim Südtiroler Sparkassenwettbewerb in den Kategorien “Prosa” und “Drama”.
Theater (mit KWer-Theater):
2012 gesellschaftskritische Komödie „Die Glückskekse“. 2011 Tragödie „Korea“ über die unheilbare Krankheit Chorea Huntington. 2010 sozialkritisches Jugendstück “Eingeklemmt - eine Generation zwischen den Fronten”. Ebenfalls 2010 inszeniert die Theatergruppe Kortsch Mahlknechts satirisches Lustspiel “xunthait” über die Wunderheilerin Petra Oberperfler alias “Enguana”. 2009 inszeniert Mahlknecht das Singspiel  “Mein Tirol” in Naturns, 2008 Neuinszenierung des Shakespeare-Stücks “Othello”, in welchem die Frauen im Vordergrund stehen, im Stadttheater Bruneck; 2004 Uraufführung der Komödie “EX” als Koproduktion der Vereinigten Bühnen Bozen und des Theaters in der Altstadt Meran; Drehbuch zur Spielfilmserie “Von hier bis zum Mond” mit Karl Prossliner für den RAI-Sender Bozen.
Inhaltsangabe:
Vergötterung, Flucht, Liebe, Entführung, Vergewaltigung. „Bin ich noch Helena?“, fragt sich die Prinzessin aus Sparta, nachdem sie von Paris aus ihrer Heimat verschleppt und geschändet wurde. Schönheit verspricht in Mahlknechts Neuerzählung der griechischen Sage kein Glück. Um dem Werben der Freier zu entkommen, entflieht die schöne Helena zusammen mit Theseus nach Aphidnai in Attika. Doch nach diesem freiwilligen Akt muss sich Helena den Zwängen des Schicksals unterwerfen, das von Männern bestimmt wird: Von den Lakoniern wieder nach Hause geholt, wählt sie unter den Werbern Menelaos, den Prinzen von Mykene, weil eine Entscheidung getroffen werden muss. Dem späteren König von Sparta gebiert sie drei Kinder, doch während der nächsten Schwangerschaft und als die gesamte Familie nach Kreta reist, wird sie von Paris und Hektor entführt und während der monatelangen Überfahrt nach Illion (Troja) als Sklavin gehalten. Wie schon bei Euripides kommt Helena nie in Troja an, sondern landet in Ägypten, ihres mittlerweile geborenen vierten Kindes von Paris beraubt und gegen Hilfsgüter an einen hohen Beamten des schwarzen Landes verkauft. Als Amme und später als Gesellschafterin Nofrets, der jungen Gemahlin des greisen Beamten Sethos in Men Nefer (Memphis), lebt sie als willenlose Gefangene einer fremden Welt fernab vom Toben des Krieges in Troja. Das Schicksal Nofrets, nämlich die Bürde der Schönheit, erkennt sie als ihr eigenes und beginnt zu verstehen, dass dieses nur durch Selbstbestimmung überwunden werden kann.
Mahlknechts Neuakzentuierung des Sagenstoffs blickt hinter das Trugbild der Legende und bringt eine Geschichte zutage, wie sie sich zugetragen haben könnte.
Ausgezeichnet mit dem Sir-Walter-Scott-Preis zum besten deutschsprachigen historischen Roman der Jahre 2011/12!
Selma Mahlknecht
Helena
Roman
Die Drucklegung erfolgte mit freundlicher Unterstützung durch die Abteilung deutsche Kultur der Südtiroler Landesregierung über den Südtiroler Künstlerbund. Die Autorin dankt der Abteilung deutsche Kultur für die großzügige Unterstützung ihrer Arbeit.
Für die fachkundige Beratung dankt die Autorin Jan Casalicchio (Dipartimento di Discipline linguistiche, comunicative e dello spettacolo, Università di Padova) und Michael Neumann (Institut für Ägyptologie, Universität Wien).
© Edition Raetia, Bozen 2010
Umschlag: Dall’O & Freunde, Bozen
Umschlagbild: Conny Cossa
ISBN: 978-88-7283-384-1
ISBN e-book: 978-88-7283-473-2
www.raetia.com
αλλίστ
Sparta
I.
Vor allem habe ich blaue Augen. Sie sind nicht nur einfach blau, womöglich durch gelbliche oder braune Punkte getrübt wie bei so vielen anderen. Sie sind tiefblau und rund, riesige blaue Scheiben im Wimpernbett. Wer mich sieht, ist gebannt von diesen „funkensprühenden Sternen am Himmel eines vollkommenen Gesichts“, wie es Xenon in einem seiner besten Gedichte über mich geschrieben hat. Unsterbliche Verse, sagen manche. Aber alle sagen, dass der Ruf meiner Schönheit selbst diese überdauern wird.
An keine Zeit meiner Jugend kann ich mich erinnern, in der mein Liebreiz nicht besungen worden wäre. Alte Tafeln zeigen mich als rosigen Wonneproppen inmitten meiner Geschwister, allesamt wie aus dem Ei gepellt. Und doch gibt es keinen, der zweifelt, welches der fast gleich zurechtgemachten Kinder ich bin. Deine Augen, rufen alle, unverkennbar! Ihnen verdanke ich die Kosenamen, die man mir gab: die Sternenblickende, die Meerblitzende. Aus meinen Augen haben sie alle zu lesen versucht, meine Mutter, mein Vater, die Dienstboten, jeder, der mir begegnete. Und alle wollten mir zu Willen sein, oder genauer: diesen Augen, nur ihnen.
Meine Brüder waren in mich verliebt, beide. Sie lieben mich noch heute, ich weiß es. Keine Frau wird ihnen jemals bedeuten, was ich ihnen bedeute. Vielleicht fahren sie deshalb auf das Meer hinaus, wieder und wieder, weil sie nur dort dasselbe tiefe Blau finden können wie in meinen Augen. Ja, möglicherweise ist es wirklich die betörende und Angst einflößende Anziehungskraft des Meeres, die alle verspüren, die mir in die Augen sehen, und vielleicht liegt darin das Geheimnis jener schrecklichen Schönheit, die jeden, der ihr nahekommt, zu den Sternen hebt, ehe sie ihn zerschmettert.
II.
Mit acht versteckten wir uns in den Stallungen. Dort, im warmen Geruch von Stroh und Pferdedung, hielten wir uns bei den Händen. Unzertrennlich wollten wir sein.
„Aber die Hochzeit“, flüsterte ich, „was ist mit der Hochzeit?“
„Wir heiraten dich“, sagten die Zwillinge, „und dann gehören wir für immer zusammen.“ „Aber das geht ja nicht, das könnt ihr nicht, ihr seid doch meine Brüder.“
„Nein“, sagte Kastor, „nein, du irrst dich. Du bist nicht unsere Schwester. Mutter und Vater haben dich aufgezogen, aber du bist nicht ihr Kind.“
„Nein, bin ich nicht?“
Es klang verzaubert und wahr, was sie mir wispernd erzählten. Eine Göttin sei meine Mutter, eine Göttin mit dem furchtbarsten Blick der Welt, und von ihr stamme die unwiderstehliche Anziehungskraft meiner Augen.
„Verstehst du?“
„Nein, ich glaube euch nicht“, sagte ich und war doch schon fast überzeugt.
„Dann frag Klytaimnestra, wenn du uns nicht glaubst“, rief Kastor.
Er sprang auf und hielt mir die Hand hin. „Komm, wir suchen sie.“
Klytaimnestra sonderte sich von uns ab. Sie hasste mich von Anfang an, denke ich heute. Ich aber liebte sie hingebungsvoll. Überallhin rannte ich ihr nach, bis sie mich anzischte und verscheuchte. Ich war zu klein, es zu verstehen. Sie war hübsch, ein nettes Kind mit lockigen Haaren. Aber schön, nein, schön war sie nicht. Fast wie ein Bauernmädchen sah sie aus mit ihrer robusten Gestalt. Die Prinzessin war ich, von Anfang an. Das hat uns früh entfremdet, und jeden Tag setzte ich mich mit Unbehagen an denselben Tisch wie sie. Nun aber stolperte ich an Kastors Hand über die trockengesengten Wiesen, und der Himmel über uns war heiß und milchig und nahm kein Ende. Auf der Anhöhe zwischen den Olivenbäumen kauerte Klytaimnestra. Ihre schwarzen Augenbrauen verdunkelten ihr sonnenverbranntes Gesicht, und mit den Händen wühlte sie im trockenen Staub.
„Sag ’s ihr!“, rief Kastor ihr zu.
„Was?“, fragte Klytaimnestra zurück und warf ihren großen Kopf in den Nacken.
„Dass sie nicht unsere Schwester ist. Dass sie nicht zu uns gehört.“
Wir hielten an. Da erhob sich Klytaimnestra. Sie war größer als ich und erschien mir vor dem weißen Himmel noch riesiger. In ihrem Gesicht blitzte Triumph auf.
„So ist es“, sagte sie mit einem grimmigen Lächeln.
„Was ist so?“, fragte ich eingeschüchtert.
„Du bist ein Kuckuckskind, ein falsches Ei in der Brut.“
„Das kann nicht sein“, stammelte ich. Der Zauber war verflogen. Sie wollten nicht, dass ich zu ihnen gehörte. Sie wollten mich wegschicken, mich allein lassen, nun begriff ich es. Tränen traten mir in die Augen. Klytaimnestra lachte und rannte fort. Kastor aber umarmte mich.
„Bist du nicht glücklich?“, fragte er. „Jetzt können wir heiraten, und dann wird uns nie wieder jemand trennen können.“
Ich aber weinte nur, und die Tränen hörten nicht auf zu rinnen.
III.
Ich mag fünf oder sechs Jahre alt gewesen sein, als mein Vater zum ersten Mal die Hochzeit erwähnte. Damals verstand ich nicht alles von dem Gespräch. Ich erinnere mich aber noch an Mutters versteinertes Gesicht und daran, wie Vaters Stimme immer ungehaltener wurde.
„Es ist nur zu ihrem Besten“, sagte er.
„Zu unserem Besten, willst du sagen“, entgegnete Mutter mit starrem Blick.
„Dann eben zu unserem Besten. Und zu ihrem Besten. Es ist das Beste für alle.“
Am Abend lag ich wach und konnte nicht schlafen. Ich rutschte aus dem Bett, trippelte mit nackten Füßen über die winzigen Steinplatten des Bodenmosaiks. Wie immer verlief ich mich und stand zuletzt hilflos weinend im Flur, bis Mutter kam und mich hochhob.
„Was ist denn, mein Sternchen? Kannst du nicht schlafen?“
Sie trug mich in ihr großes, weiches Bett und legte meinen Kopf an ihre duftenden Brüste.
„Versuch jetzt zu schlafen“, sagte sie und schloss die Augen.
Ich aber sah sie unablässig an, bis sie die Augen wieder öffnete.
„Was ist das Beste für alle?“, fragte ich.
Einige Momente lang blickte sie mich nur zärtlich an und streichelte mir über das Haar.
„Du bist ein hübsches Mädchen“, sagte sie mit sanfter Stimme. „Du bist sogar mehr als das. Du bist ein Wunder. Wer dich sieht, will dich immer um sich haben. Und bald wird niemand mehr ein Kind in dir erblicken. Männer werden kommen, aus allen Teilen der Welt. Helden und Könige werden es sein, einer mächtiger und glanzvoller als der andere. Sie werden dich besitzen wollen, um jeden Preis. Und dein Vater wird diesen Preis festsetzen, und er wird hoch sein. Aber das wird niemandem etwas ausmachen, so geblendet werden sie sein von deiner Schönheit. Und dann wird einer von ihnen, der den höchsten Preis zu zahlen bereit war, mit dir fortgehen. Und du wirst immer glücklich sein mit ihm bis ans Ende deiner Tage. Das wird wunderschön sein, nicht wahr, das wird doch wunderschön sein, Helena?“
„Ja, Mama, es wird wunderschön sein, bestimmt. Aber warum weinst du denn dann, Mama?“
IV.
Ich weiß nicht, ob meinen Brüdern jemals ernst war mit der Absicht, mich zu heiraten. Wir waren Kinder, und allein schon das Wort Hochzeit hatte einen verzauberten Klang für uns gehabt. Nun aber wurde das Wort eine Bedrohung und drängte sich in die Unbeschwertheit unserer Tage. Seit einem halben Jahr gingen die Boten schon bei uns ein und aus. Immer bedrängender wurden ihre Blicke, keinen Schritt tat ich mehr unbeobachtet. Es war, wie Mutter gesagt hatte. Die reichsten Könige, die mächtigsten Herrscher, die Männer mit den klangvollsten Namen schickten ihre Gesandten zu uns. Sie sollten meinen Wert schätzen, Maß nehmen an meiner Wohlgestalt. Nicht mehr lange, und ich durfte kein Kind mehr sein in ihren unersättlichen, gierigen Augen, nicht mehr lange, und die Könige selbst würden kommen, meine Hand zu umwerben.
„Sieh doch, wie du ihnen die Köpfe verdrehst“, flüsterten mir meine Gefährtinnen zu. „Nur deinetwegen sind sie gekommen.“
Ich zuckte die Schultern. Ich duldete, dass man mich umschmeichelte, saß den Künstlern Modell und ließ mich von den Dichtern besingen. Nichts davon war mir neu. Ja, ich war die schönste Blume im Garten der Götter. Die Morgenröte nach der längsten Nacht. Mein Atem ein Frühlingshauch, mein Mund stolzer und vollkommener als die Rosenblüte, das Haar ein gleißender Wasserfall. Worte konnten meine Schönheit nicht besingen, Bronze sie nicht nachformen, nichts kam mir gleich. „Ich weiß“, sagte ich manchmal mit einem Achselzucken und begriff nicht, warum ich mir damit den wachsenden Zorn und schließlich den Hass der anderen Mädchen zuzog. Längst hatten sie begonnen, sich zurechtzumachen. Sie banden sich Schleifen ins Haar, flochten es kunstvoll, legten sich zarte Schleier auf die Schulter. Am Abend standen sie in den Fenstern und sahen hinunter auf die jungen Männer, die ihre Pferde versorgten. Dieser und jener, tuschelten sie, gefalle ihnen besonders. Wie geschäftige Vögelchen flatterten sie durch die Räume, spielten mit koketten Gesten und Blicken. Ich tat nichts dergleichen und bekam dennoch zu hören, dass ich von Tag zu Tag schöner würde, unerreichbarer. Aber noch wollte ich ein Kind sein, und nichts anderes als ein Kind hatte ich im Sinn. Auf Händen wollte ich getragen und unablässig umsorgt werden, wollte mich mit süßen Früchten verwöhnen lassen und im Mittelpunkt stehen. Das genügte mir, und ich träumte mich nicht in romantische Geschichten voller Sonnenuntergänge und heimlicher Küsse. Alle anderen aber entfernten sich mehr und mehr von mir, entwuchsen unserer Kinderwelt, die zuletzt nur noch mich umfangen hielt mit ihrem schmeichlerischen Zauber.
V.
In der ersten Neumondnacht des Sommers entzündeten wir unsere Fackeln und zogen hinaus zum Tempel der Artemis. Wir waren prachtvoll geschmückt und trugen die Amulette der Göttin. Zum ersten Mal sollte ich den Zug anführen, und mir schlug das Herz bis zum Hals. Ich kannte die Tanzschritte nicht. Wohl hatte ich zugesehen, wenn Klytaimnestra und die anderen sie übten, selbst jedoch ließ ich es bereits nach wenigen Versuchen bleiben. Nun musste ich als Erste den Reigen eröffnen, und mir sank der Mut. Immer wieder führte ich die Hand an das Zeichen der Bärin, das mir Mutter um den Hals gelegt hatte. Vor dem Tempel erwarteten uns viele Schaulustige und reckten die Hälse. Ich verlangsamte meinen Schritt und tastete mit bebenden Fingern nach Klytaimnestra, die hinter mir war. Sie jedoch schlug meine Hand aus.
„Halt dich gerade“, fauchte sie mir zu. Ich hob den Kopf und biss mir auf die Unterlippe. Starr schritt ich weiter, meiner Beschämung entgegen. Schon hatten wir den Ort erreicht, wo die ersten Wartenden standen. Da ging ein Raunen durch die Menge. Ich, natürlich ich war es, die im Zentrum der Aufmerksamkeit stand. Um mich tanzen zu sehen, waren sie von weit her gekommen, Junge, Alte, alle, die der Ruf meiner Makellosigkeit erreicht hatte. Wie enttäuscht würden sie sein. Wir stellten uns auf. Während wir auf die Musik warteten, sah ich, wie die Wangen der anderen Mädchen sich wie in Hitze röteten. Der reiche Prunk ihrer Kleidung, der schwere Schmuck, das aufgetürmte Haar, die vielen Menschen, die ungewohnte Stunde, auch der Wein, den man uns vor dem Aufbruch gereicht hatte, erfüllten sie mit einem prickelnden Fieber. Nur ich war blass.
Dann erklang endlich die Musik. Ich hob etwas hilflos die Arme. Die anderen unterdessen begannen ihre Kreise zu drehen und mit wohlgesetzten Schritten den Raum zu durchmessen. Jede Bewegung ihrer Hände, jede Biegung der Hüften war vollkommen. Ich hingegen stand einfach da, sah fremd auf die Tänze der anderen und ließ die Arme sinken. Meine Augen brannten, Schleier traten vor meinen Blick. Jetzt nur nicht weinen! Ich zwang mich zu einem gequälten Lächeln, doch die Häme der anderen, die mich spöttisch umschwebten und bei jedem Schrittwechsel ihre Überlegenheit genossen, entging mir nicht. Die Zeit schien unendlich lang, bis die letzten Akkorde des Tanzes verklangen.
Und dann brauste der Applaus auf. Zuerst verhalten, dann immer lauter wogte ein Name über die Reihen hin: „Helena, Helena“. Blumen flogen mir zu, ich bückte mich nicht, sie aufzulesen. Wie erstarrt stand ich da. Um mich ein johlender, trunkener Taumel, in mir eine abgrundtiefe Stille und Ernüchterung. Es gab keine Beschämung, keine Niederlage für mich. Was ich auch tat, es würde sein wie immer.
Klytaimnestra und die anderen Mädchen hoben hastig die Blumen auf, dann schoben sie mich, die noch immer wie gelähmt war, durch die Menge. Unzählige Hände griffen nach mir, strichen über mein Haar, meine Haut, zerrten an meinen Kleidern. Im Gedränge der Leiber wurde mir schwindlig, blind ließ ich mich treiben, bis endlich ein Arm meine Schultern umfing und mir ein neuer Duft in die Nase stieg. Ich kannte den Mann nicht, der mir mit entschlossenen Gesten den Weg bahnte. Er war kräftig und untersetzt und sein Schweiß roch nach Wildheit, Kampf und Wein. Er führte mich nach draußen in die Dunkelheit. Hier war es still, und nur schwach drang das Geheul der Masse herüber. Der Mann ließ mich los und stand nun wortlos neben mir. Ich konnte sein Gesicht nicht erkennen, sah nur diffus die groben Stoppeln seines Bartes. Aus dem Hintergrund trat ein zweiter, etwas größerer Mann. Die beiden sprachen miteinander. Sie sprachen mit fremdem Akzent, und das Blut in meinen Schläfen dröhnte in schweren Paukenschlägen.
„Magst du mit uns kommen?“, fragte der Mann, der mich aus dem Tempel geführt hatte. Er beugte sich leicht schwankend zu mir. Ich merkte ohne Ekel, er war betrunken.
„Ja“, rief der andere nicht minder berauscht, „ja, komm mit uns, wir brechen zu neuen Abenteuern auf.“
Nun lachten sie beide, lachten und umarmten einander.
„Wo sind die Pferde“, fragte dann der eine mit schwerer Zunge, „wo in aller Welt haben wir die Pferde gelassen?“
Sie wankten davon, und ich war allein. Es war stockdunkel. Jetzt zurückkehren zu den anderen, zum Lärm, zum Jubel, zum Neid? Ich suchte nach Sternen am Himmel, die mir raten konnten, doch ihr Licht war kalt. Da rannte ich fort, dorthin, wohin ich die Männer hatte gehen sehen. Sie standen noch bei ihren Wagen.
„Nehmt mich mit“, rief ich, „bitte, nehmt mich mit.“
VI.
Ich hatte meine Heimat noch nie verlassen, war kaum aus dem Palast meines Vaters herausgekommen. Sparta galt mir als Nabel der Welt, nun aber flogen wir mit glühenden Rädern über neues Land. Arkadien. Verzaubert klang der Name in meinen Ohren. Begierig blickte ich nach allen Seiten, suchte das Neue, das Andere in den Hügeln und Wäldern. Nur Schafe sah ich, die das gilbe Gras aus dem kargen Sandboden rupften, dazwischen müde und sonnenverbrannt Hirten, die Zwiebeln aßen.
„Bist du hungrig?“, fragte mich der Mann, mit dem ich fuhr. Ich schüttelte den Kopf. Wir hielten an. Seit unserem Aufbruch in der Nacht hatten sie nicht mehr gesprochen, und auch jetzt suchten sie vergeblich nach Worten. Die Männer hielten die Köpfe gesenkt, standen dicht beieinander, musterten mich unter den buschigen Wällen ihrer Augenbrauen. Sie waren wohl ratlos, was nun werden sollte. Ihr Rausch war verflogen. „Wo fahren wir denn hin?“, fragte ich endlich, um das Schweigen zu brechen. Sie zuckten die Schultern, schoben mit den Füßen kleine Steine auf dem Boden herum, bis der eine endlich murmelte: „Da vorne ist Tegea. Da können wir etwas essen.“
Plötzlich fühlte ich mich töricht. Einfach mit diesen Männer mitzufahren, deren Namen oder Herkunft ich nicht kannte und deren Worte mir in vielem unverständlich waren. Was würden sie sich zu Hause um mich sorgen. Vater, Mutter. Meine Brüder. Nur Klytaimnestra nicht, sie nicht, froh würde sie sein, froh, endlich die Schönste zu sein unter den Mädchen. Ja, es war gut, dass ich gegangen war. Trotziger Grimm loderte in mir auf. Unterdessen hatten wir die kleine Stadt erreicht.
„Warte hier“, sagte der Untersetzte. Ich nickte und ging zum Pferd, es zu streicheln. Unerbittlich stieg die Sonne in den Mittag, und ich sah weitum keinen Brunnen, aus dem ich hätte schöpfen können. Endlich kehrten die Männer zurück. Sie gaben mir zu trinken und reichten mir Brot und Käse. Während ich eilig große Bissen in mich hineinschlang, begann der Untersetzte zu sprechen.
„Es ist das Beste“, sagte er, „wenn wir dich nach Hause bringen. Deine Familie wird in Sorge sein.“
„Nein“, fiel ich ihm schmatzend ins Wort, „ich will nicht nach Hause, nie mehr. Ihr habt gesagt, ich darf mit euch mit!“
„Kind“, seufzte der Mann.
„Lass sie doch, Theseus“, wandte da sein Gefährte ein. „Wir bringen sie einfach zu deiner Mutter. Die kann sich dann um sie kümmern.“
Theseus grub seine Hände ins dichte Haar, das schon von weißen Strähnen durchzogen war.
„Ich weiß nicht“, sagte er und blickte mich zweifelnd an. Ich kaute unbeeindruckt weiter, wurde sogar zunehmend fröhlich. Endlich erlebte ich die Abenteuer, von denen Kastor und Polydeukes immer sprachen.
„Würde dir das denn gefallen?“, fragte mich Theseus endlich.
„Ist es weit?“, erwiderte ich zwischen zwei Bissen.
In den Tagen, die folgten, wuchs ich in eine neue Welt. Theseus und Peirithoos waren freundlich zu mir, lobten auch meine Anmut, verstummten jedoch bald, als ich sie bat, nicht mehr von meiner Schönheit zu sprechen. Zum ersten Mal in meinem Leben war ich auf Reisen, und ich begann zu begreifen, was das bedeutete: beständig alles hinter sich zu lassen. Ich löste mein Haar, warf die schmückenden Spangen und Bänder von mir, badete in einem seichten und träg dahinrinnenden Fluss. Es war alles so einfach. Wenn wir zu essen hatten, aßen wir, wenn wir nichts hatten, hungerten wir. Tagsüber fuhren wir dahin, abends gingen die Männer auf die Jagd und nachts saßen wir beim Feuer und ich lauschte ihren Erzählungen. Theseus war ein Prahler, und ich liebte seine Geschichten. Von Riesen und Ungeheuern wusste er zu berichten, die er mit dem wuchtigen Schlag seiner Keule besiegt haben wollte. Intrigen, Giftmischereien, Irrfahrten flocht seine Stimme in den Schauder der Nacht, und oft lag ich danach noch lange wach und ängstigte mich mit wohligem Grusel. Irgendwann jedoch erreichten wir Aphidnai, das Ziel unserer Reise. Wie oft hatte Theseus von der Pracht seines Palastes, seiner Paläste gar, geschwärmt, den ausladenden Prunk beschrieben, mit dem er, königlichster der Könige, sich zu umgeben gewohnt war.
Seine Mutter Aithra empfing uns in einem einfachen Haus, bescheidener und bäuerlicher als alles, was ich in Sparta gekannt hatte. Sie war eine kleine, harte Frau mit wachen Augen, und nichts, schien es, konnte sie mehr überraschen.
„Wer ist das Mädchen?“, bellte sie harsch bei unserer Ankunft.
„Helena von Sparta“, sagte Theseus zufrieden und legte mir eine seiner großen Hände auf die Schulter.
„Die Prinzessin?“, fragte Aithra und gab sich die Antwort selbst, „natürlich die Prinzessin, wer sonst. Kommt herein.“
VII.
Keine Bediensteten, keine Köche, keine Stallknechte oder Gärtner, nur eine kleine alte Frau, die mit krummem Rücken den Hof fegte, das war das attische Aphidnai für mich. Aithra verrichtete alles allein, kochte, wusch, versorgte das wenige Vieh. Am Abend webte sie oder flickte an zerschlissenen Kleidern herum. Ich fühlte mich wohl bei ihr und bedauerte es nicht, als Theseus und Peirithoos schon nach wenigen Tagen wieder zu neuen Fahrten aufbrachen, übermütig und lärmend wie Kinder.
„Ruhm“, sagte Aithra, „Ruhm bedeutet ihnen alles.“
„Warum?“, fragte ich. Aithra antwortete nicht gleich, zog nur die Brauen hoch.
„Haben sie dir von der Hochzeit erzählt?“, entgegnete sie endlich.
„Vom Kentaurenkampf?“
Aithra lachte auf. „Ja, Kentauren, die können sie bekämpfen.“
Sie schüttete die Milch, die sie aus ihren Ziegen herausgemolken hatte, in den Kessel. Viel war es nicht, doch zu einem Klümpchen Käse würde es reichen.
„Frauen, mit denen geht es nicht. Mit denen kommen sie nicht zurecht.“
Sie setzte sich auf einen kleinen Schemel, rieb sich die Augenbrauen.
„Am Ende sind wir immer allein, Kindchen“, sagte sie. „Sie lassen uns irgendwo zurück. Mit Kindern, ohne Kinder. Sie gehen einfach. Wir sind ihnen unheimlich. Zu schön. Zu verliebt. Zu stark. Zu undurchschaubar. Sie machen Hexen aus uns oder Göttinnen, oft sogar beides. Sie fürchten uns, wenn wir sie brauchen. Sie hassen uns, wenn sie uns brauchen. Egal, wie: Wir verlieren. Am Ende sitzen wir auf unseren Inseln und warten auf den Nächsten oder auf keinen mehr, und sie fahren hinaus und werden wieder zu den Helden, die sie mit uns nicht sein können.“
Sie sah auf, zu mir herüber.
„Du“, sagte sie nach einer Pause, „du bist die Göttin. Noch bist du die Göttin. Deswegen verstehst du mich nicht. Aber irgendwann ...“ Ihr Blick glitt ab, floh über die Hügel. „Irgendwann. Bald.“
Ich wurde ruhig bei Aithra. Ihre raue, arbeitsverschlissene Haut, ihr stumpfes, schütteres Haar ließen mich meine Schönheit vergessen. Ganze Tage durchstreifte ich den Garten, die mageren Wiesen und geizigen Felder, summte leise vor mich hin, pflückte gedankenverloren strohharte Halme aus dem Gras. Selten begegnete ich Menschen. Sie mieden mich. Sie wussten, wer ich war, und lebten in Furcht. Meine Brüder, munkelten sie, würden kommen und mich befreien, bis an die Zähne bewaffnet, zwei übermenschliche Helden in schrecklicher Schönheit. Sie würden alles niedermachen, was sich ihnen in den Weg stellt, die Tyndariden, die Prinzen von Sparta. Unbesiegbar, unsterblich wie Göttersöhne würden sie sein, die Zwillinge, die erwählten Knaben des Zeus, die Dioskuren. Von Tag zu Tag wuchs der Ruf ihrer Stärke, von Tag zu Tag wurden ihre Namen reicher ausgeschmückt.
„Ist das“, fragte ich spottend, „der berühmte Witz der Attiker, von dem ich so oft gehört habe? Ein schepperndes Gebäude hohler Worte, schwindelerregend aufgetürmt, um Angst zu säen und Schrecken?“
Aithra zuckte die Schultern. „Was ist schon die Wirklichkeit? Wir kennen sie, solange sie vor unseren Augen liegt. Kehren wir ihr den Rücken, was bleibt uns dann? Nichts als Worte. Auch von dir, Helena, Prinzessin Lakoniens, Schönste der Schönen, wird einst nichts anderes mehr bleiben. Aber das braucht dich nicht zu betrüben. Nie wirst du schöner sein als in deinem Nachruhm. Deine Brüder werden die Höhen des Olymp erklimmen. Auch mein nichtsnutziger Sohn Theseus wird mit den Jahren mächtiger und mächtiger werden, sich aufblähen zum größten Helden seiner Tage. Selbst ich werde dann eine Königin sein in einem goldenen Palast. Und wenn das so ist, bin ich es dann nicht jetzt schon?“
VIII.
Kastor und Polydeukes kamen tatsächlich. Staubbedeckt, mit wunden Füßen standen sie eines Tages vor dem Tor. Aithra trug Schüsseln mit Wasser herbei, damit sie sich waschen konnten.
„Hier finden wir dich“, seufzten die Brüder, als ich sie umarmte.
„Seid ihr allein gekommen?“, fragte ich erstaunt. „Unser Vater, der König, hat euch keine Eskorte zur Seite gestellt?“
„Nein. Das wollten wir nicht. Zu zweit sind wir beweglicher und weniger auffällig. Und zudem ...“ Sie wechselten Blicke. „Wir sind keine Kinder mehr, Helena.“
Als sie das sagten, begann ich zu weinen. Meine Brüder erschraken.
„Was ist los? Was hat dich verletzt?“
Ich wusste es selbst nicht und schwieg. Ich war noch zu sehr Kind, um den Schmerz über die verlorene Kindheit benennen zu können.
Polydeukes strich mir mitleidig über das Haar.
„Was haben sie dir nur angetan?“
Ich lachte unter Tränen auf.
„Nichts, nichts haben sie mir angetan. Mir geht es gut.“
Polydeukes schüttelte den Kopf.
„Du brauchst nicht zu lügen. Wo sind sie?“
„Wer?“
„Die Männer, die dich entführt haben.“
„Warum wollt ihr das wissen?“
„Wir wollen ihnen den Schädel spalten.“
„Sie sind nicht da“, sagte ich rasch. „Sie sind wieder auf Abenteuer ausgezogen.“
„Ja“, ergänzte Aithra, die eingetreten war. In ihren Augen blitzte es. „Sie sind in die Unterwelt hinabgestiegen, die Persephone zu rauben.“
Dann lachte sie trocken auf, und die Zwillinge sahen einander ratlos an.
Am dritten Tag, als ich noch immer keine Anstalten machte, Reisevorbereitungen zu treffen, sagte Kastor: „Du musst wieder nach Hause kommen.“
„Warum? Vermissen mich die Spione der künftigen Freier?“
Kastor sah mich mit erstauntem und zugleich tadelndem Blick an: „Was hat dich so bitter gemacht?“
Ich presste die Lippen zusammen und merkte, wie mir die Scham in die Wangen drang. Meine Brüder konnten mich nicht verstehen. Wie sollten sie auch?
„Ist es dir denn zu Hause so schlecht gegangen?“, fragte Polydeukes.
„Ach nein“, seufzte ich. „Natürlich nicht. Aber hier ...“
„Es ist alles so karg hier, so armselig“, fiel mir mein Bruder ins Wort. „Wie kannst du nur bleiben wollen.“
„Aithra“, sagte ich. „Sie ist wie eine ...“ Ich sprach nicht weiter. Hatte ich wirklich sagen wollen: „wie eine Mutter für mich“? Nein, das war Aithra nicht. Unzärtlich war sie, hart und kantig in ihren Gesten und Worten, spröde wie die Landschaft, und zugleich voller Wärme wie ein sonnendurchtränkter Stein am Abend, wenn die kühlen Brisen wehen. Aithra war mein Sonnenstein und ich die Eidechse, die sich an ihr wärmte und in ihrem Schatten verschwinden durfte, unsichtbar werden konnte vor den Blicken der Welt. Deswegen liebte ich sie, und deswegen wollte ich sie nicht mehr verlassen.
IX.
In der vierten Nacht weckte uns das Feuer. Das ganze Haus stand in Flammen und wir retteten nichts als unser Leben und die Kleider am Leib.
„Warum haben sie das getan?“, fragten Kastor und Polydeukes unter Tränen.
„Aus Angst“, erwiderte Aithra mit rauchzerkratzter Stimme. Auch ihr rannen die Tränen über das Gesicht, aber ich wusste, dass sie nicht weinte.
Am nächsten Morgen sahen wir, dass die Felder verwüstet waren, den Ziegen die Kehlen durchgeschnitten.
„Was jetzt?“, fragte ich beklommen.
„Was wohl“, bellte Aithra. „Wir feiern ein Fest.“
Das Fleisch war zäh und gab nicht viel her, doch es stärkte uns für die Reise. Der Weg vor uns war weit, aber wir dachten nicht an sein Ende. Solange wir auf attischem Boden standen, gingen wir wie Geächtete. Heimlich stahlen wir Wasser aus den Viehtränken, und zum Schlafen legten wir uns an verborgene Plätze. Erst in Arkadien wagten wir uns wieder in die Nähe der Menschen. Wir waren ausgehungert und geschwächt. Mitleidige Hirten gaben uns Brot und ein paar Tropfen Öl. Sie erzählten das Neueste aus Attika. Die Dioskuren seien gekommen, mit einer mächtigen Armee seien sie einmarschiert, ihre Schwester Helena, die Schönste der Schönen, zu befreien. Sie hätten alles verwüstet, kein Stein sei auf dem anderen geblieben in Aphidnai, und Aithra, die Königin, die Mutter des heldenhaften Theseus, sei als Sklavin verschleppt worden. Selbst das stolze Athen hätten die Lakonier bedroht, und nur der Besonnenheit des Menestheus sei es zu danken, dass sie es zuletzt verschont hätten. Wir lauschten klopfenden Herzens und wagten es nicht, uns zu erkennen zu geben. Nur Polydeukes konnte sich nicht zurückhalten.
„Und Helena? Was ist mit ihr? Ist sie wirklich so schön?“
„Wunderschön“, nickte der Erzähler eifrig, „ihre Vollkommenheit ließ alle Blüten vor Neid verwelken, ihr Glanz alle Sterne verblassen.“
Da schlang Polydeukes den Arm um mich und rief: „Ach, Schwester, warum kannst du nicht so schön sein wie Helena?“
Der Erzähler jedoch blickte auf und musterte mich.
„Gräme dich nicht, Mädchen“, sagte er schließlich. „Selbst in diesem zerrissenen Gewand und unter all dem Staub kommt deine Schönheit noch einer Prinzessin gleich. Schade nur, dass du ein einfaches Bauernmädchen bist: Die Prinzen kämen, dich zu freien.“
Später, als wir allein waren, fragte ich Aithra nach Menestheus.
„Ein Emporkömmling“, meinte sie achselzuckend, „einer von diesen. Aber er trägt nicht dick genug auf. Er wird es nicht weit bringen.“
X.
Auf dieser Reise sind mir viele Tage lang geworden, länger und härter schienen sie mir als damals der Aufbruch ins Unbekannte mit Theseus und seinem Gefährten. Meine Brüder drängten ungeduldig darauf, endlich nach Hause zu kommen. Sie versprachen mir das Elysium. Sie malten mir in schillernden Farben aus, wie wir mit Gesängen und Tänzen, mit einem Festmahl empfangen würden, wie man uns Blumen streuen und Kränze umlegen würde. „Das wird wunderbar sein“, versicherten sie mir. Und doch spürte ich mit jedem Tag, der uns Sparta näher brachte, wie die Angst mich mehr und mehr gefangen nahm. Ich kehrte nicht nach Hause zurück, das wusste ich. Sparta war ein Marktplatz, auf dem um mich gefeilscht wurde. Nie mehr würde ich irgendwo zu Hause sein.
Einen Tagesmarsch vor Sparta schickte uns Vater eine Gesandtschaft entgegen. Unsere Rückkehr sollte mit einem triumphalen Einzug gefeiert werden. Dienerinnen brachten uns prunkvolle Gewänder und schickten sich an, uns zu waschen und mit duftenden Ölen zu salben.
„Was ist mit ihr?“
Ich wies auf Aithra, die ebenso staubige Füße hatte wie wir.
„Sie ist eine Sklavin“, sagten die Dienerinnen verächtlich.
„Sie ist eine Königin!“, rief ich wütend.
Erst als auch für Aithra wertvoll bestickte Kleider herangeschafft wurden, ließ ich zu, dass sie Hand an mich legten.
XI.
Wir standen in blumengeschmückten Wagen. Ich umklammerte unsicher Kastors Arm, der sich mit stolz vorgereckter Brust aufrecht hielt. Zum ersten Mal kehrte er als Heros nach Hause zurück, und die Lieder, die auf seine Ruhmestaten gedichtet wurden, röteten ihm die Wangen vor Freude. Mir hingegen war nicht nach Liedern. Am liebsten wäre ich im Schatten meines Bruders verschwunden, Kastor jedoch drückte mich von sich fort, damit man uns beide besser sehen konnte. Ins Haar hatte man mir kostbaren Schmuck geflochten, mein hochgegürtetes Kleid zeigte mehr, als es verhüllte. Ich fühlte mich wie ein wertvolles Opfertier, das den Göttern geweiht war: Noch zierte mich goldenes Geschmeide. Bald jedoch würde mir der Priester unter dem Jubel der Menge die Kehle durchschneiden. Diese Vorstellung ergriff mich wie ein Taumel, und als wir den heimatlichen Hof erreichten, konnte ich die aufsteigende Übelkeit kaum noch ertragen. Ich sehnte mich nach Zurückgezogenheit und Stille, doch daran war nicht zu denken. Die Kunde von meiner „Befreiung“, die Vater geschickt zu streuen gewusst hatte, hatte noch mehr Neugierige angelockt. Sie wollten die Zauberhafte sehen, um die sich offenbar die Helden rissen. Von allen Seiten waren sie herbeigelaufen: Frauen und Männer, Junge und Alte. Sie drängten sich nahe an unseren Wagen, streckten die Hände nach mir aus.
„Sie ist ein Wunder“, raunten sie, „eine Göttin.“
Einige hatten Blumen mitgebracht, Brote, sogar junge Zicklein, die sie mir darboten und die von eifrigen Dienern angenommen wurden.
„Wir sollten diese Geschenke nicht annehmen“, sagte ich zu Kastor. „Diese Menschen haben ja kaum genug für sich selbst.“
„Lass sie“, erwiderte er. „Sie versprechen sich göttlichen Segen davon. Und wir müssen die vielen Freier wenigstens nicht allein durchfüttern.“
XII.
Es stimmte: Die Zahl der Freier hatte sich deutlich vergrößert. Meine aufsehenerregende „Entführung“ hatte meinen Wert gesteigert und die Fantasien der Männer entzündet. Aus immer größerer Ferne reisten sie an, immer mehr boten sie meinem Vater für mich. Dieser zeigte sich geschmeichelt. Sein kleines Sparta erhielt durch mich einen Ruf, der in die ganze Welt hinausging. Zugleich aber stieg seine Gier. Freier, die nicht wenigstens ein kleines Königreich besaßen, wies er verächtlich zurück.
„Für die göttliche Helena ist kein Preis zu hoch“, ließ er verlauten. Doch diese Worte schreckten niemanden ab, im Gegenteil: Mit eigenen Augen wollten die Könige das Wunder sehen und sich das große Feilschen nicht entgehen lassen. So konnten auch jene, deren Aussichten gering waren, wenigstens Anteil an der Legende haben.
Unter den vielen Männern waren auch zwei Brüder aus Mykene. Sie waren auf der Flucht vor ihrem Cousin und Halbbruder Aigisthos. Die Geschichte hörte sich waghalsig und ungeheuer kompliziert an und faszinierte meine Brüder vom ersten Moment an. Oft fand ich sie bei den jungen Mykenern, mit denen sie abenteuerliche Pläne schmiedeten. Agamemnon, der Ältere der beiden, war ein prahlerischer Grobian, der ständig davon sprach, Rache zu nehmen und Blut zu vergießen. Er schien mir rücksichtslos und derb, und ich blieb ihm fern, obwohl er sich vor mir von seiner besten Seite zu zeigen versuchte. Sein Bruder Menelaos war anders, still und unaufdringlich. Sein helles Haar war weich und lockig, die Haut seines Gesichts noch rosig und ohne den Ansatz eines Bartes. Wie ein Knabe sah Menelaos aus, und seine Kindlichkeit rührte mich. Kastor und Polydeukes hingegen belächelten ihn. Sie wollten endlich die Männer sein, die die Legende schon längst aus ihnen gemacht hatte. Sie wurden aufsässig und zerstritten sich mit unserem Vater. Vor allem Polydeukes, der Stärkere und Unbeugsamere, entfernte sich mehr und mehr von ihm.
Eines Tages hörte ich, wie Vater ihn anbrüllte: „Verschwinde! Du bist nicht mein Sohn.“
Dann stürzten schwere Gegenstände um.
Bis heute weiß ich nicht, was damals vorgefallen ist. Ob Vater wirklich, wie es hinter der Hand hieß, die große Tafel im Zorn umgeworfen hat? Am Abend lag beim Essen ein linnenes Tuch darüber, und Tage später sah ich, dass sie einen tiefen Spalt bekommen hatte.
Von da an erschien Polydeukes nur noch selten bei Tisch, und Kastor und ich waren die einzigen, die wussten, wo er zu finden war.
Klytaimnestra unterdessen war wenig erfreut über meine Rückkehr. Während meiner Abwesenheit war sie die Prinzessin gewesen. Sie hatte die Männer, die auf mich warteten, mit ihren Gesängen, ihren Tänzen unterhalten, hatte scherzhafte und kluge Gespräche mit ihnen geführt. Einer von ihnen soll ihr gar öfters in entlegene Kammern gefolgt sein. Nun aber war ich wieder da, und niemand interessierte sich mehr für meine Schwester. Klytaimnestra zog sich zurück und ging allen grimmig aus dem Weg. Ich hingegen wurde in die Gesellschaft gedrängt. Kokett sollte ich sein und verspielt, Hoffnungen sollte ich wecken. Ich wurde herumgereicht wie eine ewig lächelnde Puppe, doch keiner von all denen, die mich begierig betrachteten wie einen kostbaren Schatz, reizte mich. Ihre Schmeicheleien, ihre unbeholfenen Versuche, sich vor den anderen hervorzutun, widerten mich an. Niemand kam über Lobhudeleien hinaus, keinem fiel etwas anderes ein, als wieder und wieder meine Gestalt, meine Haut, mein Haar und – natürlich – meine zauberischen Augen zu rühmen. Ich lächelte geduldig und ließ mir versichern, dass es auf dem Erdkreis keine Andere gab, die mir das Wasser reichen konnte, und dass der Mann, der mich heimführen würde, der Glücklichste unter den Lebenden war. Zugleich sah ich voller Verachtung auf die Freier. Einige von ihnen waren mächtig oder hatten sich durch ihre Taten Ruhm verschafft. Andere waren jung und ehrgeizig. Aber keiner strahlte den Glanz des Göttlichen aus. Wie sollte ich, die Göttliche, mich damit zufriedengeben? Der Pfad, der mir vorgezeichnet war, führte zum Olymp. Nur ein Unsterblicher konnte mich dorthin begleiten.
XIII.
Dann brachen Kastor und Polydeukes auf. Seit Tagen hatten sie von dem Schiff gesprochen, „das prachtvollste, das du dir vorstellen kannst, Schwester!“ Ich konnte mir keine Schiffe vorstellen, und vom Meer wusste ich nur, dass selbst sein tiefblauer Glanz dem meiner Augen nicht ebenbürtig war.
„Fünfzig Ruder, denk doch! Das Holz stammt von den Pinien des Berges Pelion, wo die Kentauren hausen!“
Die Kentauren. Ja, die kannte ich schon. Ich dachte an Aithras bitteres Lachen. Nun begriff auch ich es. Meine Brüder flohen. Sie stürzten sich in ein Leben voller Heldentum, voller Ungeheuer und Gefahren. In ihren Stimmen war ein neuer Ton, in ihren Gesichtern ein Ausdruck der Begeisterung, den ich noch nie gesehen hatte. Wie fremd sie mir geworden waren. Liebten sie mich noch? Angstvoll versuchte ich, in ihren Augen zu lesen. Aber da war nur die Sehnsucht nach Aufbruch und fremder Welt. Hatte ich sie verloren? Wir drei waren immer verschworen gewesen, manche hatten mich sogar scherzhaft „den dritten Zwilling“ genannt. Wann hatte sich das geändert? Und warum hatte ich es erst so spät bemerkt? Nun erfüllte es mich mit Furcht. Heftig schlang ich die Arme um Polydeukes.
„Geht nicht fort, bleibt bei mir!“
Er lächelte sanft.
„Aber Schwesterchen. Du brauchst uns doch gar nicht. Sieh nur, wie viele sich um dich drängen.“
„Aber“, setzte ich an, „aber ... Nichts wird uns trennen, das habt ihr doch versprochen!“
Polydeukes drückte mich fest an sich, wie um meine Worte zu ersticken.
„Ihr habt es versprochen“, wiederholte ich dumpf.
„Schon gut“, sagte Polydeukes, „schon gut.“
Kastor trat hinzu und legte seine Arme um uns beide. Noch einmal waren wir einander ganz nahe, und ich spürte, dass sich an ihrer Liebe nichts geändert hatte. Danach verabschiedeten wir uns mit feuchten Augen. Ich sollte sie nie wiedersehen.
XIV.
Ich begann mich inmitten der Werber einsam zu fühlen. Längst fielen ihnen keine Formulierungen für meine Vollkommenheit mehr ein, jede meiner Locken, ja, jedes einzelne meiner Haare, jedes Stäubchen auf meiner Haut war schon in tönenden Worten gefeiert worden. Ich ging ihnen zunehmend aus dem Weg. Mein Vater folgte mir wutentbrannt in mein Zimmer.
„Nur deinetwegen“, sagte er, „sind all diese Männer hier. Monatelang haben sie auf dich gewartet, monatelang haben wir sie hier verköstigt – deinetwegen! Sie bieten dir die kostbarsten Geschenke, doch du gähnst bloß hinter vorgehaltener Hand. Sie hoffen auf eine Geste, auf ein Zeichen von dir, aber du hältst sie hin.“
„Soll ich das denn nicht?“, fiel ich ihm ins Wort.
Er stockte.
„Je länger sie warten, desto besser für uns“, fuhr ich fort. „Wenn ich mich entscheide, werden sie sich abwenden. So viele werden enttäuscht sein. Sie werden die Geschäfte mit dir abbrechen. Willst du das denn?“
Vater ballte die Faust. Ich wusste, dass er mir nicht widersprechen konnte. Genau das nämlich hatte er wenige Wochen zuvor zu Mutter gesagt, die über die vielen aufdringlichen Freier klagte. Also knurrte er unverständlich vor sich hin, bevor er ging. Zufrieden war er nicht, und ich spürte, dass er sich etwas einfallen lassen würde.
Am selben Abend trat Klytaimnestra an mein Bett.
„Komm, lass uns gemeinsam musizieren“, schlug sie vor. Ich richtete mich erstaunt auf.
„Meinst du das ernst?“, fragte ich ungläubig.
„Aber ja“, antwortete sie etwas ungeduldig.
Ich musterte sie. Ihr Gesicht war seltsam ausdruckslos. Es gelang mir nicht, ihre Gedanken zu erraten, doch ich wollte glauben, dass auch sie sich nach dem Aufbruch unserer Brüder einsam fühlte.
„Na schön“, entgegnete ich schließlich und stand auf.
„Willst du dir nicht etwas anderes anziehen?“
Klytaimnestra hielt mich am Arm zurück, als ich schon hinausgehen wollte.
„Nein, wieso denn?“
Ich sah an mir herab. Das lange, schmucklose Kleid war schon etwas ausgebleicht, doch bequem. Gegen das erlesene Gewand meiner Schwester wirkte es schäbig, gewiss. Zudem hatte sie sich mit Perlen und Geschmeide herausgeputzt und sich das Haar hochstecken lassen. All das war mir nicht aufgefallen. Doch auch jetzt, da ich es wahrnahm, machte ich mir keine Gedanken.
„Ich dachte, du willst musizieren“, sagte ich nur.
„Wie du meinst.“
Klytaimnestra zuckte die Schultern.
Als wir das Musikzimmer betraten, warteten dort schon unsere Gespielinnen – und die Männer. Bei unserem Anblick erhoben sie sich von ihren Sesseln und kamen auf uns zu.
„Herrlichste“, riefen sie. „Wie der Himmel, wenn die Sonne aus den Wolken bricht, so erhellt sich unser Herz.“
Ich fühlte mich wie in der Falle. Neben mir ballte Klytaimnestra heimlich die Faust, ich sah es im Augenwinkel. Dann jedoch nahm sie leichthin meine Hand und führte mich zu den Instrumenten.
„Lass uns spielen, Schwester“, bat sie freundlich.
Ob sie gehofft hatte, sich wenigstens im Abglanz meiner Schönheit sonnen zu können? Oder plante sie gar, mich durch ihr virtuoses Spiel zu demütigen? Viel besser als ich beherrschte meine Schwester die Fertigkeiten, die einer Edeldame zustanden. Sie sang und tanzte und schlug die Laute, war anmutig und klug und mir in all diesen Dingen überlegen. Und doch hatte sie den Ruf eines Bauerntrampels, der neben meiner Grazie verblasste. Dagegen kam sie nicht an. Wer von all den Freiern hörte schon auf den Klang meiner Stimme oder die Harmonien meines Instruments? Es genügte ein Wimpernschlag von mir, und sie lagen mir zu Füßen. Es war zu einfach, und darum interessierte es mich nicht. Keiner dieser Männer reizte mich. Ihre Gespräche kreisten stets um dasselbe. Freilich, ihre Versprechungen waren verlockend, doch warum sollte ich mich mit einem von ihnen begnügen, wenn ich alle haben konnte? Nur Klytaimnestras Nähe zog mich an. Sie sprach wieder mit mir, streifte mit mir durch die Gärten, legte mir neckisch Blumen in die Hand. Jetzt, hoffte ich, würden wir endlich Freundinnen werden, wenn wir schon nicht Schwestern sein konnten.
XV.
Zum ersten Mal seit dem Abschied von meinen Brüdern war ich wieder glücklich. Klytaimnestra war aufmerksam zu mir, lächelte mir zu. Vertrauter als Aithra war sie mir, die zurückgezogen bei den Sklavinnen wohnte und sich weigerte, an unserem Tisch zu essen. Klytaimnestra zog mich von ihr fort.
„Lass die alte Frau. Junges Blut, das ist es, was du brauchst. Wir Mädchen müssen zusammenhalten.“
Ich hätte hellhörig werden müssen, aber ich wollte meiner Schwester nur zu gern glauben. Endlich brauchte ich mich nicht mehr einsam zu fühlen in meiner Einzigartigkeit, endlich gab es jemanden, der mir gleich war. Ich vertraute Klytaimnestra meine kleinen Sorgen und Unsicherheiten an, und sie wusste immer Rat.
„Du musst mehr lächeln“, sagte sie. „Nicke dem Iolaos zu. Schenke dem Palaimon deine Aufmerksamkeit.“
Ich glaubte, dadurch das Spiel offen zu halten, wie Klytaimnestra es ausdrückte. Es war schwieriger geworden. Man erwartete endlich eine Entscheidung von mir. Ich hatte gehofft, mein Vater würde sie an meiner Stelle treffen, dieser jedoch war ebenso verunsichert wie ich. Er fürchtete, seine glänzenden Beziehungen nach allen Seiten einzubüßen, und am liebsten hätte er mich wohl mit allen verheiratet.
Immer wieder forschte er mich aus: „Gibt es denn keinen, der dir besonders gefällt? Keinen, dessen Unterhaltung dich zum Lachen bringt?“
„Nein, Vater.“
„Und ihr Besitz? Lockt dich nicht die Pracht ihrer Schätze? Ihre weitläufigen Ländereien?“
„Vater, nein! Sie sprechen vom Elysium, wo trockene Grasbüschel aus staubiger Erde stechen.“
Mein Vater seufzte: „So will ich hoffen, dass ein Gott kommt, dich unter die Sterne zu versetzen.“
XVI.
Eines Abends kam ich spät nach Hause. Meine Kameradinnen hatte ich vorausgeschickt, mich mit einem Bad und frischen Kleidern zu empfangen. Für Minuten wollte ich allein sein unter dem braunen Himmel, der sich wie eine feuchte und warme Hand über uns wölbte. Jetzt mit nackten Füßen zu gehen, würde herrlich sein. Ich beugte mich hinab und löste die Bänder meiner Sandalen. Da hörte ich leise Stimmen hinter dem niedrigen Gemäuer, das eine Tränke umgab. Eine davon gehörte unverkennbar Klytaimnestra. Ich lauschte, konnte aber keine einzelnen Worte unterscheiden. Also schlich ich mich näher heran.
„Das könnte ihr gefallen“, wisperte meine Schwester in verschwörerischem Ton.
„Wirklich?“, entgegnete eine männliche Stimme. „Und das? Könnte ihr das auch gefallen?“
Als Antwort vernahm man nur einen langgezogenen Seufzer.
„Oh ja“, raunte die männliche Stimme, „das könnte ihr gefallen, nicht wahr?“
„Ja“, seufzte Klytaimnestra, „ja, bestimmt.“
Ich stand reglos da und spürte, wie die Schamesröte in meine Wangen stieg. Wie alle, die etwas Schändliches belauschten, wurde ich mir selbst schändlich. Ich wartete, bis der Mann von meiner Schwester abließ. Bevor er ging, schärfte er ihr noch einmal ein, bei mir ein gutes Wort für ihn einzulegen. Sie versprach es, und ich hörte, wie er ihr etwas zusteckte. Ein Geschenk? Vater hatte uns verboten, irgendetwas anzunehmen. Dann verlor sich der Schritt des Fremden im Dunkel. Er hatte mich hinter der Mauer nicht bemerkt. Als auch Klytaimnestra aus dem Versteck herauskam, stellte ich mich ihr in den Weg.
„Du hast mich verkauft“, warf ich ihr vor.
„Hab ich das?“ Sie zuckte mit der Schulter.
„Ich habe dir vertraut!“ Meine Stimme wurde lauter.
Meine Schwester blieb ruhig. „Es war deine Entscheidung, mir zu vertrauen. Es ist auch deine Entscheidung, ob du es jetzt nicht mehr tust.“
„Aber warum?“ Ich ließ nicht locker. „Warum, Schwester?“
„Nenn mich nicht so“, fuhr sie mich an. „Du und ich, wir sind keine Schwestern. Feindinnen sind wir, Feindinnen von Geburt.“
„Warum? Warum?“ Immer wieder „warum“, mehr brachte ich nicht hervor. „Ich liebe dich doch, Klytaimnestra!“, stammelte ich endlich. „Ich brauche dich!“
„Ach was“, unterbrach sie mich hart. „Du brauchst mich nicht.“
„Doch! Ohne dich weiß ich doch nicht, was ich tun soll.“
„Nichts, nichts sollst du tun. Das hast du doch gar nicht nötig. Dir fliegt doch alles zu.“
„Das stimmt doch gar nicht! Ich kann doch nichts! Sieh doch, wie gut du in allem bist, im Tanzen, im Weben, im Musizieren! Du bist doch so viel besser als ich!“
„Ach ja?“ Langsam wurde sie wütend.
„Ja“, murmelte ich kleinlaut. „Ich bewundere dich. Du bist doch die Beste von uns allen“ – doch noch während ich das flüsterte, spürte ich, dass ich log.
Klytaimnestra indessen verlor die Geduld. „Lass mich doch einfach in Ruhe! Was weißt du schon davon?“, schrie sie. „Du hast doch alles!“
„Ich habe nur meine Schönheit“, entgegnete ich, noch leiser, noch kläglicher.
„Eben! Schönheit ist alles! Alles!“
Er gellt mir heute noch im Ohr, dieser furchtbare, verzweifelte Schrei meiner Schwester: „Schönheit ist alles. Alles.“
XVII.
Wir gingen einander wieder aus dem Weg. Nur noch selten traf ich Klytaimnestra beim Tanz an. Sie feiere jetzt ihre eigenen Feste, hörte ich sagen. Böse Stimmen kursierten. Ob es stimmte, dass sie sich jedem hingab, der ihr schmeichelte? Manche erzählten gar, sie habe ein Kind bekommen, das sie nach der Geburt erstickt habe. Wieder andere munkelten, ein eifersüchtiger Freier habe das Kind umgebracht. Ich litt, wenn mir solche Gerüchte zu Ohren kamen. Dann schaute ich tagelang ängstlich nach meiner Schwester aus und erschrak noch mehr, wenn ich einen Blick auf sie erhaschen konnte. Bleich war sie, verbittert, wie ein Schatten glitt sie die Mauern des Palastes entlang. Alt war sie geworden, und die dicken schwarzen Striche, mit denen sie ihre Augen umrandete, machten aus ihrem müden und hasserfüllten Gesicht die grelle Fratze einer Verlorenen. Sie wurde von allen gemieden, und trotz ihres Hasses hatte ich Mitleid mit ihr.
Unterdessen verloren die Freier allmählich ihre Geduld. Zunehmend äußerten sie laut ihren Unmut. Dies lag auch daran, dass ich mich ihnen seit meinem Zerwürfnis mit Klytaimnestra kaum noch zeigte. Ich mied die Orte, an denen sich die Männer aufhielten, stand früh am Morgen auf, wenn ich sie noch schlafend wusste. Dann wusch ich mich, wechselte meine Kleidung. Ich liebte die Stille der kühlen Frühe, die wie ein Versprechen war. Ich wusste, dass der Tag dieses Versprechen nicht einlösen würde, aber doch ließ ich mich immer wieder vom Gefühl des Neuanfangs bezaubern. Manchmal träumte ich davon, einfach fortzugehen, so weit mich die Füße trugen, und in der Fremde ein neues Leben zu beginnen. Doch wenn die Sonne höher stieg, wurde mir wieder klar, dass es für mich kein neues Leben geben konnte. Sparta war mein Schicksal. Hier, und nur hier, konnte ich frei sein. Zugleich wusste ich, dass ich die Entscheidung nicht endlos vor mir herschieben konnte. Noch aber hoffte ich, dass irgendwann einer kommen und mich ganz und gar gewinnen würde.
XVIII.
Eines Morgens überraschte mich einer der Freier. Ich hatte sein Gesicht schon des Öfteren gesehen. Wie so viele andere hatte er einen flehenden und zugleich fordernden Ausdruck in den Augen, der mich gleichermaßen anwiderte wie erschreckte. Als ich ihm nun hier, in der Ruhe meiner Morgentoilette, begegnete, stockte mir der Atem. Ich hätte seinen Namen kennen müssen, doch ich hatte ihn vergessen wie die meisten anderen. Er näherte sich mir.
„Herrlichste ...“
Ich ließ ihn nicht ausreden, sondern fuhr ihn scharf an: „Was tust du hier? Warum bist du mir nachgeschlichen?“
„Deine Schönheit raubt mir den Schlaf.“
„Das wird dein Bett sein, das zu laut knarrt.“
„Du machst mich ganz verrückt.“
„Du selbst machst dich ganz verrückt.“
„Schweig!“
Er packte mich und drängte sich nah an mich. Er griff nach meinen Brüsten, und es gelang mir nicht, ihn von mir zu stoßen. Ich fühlte mich gedemütigt und wagte es nicht zu schreien, da ich fürchtete, in meiner Hilflosigkeit entdeckt zu werden.
„Lass mich!“, presste ich nur zwischen den Lippen hervor, er jedoch schlang seine Arme erdrückend um mich und begann mich heftig zu küssen.
„Nein, nein!“, flüsterte ich angstvoll, während ich kaum noch Atem holen konnte.
„Lass sie los, du Unhold!“, hörte ich da eine vertraute Stimme. Es war Aithra. Sie packte den Mann an den Haaren und zog ihn von mir fort, dass er aufschrie. Als er gegen sie die Hand hob, zischte sie ihn an: „Wage es ja nicht! Sonst mache ich hier ein Geschrei, das dich vor allen bloßstellt!“
Das genügte. Der Mann lief davon. Aithra drehte sich nach mir um. Ich hatte mir das Haar aus dem Gesicht gestrichen und mein Kleid wieder zurechtgerückt.
„Du hast nicht mehr viel Zeit“, sagte Aithra.
„Ich weiß“, erwiderte ich.
„Warte nicht auf den einen“, fuhr Aithra fort. „Hoffe nicht darauf, dass einer der Richtige sein wird. Sie alle sind der Richtige.“
„Warum gelingt es mir dann nicht, einen auszuwählen?“
„Weil du die Falsche bist.“
Fortan war Aithra meine Zuflucht. Sie schmeichelte mir nicht, sie versprach mir nichts. Sie war einfach nur da. Oft schlich ich nachts aus meinem Zimmer und kroch zu ihr ins Bett. Sie drehte sich nicht nach mir um, wenn ich kam, und hinter ihrem knochigen Rücken fühlte ich mich geborgen. Manchmal flüsterte ich ihr noch Dinge zu, die mir Angst machten, sie aber antwortete niemals. Wie eine steinerne Göttin tröstete sie mich mit ihrer stummen Anwesenheit, und ihre Kälte kühlte die Hitze meines rasenden Herzens.
XIX.
Und dann kam eines Tages Odysseus. Auch er war ein Freier wie viele, und doch unterschied er sich von allen. Er rivalisierte nicht, sondern schloss sogleich Freundschaften. Er war ein wunderbarer Erzähler und füllte die Abende mit Streichen und Abenteuern. Dabei war er geschmeidig und einfallsreich, kein plumper Keulenschwinger wie Theseus. Sein Heldentum war ein Heldentum des Geistes, der Fantasie. Meine Brüder hätten ihn geliebt. So jedoch eroberte er die Herzen anderer junger Männer: Allen voran jenes von Menelaos, dessen Knabengesicht wie ein schmaler Mond zwischen den anderen leuchtete; aber selbst der rüde Agamemnon hing an seinen Lippen. Auch mein Vater war von diesem weltgewandten und geselligen Mann eingenommen, und nur zu gern hätte er mich ihm vermählt. Am Ende einer langen Nacht nahm er ihn beiseite und besprach sich mit ihm. Er erklärte ihm seine schwierige Lage und seine Furcht, die abgewiesenen Freier zu verärgern. Odysseus versprach, über eine Lösung nachzudenken, und bereits am nächsten Abend unterbreitete er in der Runde einen Vorschlag.
„Freunde, wir können sie nicht alle heiraten, und bis wir uns so lange bekämpft haben, bis nur noch einer von uns übrig ist, sind wir alte Männer.“
Die Lacher waren auf seiner Seite, und nach wenigen Wortwechseln wurde auch sein Vorschlag für gut befunden: Die Freier leisteten einen Eid, jenen Mann, dem ich zufallen würde, zu unterstützen, falls ich erneut geraubt würde.
Ich lachte, als ich von diesem Eid hörte.
„Bin ich denn das Goldene Vlies oder ein Apfel aus dem Garten der Hesperiden?“
„Du wurdest schon einmal entführt“, antwortete mein Vater.
„Du weißt genau, dass das nicht stimmt“, fiel ich ihm verärgert ins Wort.
„Wer sagt das?“, fuhr er mich an und wiederholte es ein zweites Mal, schärfer: „Wer sagt das? Keiner sagt das. Was nicht gesagt wird, stimmt nicht. Aber jeder, jeder redet von deiner Entführung. Also stimmt es.“
Dann wandte er sich ab, sah mit glasigem Blick auf den großen Wandteppich, den Klytaimnestra gewebt hatte: das goldene Zeitalter. Ich liebte ihn, da er mich an Arkadien erinnerte. Als meine Schwester ihn in einem ihrer Wutanfälle hatte verbrennen wollen, hatte ich ihn vor den Flammen gerettet. Nur am oberen Rand sah man noch die Spuren, einen verkohlten Streifen, der sich wie ein düsterer Schatten über die Hirten, Schafe und Bächlein legte. Vater jedoch schien den Teppich gar nicht zu sehen, zu versonnen war sein Blick.
„Ithaka“, sagte er plötzlich, „soll eine wunderbare Insel sein. Ich könnte mir vorstellen, dass du dort glücklich wirst.“
Ich erwiderte nichts. Es gab keinen Aufschub mehr.
XX.
Es war schwierig, Odysseus allein anzutreffen. Er liebte es, im Mittelpunkt zu stehen und seinen Witz sprühen zu lassen. Ich beobachtete ihn. Gefiel er mir? Nicht besser oder schlechter als ein anderer. Aber er faszinierte mich. Ich ließ ihn von meinen Gefährtinnen mit einem Vorwand herbeirufen. Er kam schweißnass aus dem heißen Tag in den kühlen Saal des Palastes. Ins Spätlicht trat er wie eine lodernde Flamme, wie eine kleine Sonne erhellte er den Raum. Ich erschrak vor seiner Hitze, vor der Glut seiner Augen. Ich begriff: Wenn ich mit diesem Mann ginge, würde ich verbrennen.
„Nun, Prinzessin?“
Sein Lächeln hatte mich bereits durchschaut. Ich schlug die Augen nieder.
„Bist du ein mächtiger König?“, fragte ich scheinbar leichthin.
„Jeder von uns ist ein König“, antwortete er. „Es kommt nur auf das Königreich an. Und mächtig – ja, ich bin mächtig. Mächtig wie eine Lüge, die alle glauben. Aber weder das eine noch das andere hat Bedeutung für mich. Ich bin ein Suchender.“
„Und was suchst du?“
Er trat noch näher an mich heran.
„Heimat.“
„Ist denn nicht Ithaka deine Heimat?“
„Ja, das haben sie uns beigebracht, nicht wahr? Dass ein Ort unsere Heimat ist. Für mich aber gilt es nicht. Gilt es für dich, Prinzessin?“
„Aber was ist Heimat dann?“
„Genau danach suche ich“, antwortete er leise. „Danach suche ich. Bis zum Ende der Welt.“
Mir schlug das Herz bis zum Hals.
„Würdest du mich dorthin mitnehmen?“
Er schaute auf: mit einem Blick, den ich noch von keinem Mann gesehen hatte. Es war ein Blick, der nicht am Glanz meiner Augen haltmachte, ein Blick, der mich bis ins Mark durchfuhr. Da war keine Bewunderung, da war keine Erwartung. Es war, als sähe er mitten hinein in meine Seele, als sähe er, er als erster, als einziger Mann bisher, Helena, nichts sonst, nur Helena, irgendein Mädchen aus Sparta.
Und dann sagte er mit einer Stimme, die von weit her kam: „Du bist eine schöne Frau, heißt es. Der Ruf deiner Schönheit klebt an dir wie Honig. Da bleibt das Ungeziefer nicht aus.“
„Also würdest du mich nicht mitnehmen.“
„Nein, Prinzessin.“
Ohne dass ich es merkte, hatte ich zu weinen begonnen.
XXI.
„Wähle den Schwächsten“, hatte Odysseus mir geraten. „Der Stärkste würde dich heimtragen wie eine Trophäe, und in Machtkämpfen und Intrigen würdest du zum Spielball. Wähle den Schwächsten und bleibe in Sparta. Werde Mutter. Empfange keine Gäste, feiere keine Feste. Lebe in der Stille. Lass Vergessen auf deinen Glanz sinken. Dann kannst du glücklich werden.“
Und ich ging zu meinem Vater und sagte ihm: „Ich wähle den Knaben. Menelaos.“
Bis dahin hatten wir kaum ein Wort gewechselt. Er war scheu und ließ seinen Bruder reden, der das Maul aufriss und von der Größe Mykenes sprach, die er wiederherstellen würde, glanzvoller und mächtiger denn je. Wie zwei Kinder saßen wir da, mein erwählter Bräutigam und ich, und nicht einmal unsere Hände fanden zueinander. Vater war zuerst wenig begeistert gewesen. Zuletzt hatte ihn die Möglichkeit überzeugt, gleichzeitig meine Schwester Klytaimnestra mit Agamemnon zu vermählen, der ihm wegen seines skrupellosen Ehrgeizes gefiel. Klytaimnestra wehrte sich nicht, und Agamemnon nahm sie mit kalter Miene entgegen wie einen Trostpreis. Bald nach der Hochzeit reisten sie ab, und meine Schwester verabschiedete sich nicht von mir.
Ich blieb in Sparta. Es war leer geworden, die Freier waren abgereist. Wie still es nun war. Die Tage wurden eintöniger, durchsichtiger, leichter. Mein junger Gemahl rührte mich in seinen ungelenken Gesten. Nachts trat er an mein Bett und strich atemlos über mein Haar.
„Ich liebe dich“, sagte er zu meinem Haar, und ich richtete mich auf und küsste ihn auf seinen warmen, weichen Mund.
„Ich liebe dich auch“, sagte ich, und ich fühlte, dass Odysseus recht gehabt hatte: Jetzt würde ich glücklich werden.
XXII.
Nur spärlich kamen Nachrichten aus Mykene, und wenn, dann riefen wir die Boten ungeduldig herein und rissen ihnen die Worte fast von den Lippen. Seit unserer Hochzeit war Menelaos nicht mehr in seiner Heimat gewesen, und er begann, sich mehr und mehr vor Heimweh zu verzehren. Er vermisste seinen Bruder, der ihm Sicherheit gegeben hatte, vermisste unter Spartas sengender Sonne auch die herbe Kühle der Wälder, die er als Kind durchstreift hatte. Wie oft erzählte er mir davon, wie oft nährte er auch in mir die Sehnsucht nach dieser Landschaft, die ich nie gesehen hatte. Wir warteten auf eine Gelegenheit, die Reise anzutreten, und nun endlich schien sich eine zu bieten. Klytaimnestra hatte eine Tochter geboren, Iphigenie. Da jedoch auch ich unterdessen schwanger geworden war, musste ich auf einen Besuch bei ihr verzichten. Menelaos hätte allein reisen sollen, er aber wich mir nicht von der Seite. Wenn unser Kind erst geboren sein würde, wollten wir baldigst aufbrechen.
Im achten Monat meiner Schwangerschaft setzten plötzlich die Wehen ein. Es war zu früh, und Panik erfasste mich. Menelaos, der mir hatte beistehen wollen, erschrak über die tierischen Schreie, mit denen ich mich auf dem Bett wand. Er floh aus dem Zimmer, rief nach Dienerinnen und wagte sich nicht mehr zu mir. Aithra kam, das Gesicht hart und entschlossen wie immer. Sie nahm meine Hand, die ich ihr zitternd entgegenreckte, fuhr mir über die schweißnasse Stirn. „Schsch“, sagte sie nur, es klang nicht beschwichtigend, sondern fast streng, aber es beruhigte mich. Aithra wusste, was zu tun war. Kühl gab sie ihre Anweisungen, redete zu den Dienerinnen und zu mir in sachlichem Ton. Ich legte mich in meinem Schmerz ganz in ihre knochigen Hände. Als unser Sohn geboren war, trat Menelaos wieder an mein Bett. Er lächelte mich an. Das kleine Bündelchen in meinem Arm beachtete er kaum.
„Ich bin stolz auf dich“, flüsterte er und küsste mich.
„Schau!“
Ich hielt ihm das winzige Gesicht seines Sohnes entgegen. Erst jetzt schien er ihn zu sehen. Mit zitterndem Finger fuhr er vorsichtig über die gerötete Haut.
„Wie soll er heißen?“, fragte ich Menelaos. Der antwortete nicht gleich.
„Das hat noch Zeit“, murmelte er schließlich. „Ruh dich jetzt aus.“
Drei Wochen später fanden wir unser Kind tot in der Wiege.
„Es war zu früh für ihn“, sagte Aithra. „Gräme dich nicht“, sagte Menelaos. Es war, als ob sie es geahnt hätten. Ich jedoch weinte die ganze Nacht.
„Mein Sohn“, wimmerte ich, „mein Sohn.“
Wir hatten noch immer keinen Namen für ihn bestimmt.
XXIII.
Als aus Mykene die Geburt des Thronerben vermeldet wurde, konnten wir unseren Besuch nicht mehr hinausschieben. Seit dem Tod unseres Sohnes war ich nicht mehr schwanger geworden, und die Scham hielt mich zwischen den Mauern des Palastes gefangen. Menelaos versuchte mir zuzureden. Wir seien noch jung. Wir hätten noch Zeit. Ich sei eine prächtige Frau, und vorerst genüge das. Ich wusste, wie er es meinte. Wir mussten Geduld haben. Doch meine Unruhe wuchs. Eines Tages würden wir alt sein, meine Schönheit verwelkt. Ich fürchtete, dass Menelaos mich verstoßen würde, wenn ich ihm keine Kinder schenken konnte. Ein Mann, noch dazu ein König, durfte nicht ohne Erben bleiben. Keine Ehefrau, und mochte sie noch so liebreizend und tugendhaft sein, konnte den Wert einer Nachkommenschaft aufwiegen. Zum ersten Mal fühlte ich, dass es nicht genügte, um meiner selbst willen geliebt zu werden. Ich musste meinen Mann mit stärkeren Banden an mich binden. Klytaimnestra war dies gelungen. Sie war endlich die Siegerin im ewigen Wettstreit zwischen uns beiden. Ich war nur eine schöne Frau in einem viel zu großen Palast. Die Reise nach Mykene würde die Besiegelung ihres Triumphs werden.
XXIV.
Tiefe Wolken hingen über dem wuchtigen Löwentor, vor dem Agamemnon uns empfing. Prachtvoll gekleidet war er uns entgegengekommen, im Pomp seines purpurnen Umhanges schien seine Brust noch breiter. Sein Gesicht war aufgedunsen und speckig, über dem schmalen Gürtel wölbte sich ein stattlicher Bauch.
„Kommt herein, bevor es regnet. Die Tafel ist schon angerichtet.“
Wir waren mit einem kleinen Hofstaat gekommen, nur Aithra und zwei Dienerinnen begleiteten uns. Obwohl er es sich nicht anmerken lassen wollte, schien mir doch, als sähe Agamemnon mit geradezu gönnerhaftem Hochmut auf uns herab. Sein Bruder mochte die schönere Frau geheiratet haben, er jedoch hatte mit Klytaimnestra eine Gefährtin gefunden, die seinen Ehrgeiz anstachelte und ihm die Kinder gebar, die einem Mann seines Ranges zustanden.
„Sieh an, die dürren Bäume aus Sparta“, hörte ich da eine Stimme über mir. Meine Schwester stand an der Brüstung eines kleinen Balkons, von dem aus sie unseren Einzug beobachtete. Fett war sie geworden, eine satte Matrone in überbordendem Prunk. Wie gedemütigt sahen Menelaos und ich zu ihr auf, sie genoss unser ratloses Schweigen. Im großen Saal des Palastes ging das selbstgefällige Schauspiel weiter. Auf endlosen Tafeln hatten die beiden auftragen lassen, auf riesigen Platten türmten sich die Fleischberge, amphorenweise wurde der Wein herbeigeschleppt, nichts wurde zurückgehalten. Etwas befangen setzten wir uns zu Tisch. Wieder fasste mich dasselbe Unbehagen wie früher, als wir Kinder gewesen waren.
„Bitte, langt tüchtig zu!“, befahl uns Agamemnon und griff selbst nach den saftigsten Happen. Wie sie die Mäuler aufrissen, wie sie ihre Zähne in das Fleisch schlugen, wie sie ihre triefenden Hände an linnenen Tüchern abwischten – es war, als begafften wir wilde Tiere im Blutrausch. Mehr und mehr schwand mir der Appetit.
„Aber Schwägerin, du hast ja gar nichts gegessen“, lärmte Agamemnon und schob sich große Stücke Brotes in den Mund. Klytaimnestra lachte auf, und erschrocken bemerkte ich, dass selbst ihr Lachen grausam geworden war.
„Zum Essen sind sie ja nicht gekommen.“
Herrisch klatschte sie in die Hände, und schaudernd erkannte ich, wie gut diese Geste zu ihr passte. Die Kinder wurden hereingetragen. Auf dem Arm der einen Amme saß Iphigenie, rosig, rund und riesenhaft. Über den Pausbacken ließ sie ihre blanken Augen kreisen. In den kostbaren Stoffen, in die sie gehüllt war, sah sie aus wie ein überfüttertes, träges Hündchen, von Kindern im Spiel bekleidet. Im Arm der anderen Amme schlief Orestes, der Thronfolger, auch er zu groß für sein Alter, auch er ein feister Wonneproppen. Unter dem Tisch tastete Menelaos nach meiner Hand. Ahnte er, dass mir unser Sohn einfiel in all seiner Zartheit und Lebensschwäche?
Laut sagte er jedoch: „Das sind prächtige Kinder, Bruder. Ich gratuliere dir.“
Agamemnon lächelte grimmig.
„Das ist Mykenes neue Größe, Bruder.“
In seinen Augen war ein kalter Glanz, als er nun die kleine Iphigenie betrachtete, und mir schien, als fürchte sich das Kind vor ihm. Ja, Größe bedeutete Agamemnon alles, und ihr opferte er alles hin, alles.
XXV.
In der Nacht fand ich keinen Schlaf. Schatten huschten an meiner Kammer vorbei, von irgendwoher drang ein unablässiges Wispern und Tuscheln. Dieser Palast kam nicht zur Ruhe. Ich stand auf, ging über die allerorten ausgelegten Teppiche die Flure hinunter, trat ans Fenster, sah hinaus in den mondlosen Himmel. Aus einem Zimmer drang das gedämpfte Hecheln einer Liebesnacht, durchbrochen von Seufzern schmerzlicher Lust. Ich wollte nicht lauschen und blieb doch wie gebannt stehen. Die Schreie der Frau wurden immer schriller, leidender, während das Keuchen des Mannes zu einem angestrengten Röcheln anwuchs. Mit rhythmischen Schlägen schien der Mann auf die Frau einzudreschen, es gab kein Entrinnen für sie, kein Entrinnen für mich – ein Kampf trug sich wenige Meter von mir zu, und ich konnte nichts als atemlos dabeistehen. Erst als der Mann sich mit den letzten, heftigen Stößen entleert hatte, fiel die Lähmung von mir. Wie aufgeschreckt lief ich die Gänge zurück. Da kam mir plötzlich eine Gestalt entgegen, langsam, fast bedrohlich, ein gewaltiger Schatten am Ende des Flurs. Es war Klytaimnestra. Schweren Schritts schlurfte sie über die Teppiche, kam immer näher und näher. Ich senkte den Blick. Sie presste die Lippen zusammen und ging vorbei, als sähe sie mich nicht. Wohin sie ging – ich weiß es nicht. Wie eine Geistererscheinung ließ ich sie vorüberziehen und setzte meinen Weg in die entgegengesetzte Richtung fort.
XXVI.
Die Tage in Mykene waren endlos. Die Gefräßigkeit und Brutalität des Königspaares schien sich auf den ganzen Hof zu übertragen. Misstrauen und Arroganz schwelten in jeder Geste, der überladene Zierrat aus schwerem Gold und kostbaren Steinen erdrückte mich mit seiner geradezu greifbaren Aggression.
„Ich möchte weg von hier“, sagte ich zu Menelaos.
„Ich verstehe dich“, nickte dieser, „das ist nicht mehr das Mykene, das ich kannte. Aber verurteile meinen Bruder nicht. Um diese Mauern ist so viel Blut vergossen worden. Unsere Familie ...“
Er brach ab, trat nahe an mich heran, legte seinen Kopf auf meine Schulter.
„Ich wünsche mir eine andere Familie“, flüsterte er in diese Schulter hinein.
„Wir sind eine andere Familie“, entgegnete ich.
Bald darauf kehrten wir in die kühle Kargheit Spartas zurück. Die reichen Geschenke Agamemnons tasteten wir zunächst nicht an, und erst mit den Monaten gingen wir daran, sie aufzuzehren. Im Winter jedoch schickten wir einen Boten nach Mykene, der unseren Dank überbrachte und meldete, dass ich zum zweiten Mal schwanger geworden war.
XXVII.
Ich hatte Angst vor der Geburt gehabt, doch Hermione kam so sanft und unaufdringlich, wie es ihrem Wesen entsprach. Sie war ein zartes Mädchen, das sehr viel schlief und selten weinte. Sie machte uns Freude und entzückte uns zusehends mit ihrem wachsenden Liebreiz. Zugleich aber beunruhigte uns ihre Anmut, zu nahe war noch die Erinnerung an die Aufdringlichkeit meiner Freier.
„Es wird das Beste sein, wir vermählen sie früh“, sagte Menelaos. Ich wusste, dass er recht hatte, und doch zögerte ich mit der Zustimmung. Es war nicht ungewöhnlich, sein Kind einer anderen Familie zu versprechen, vor allem innerhalb derselben Verwandtschaft. Es war also ein naheliegender Schritt, Hermione mit Orestes zu verloben, und vor allem mein Vater, der Agamemnons Zielstrebigkeit sehr schätzte, befürwortete diesen Plan nachdrücklich. Mir aber missfiel der Gedanke, meine Tochter in den Fängen von Klytaimnestra zu wissen.
„Lass uns noch abwarten“, bat ich meinen Mann daher. Er versprach es mir, doch ich wusste, dass ich damit nur eine kurze Frist erwirkt hatte. Schon hatten Agamemnon und Klytaimnestra ihren Besuch angekündigt, viel zu früh, wie mir schien. Ich wollte sie nicht sehen, wollte nicht, dass sie mit ihrem abschätzigen Blick mein Kind taxierten. Hermione würde ihnen kaum gut genug für ihren Prinzen sein, aber sie würden wohl gönnerhaft einlenken, damit die Größe und Ehre Mykenes in der Familie blieb. Ich täuschte mich nicht. Während er unsere Vorräte vertilgte, sprach Agamemnon unablässig über seine hochfahrenden Pläne für Mykene, das endlich wieder eine führende Position einnehmen solle. Sparta bezeichnete er als mächtigen Bündnispartner, doch schon nach einer Woche musste ich auch noch die mageren Schafe schlachten lassen, um den Appetit unserer Gäste stillen zu können. Das glanzvolle Reich, von dem Agamemnon sprach, existierte nicht, er jedoch beschwor es so eindringlich, dass man fast glauben mochte, dass er es herbeizureden imstande sein würde. Die schwachen Einwände von Menelaos ließ er nicht gelten. Es sei nur eine Frage der Zeit, bis sich alles erfüllt haben würde. Ihm schwebte dabei keineswegs nur eine Vorherrschaft unter den Achaiern vor, sein Ehrgeiz trieb ihn weiter. Übers Meer wollte er fahren, ferne Länder unterwerfen und ihre Reichtümer ausbeuten. Mich widerten seine Reden an. Er war einer jener Männer, vor denen meine Mutter gewarnt hatte, ein Trophäensammler, ein Despot, der in seiner Selbstherrlichkeit auf andere keine Rücksicht nahm. Schaudernd stellte ich mir vor, wie es gewesen wäre, an seiner Seite zu leben. Wäre auch ich eine aufgedunsene, stets schwangere Glucke geworden wie Klytaimnestra, die wortlos neben ihm saß und das Essen in sich hineinschaufelte? Drei Kinder hatte sie ihrem Mann mittlerweile geboren, die uns überfüttert und mit düsterem Blick vorgeführt wurden. Eingeschüchtert und verängstigt schienen sie mir, und das zeigte sich bei allen dreien auf unterschiedliche Weise. Iphigenie war ein dralles, schweigsames Kind, das beständig nach Süßigkeiten verlangte und ansonsten eine gewisse Menschenscheu an den Tag legte. Ihr Bruder Orestes kam träge und lustlos daher, er ließ seine feisten Arme schlenkern und blies häufig die Backen auf. An nichts schien er Anteil zu nehmen, und das bunte Spielzeug, das man ihm entgegenhielt, langweilte ihn nur. Am meisten aber machte mich der Anblick meiner jüngsten Nichte betroffen. Elektra war wenig jünger als Hermione, hatte wie diese eben erst zu laufen begonnen. Und doch hatte sie bereits den grausamen Zug ihrer Mutter um den Mund. Sie weinte nie, starrte nur alle feindselig an. Dieses Kind, spürte ich, traute keinem außer sich selbst. Es beunruhigte mich, dass Hermione mit diesen düsteren Spielgefährten aufwachsen sollte. Menelaos teilte meine Befürchtungen, gab mir jedoch zu bedenken, dass Hermiones sanftes und freundliches Wesen vielleicht auch eine gute Wirkung auf die anderen Kinder haben könne.
„Sie wird in sie hineinstrahlen wie die Sonne in ein dunkles Tal“, sagte Menelaos lächelnd. Ich lehnte diesen Vergleich ab.
„Mach aus unserer Tochter keine Sonne“, sagte ich. „Ich selbst musste eine Sonne sein, es ist eine qualvolle Last.“
„Und doch machst du noch immer meine Tage hell“, schloss Menelaos. Da empfand ich zum ersten Mal, dass meine Zuneigung zu ihm mehr war als die Ergebenheit einer treuen Ehefrau.
XXVIII.
Abgesehen von den Mykenern empfingen wir kaum Besuche, noch machten wir welche. Unser Leben war einfach, aber beschaulich. Dann starb mein Vater. Er war zuletzt kränklich gewesen, und schon öfter hatte er darüber gesprochen, die Staatsgeschäfte einem Nachfolger zu übergeben. Wie sehr hatte er auf eine Rückkehr meiner Brüder gehofft, doch von diesen kam seit Jahren keine Nachricht mehr. Nur ab und zu tauchten ihre Namen in den Heldenliedern fahrender Sänger auf, doch von ihnen selbst kein Brief, keine Botschaft.
„Meine Söhne sind Heroen geworden“, sagte Vater häufig mit bitterem Ton, „aber Sparta braucht keinen Heros, Sparta braucht einen König.“
Dann sah er Menelaos an, der noch immer ein Milchgesicht war, kaum einen Bart zeigte und still und widerspruchslos an der Tafel saß.
„Du bist kein Heros“, sagte er zu ihm und lächelte seltsam, „nein, du bist wahrhaftig kein Heros.“
Nun bestieg Menelaos den Thron, „bis die rechtmäßigen Thronerben kommen, ihre Krone zu fordern“, wie er immer wieder bekräftigte. Er wollte kein König sein und war doch der beste König, den Sparta sich wünschen konnte. Friedliebend, freundlich, fast zu unaufdringlich und bescheiden. Immer und immer wieder beteuerte er, niemanden verdrängen zu wollen, bot sogar mir die Krone an. Ich liebte ihn dafür umso mehr. Agamemnon hingegen schrieb verächtliche Briefe an seinen Bruder, den er für seine Unentschlossenheit schalt, für sein unmännliches Auftreten, seine weibische Feigheit. Diese Worte trafen Menelaos tief. Er gab sich fortan militärischer und tat damit seinem Wesen Gewalt an. Er ließ Lehrer kommen, mit denen er Waffengänge übte, stärkte seine Muskeln, zwang sich, schneller und größere Mengen zu essen. Mir missfiel diese Entwicklung, und etwas verärgert sprach ich ihn darauf an. Er widersprach mir nicht, und sein Gesicht war für Sekunden wieder das eines Knaben.
„Ich bin König“, sagte er mit fast verzweifeltem Tonfall, „König von Sparta. Wenn es einen Krieg gäbe ...“
„Wer spricht von einem Krieg?“, unterbrach ich ihn scharf. Menelaos sagte nichts weiter, doch ich wusste, woher diese Einflüsterungen kamen. Agamemnon hatte in Mykene ein Heer aufgestellt und brannte darauf, auf Beutezug zu gehen. Noch hatte sich dafür zwar kein Vorwand gefunden, aber es stand außer Frage, dass sich eine Gelegenheit bieten würde. Und Menelaos würde als Bruder und Verbündeter nicht zurückstehen können. Diese Aussichten schmerzten mich, doch ich hinderte meinen Mann nicht mehr daran, sich auf den Kampf vorzubereiten; denn dass dieser kommen würde, war gewiss.
XXIX.
Als Hermione sieben Jahre alt war, drängte man uns immer öfter, sie für einige Monate nach Mykene zu schicken, damit sie ihrem Verlobten näherkommen konnte. Noch sperrte ich mich, verwies auf Hermiones zartes Alter, darauf, dass ihr kleiner Bruder Nikostratos noch nicht einmal recht sprechen konnte, dass es zu früh war, die Geschwister zu trennen, die einander kaum kannten. Ich ahnte, was sich hinter den lockenden Einladungen Klytaimnestras verbarg: Sie wollte ihrem Sohn eine vollkommene Ehefrau erziehen, Hermione nach ihren Vorstellungen zurechtbiegen. Folgerichtig ging sie auf meinen Vorschlag, Orestes zu uns zu schicken, nicht ein. Ich unterdessen schob immer neue Vorwände vor, um Hermione noch bei mir behalten zu dürfen. Menelaos sah meine Bemühungen mit Nachsicht und zugleich auch einer gewissen Befriedigung.
„Du bist eine gute Mutter“, sagte er zu mir. Es war das schönste Kompliment, das man mir je gemacht hatte.
XXX.
Als auf Rhodos der alte Kreterkönig Katreus, der Großvater der Atriden, starb, gab es keine Ausreden mehr. Es hatte sich – längst wunderte es mich nicht mehr – wieder ein blutiges Familiendrama abgespielt, wieder ein schwerer Schlag für dieses Geschlecht, das nicht zur Ruhe kommen konnte. Nun aber lud man zu den Trauerfeierlichkeiten, die wie immer ein rauschendes Fest werden würden.
„Die ganze Familie wird der Bestattung und den Spielen beiwohnen. Ich darf nicht fehlen. Noch dazu als König.“
Natürlich hatte Menelaos recht, aber zugleich wusste ich, dass ihm diese Reise gelegen kam. Er hatte sich schon länger gewünscht, seinen Bruder wiederzusehen. Ich mochte ihn noch so sehr als gefräßiges Ungeheuer empfinden, für Menelaos blieb er der einzige familiäre Rückhalt, den er aus Kindheitstagen hatte. Dennoch sah ich die Reisevorbereitungen mit Unbehagen. Meine vierte Schwangerschaft hielt mich selbst in Sparta, und so blieb mir nichts anderes, als wieder und wieder das Gepäck meiner Familie zu überprüfen, damit ihr ohne mich an nichts fehle. Vor allem Nikostratos freute sich auf neue Spielgefährten. Unablässig sprach er sich ihre Namen vor: Iphigenie, Orestes, Elektra, Chrysothemis. Ich konnte ihm nicht sagen, dass selbst die Jüngste von ihnen kaum mit ihm spielen würde. Wie enttäuscht würde er sein.
„Es ist ein trauriger Anlass“, schärfte ich ihm ein, „da muss auch das Gesicht der Kinder ernst bleiben.“
Nichts davon stimmte, und doch hoffte ich, Nikostratos einen Trost zu geben, wenn er die finsteren Mienen seiner kleinen Kameraden sah.
Ganz anders Hermione. Ungern brach sie auf. An ihr wiederholte sich in manchen Zügen, was ich als Mädchen erlebt hatte. Sie war von Kindheit an versprochen, und sie war nicht eitel genug, um sich geschmeichelt zu fühlen. Vielmehr empfand sie sich als Ware, die gehandelt wurde. Ich konnte meiner Tochter diese Einsicht nicht ausreden, umso weniger, als sie sah, dass ihrem Bruder alle Wege offenstanden. Er konnte König werden oder zu Abenteuern aufbrechen wie ihre Onkel, die sie nie gekannt hatte. Er konnte sich vermählen, mit wem immer er wollte. Es wäre zu schwierig gewesen, Hermione die komplizierten Verstrickungen der Politik zu erklären, und ich beließ es dabei, ihren Schmerz mit einfacheren Mitteln zu lindern.
„Sieh dir doch Orestes an. Er ist bestimmt freundlich und nett. Er ist der Neffe deines Vaters, und der ist doch ein netter Mann?“
Da erhellte sich Hermiones Gesicht. Sie vergötterte Menelaos, wie sie auch mich, ihre Mutter, vergötterte. Uns wollte sie nacheifern, und es war ihr ständiges Bestreben, uns mit Stolz und Freude zu erfüllen. Für uns lernte sie die Heldenlieder, die von den Abenteuern der Argo kündeten, für uns schlug sie die viersaitige Phorminx, für uns tanzte sie am Abend vor dem Feuer. Mehr als einmal hatte ich dabei bemerkt, wie sehr sie Klytaimnestra glich, weniger in ihrem Äußeren, als in ihrer großen Begabung und ihrem zähen Durchhaltevermögen. Vielleicht würden sie und Orestes doch recht gut zusammenpassen. Eines jedoch musste ich einsehen: Niemals würden wir eine andere Familie sein können, untrennbar war unser Schicksal an jenes der Mykener geknüpft.
XXXI.
Es war ein tränenreicher Abschied. Immer wieder schlang ich meine Arme um Menelaos und Hermione, hob Nikostratos an meine Brust, herzte ihn, gab meinen Lieben letzte Ermahnungen mit und hätte sie am liebsten schon wieder auf der Heimreise gewusst.
„Wir werden das Meer sehen, Mutter!“, hatte Hermione mir zuletzt noch zugerufen, ehe sie als winkender Punkt verschwand. Das Meer. Meine Brüder hatte es verlockt, auf ihm waren sie verloren gegangen. Nun trug es meine Kinder, meinen Mann mit sich fort. Nur meine Mutter, schon vom Dämmer der Altersverwirrung umschattet, und Aithra, meine steinerne Vertraute, waren bei mir geblieben.
Die Tage waren lang und heiß, im zirpenden Flirren der Hitze war alles Grün vergilbt, und mich erfasste eine zunehmende Mattheit. Nur an den Abenden, wenn die kühlen Sterne ihre Rätselbilder über uns blitzen ließen, saß ich noch lange bei Aithra im Hain. Wie damals in Aphidnai war mir dann, und manchmal hielt ich verstohlen Ausschau nach meinen Brüdern, ob sie kämen, mich heimzuholen.
XXXII.
Es waren nicht Kastor und Polydeukes, die an jenem Tag staubwirbelnd und eisenklirrend zur Burg heraufzogen, es war auch nicht Menelaos mit seinem königlichen Tross. Ich kannte die Farben der Schilde nicht, die Kleidung und Haartracht der Männer hatte ich noch nie zuvor gesehen. Ich schickte den Fremden einen unbewaffneten Boten entgegen, er kam nicht zurück. Meine Befürchtung bewahrheitete sich: Sie kamen nicht in Frieden.
Tief in entlegene Kammern des Palastes zog ich mich zurück, nichts hatte ich der Macht der Unbekannten entgegenzusetzen. Wir hörten, wie sie die Tore aufbrachen und lärmend den Hof stürmten. In alle Kammern drangen sie ein, warfen Geschirr und Kandelaber um, rissen die kostbaren Webstücke von den Wänden. Meine Mutter wimmerte und zerraufte ihr Haar. Die Erynnien, glaubte sie, seien gekommen, um alles Unrecht zu rächen. Ich wollte sie zurückhalten, doch sie stieß mich von sich.
„Verschwinde!“, schrie sie panisch. „Lass mich in Frieden! Lass mich endlich, endlich in Frieden! Wie viel Leid soll ich noch ertragen?“
Sie hielt mich für eine Rachegöttin.
„Mutter“, rief ich, „ich bin es, Helena, deine Tochter!“
„Helena war niemals meine Tochter! Helena ist ein Fluch! Die Nemesis hat sie ausgespien!“
Diese Worte trafen mich hart, und ich verstummte. Meine Mutter jedoch brach in ein lautes, hemmungsloses Weinen aus. Aithra schlang den Arm um sie und verdeckte ihren Mund mit der Hand, während draußen polternde Schläge gegen die Pforte krachten. Wir verharrten wie gelähmt. Es gab keinen Ausweg.
Dann gab die Tür nach, und dunkle Männer füllten den Raum. Ich floh zu Aithra, die nun meine Mutter und mich in knochiger Umklammerung hielt und mit furchtlosen Augen zu den Eindringlingen emporblickte.
Da trat einer hervor, sein Helm war prachtvoller mit Zierrat und Pferdehaar geschmückt als die der anderen. Er musste der Anführer sein.
„Ist das Helena, die weitum berühmte Königin von Sparta?“
Er sprach abgehackt und mit starkem Akzent und stemmte die Arme in die Seiten. Ich stand auf.
„Die bin ich.“
Er musterte mich mit offener Schamlosigkeit. Seine lüsternen Blicke widerten mich an.
„Wer seid ihr?“, fragte ich, er lächelte nur. Dann rief er etwas über die Schulter, das ich nicht verstand. Seine Männer zogen sich zurück. Waren sie nur auf Plünderung aus? Würden sie nehmen, was ihnen gefiel, und dann weiterziehen? Noch wollte ich es hoffen. Doch als klar wurde, dass sich die Soldaten für die Nacht einrichteten, schwand meine Zuversicht.
„Sie haben uns nicht umgebracht“, sagte Aithra, „das bedeutet, dass sie noch auf etwas oder jemanden warten.“
„Auf Menelaos?“
„Kann sein. Vielleicht sind sie alte Feinde der Atriden, vielleicht wollen sie eine Rechnung begleichen.“
„Aber welche? Nach so vielen Jahren? Wir haben doch mit allen in Frieden gelebt.“
Aithra wiegte den Kopf.
„Blutrache“, erklärte sie, „fragt nicht nach Zeit. Der Anführer sieht noch recht jung und unerfahren aus. Vielleicht ist er auf einem Sühnezug, auf den er von Kindheit an gewartet hat.“
„Aber ich kenne ihn nicht einmal.“
„Das spielt keine Rolle. Heldentum ist nicht vernünftig. Dieser Junge will seinen Namen mit blutigem Schwert in die Erinnerung der Völker eingraben, das sieht man ihm deutlich an.“
„Wird er uns umbringen?“
„Möglich. Das Feuerrad der Rache muss im Rollen bleiben.“
„Wie meinst du das?“
„Bringt er uns um, muss dein Sohn den Mord sühnen.“
„Nikostratos? Aber er ist doch noch ein Kind!“
„Eben“, nickte Aithra, „er wird warten müssen, und dann wird auch er in fünfzehn, zwanzig Jahren ausfahren, um an Fremden zu rächen, was ihm geschehen ist. So wird der Todesfaden fortgesponnen.“
„Ich begreife das nicht“, presste ich hervor und schlug die Hände vor das Gesicht.
„Es ist keine Logik für uns“, entgegnete Aithra hart, „es ist die Logik der Männer, die Logik des Krieges.“
XXXIII.
In der Nacht lagen wir wach. Meine Mutter irrte wimmernd in der Kammer umher, wirre Gebete murmelnd. Aithra starrte unbewegt vor sich hin. Ich indessen stand am Fenster und versuchte, mich zu erinnern. Menelaos hatte mir nur sehr selten und in vagen Andeutungen von den Verstrickungen seiner Familie erzählt. Ständig war von einem Fluch die Rede gewesen, der keine Ruhe über das Geschlecht des Tantalos kommen ließ. Nun kamen mir seine Worte wieder in den Sinn, und nun klangen sie so anders. Die endlose Kette von Schlag und Gegenschlag, in der Tod auf Tod gehäuft wurde, war sie tatsächlich ein Fluch, ein Verhängnis? Oder gab es einen Ausweg aus dem mörderischen Reigen der Vergeltung, einen Ausweg, den nur der Demütige beschreiten konnte? Mild fuhr der Mond durch den funkensprühenden Himmel, weiß und unberührt von meinem Erdenschmerz behielt er seinen kalten Glanz für sich. Von dort oben gab es keinen Trost für mich.
XXXIV.
Wir waren doch irgendwann eingeschlafen. Nun weckte uns das Geschrei zweier Männer. Rau und mit lauter Stimme fuhren sie einander an, Rede und Widerrede verschlangen einander in hitzigem Disput. Wir verstanden ihre Sprache nicht, und der Lärm des Streits verängstigte uns. Dann brach die Auseinandersetzung plötzlich ab. Unheimlich still wurde es, nur hastige Schritte, die den Gang entlangliefen, hallten im Palast. Der Anführer vom Vortag stürmte herein. Rot war sein Gesicht jetzt, sein Atem ging schwer, unter den dichten Brauen brütete blinde Wut. Er packte mich am Arm, riss mich hoch.
„Du kommst mit!“, brüllte er.
Ich biss die Zähne zusammen und wandte mich nur einmal noch kurz nach Mutter um, nach Aithra. Dann folgte ich dem Fremden. Da sprang Aithra auf, lief uns nach, nahm meinen freien Arm und drängte sich an mich. Sie wich mir nicht von der Seite. Der Mann sah sie verwundert an, doch ihrem glühenden Blick hatte er nichts entgegenzusetzen. Zu dritt verließen wir die Kammer. Mutter weinte und wälzte sich im Staub.
„Verzeih mir“, rief sie mir nach, „verzeih mir.“
Ihre schrillen Schreie schnitten mir ins Herz. Sie war einst eine große Königin gewesen.
Als wir im Hof eintrafen, sah ich einen zweiten Anführer, der Kleidung nach im selben Rang wie der, der mich am Arm hielt. Hatte es mit ihm die heftige Auseinandersetzung gegeben? Die Frage war müßig. Kaum erblickte er uns, begann er wütend auf den Mann an meiner Seite einzuschimpfen. Dieser widersprach heftig. Ich stellte fest, dass sie einander sehr ähnlich waren, Brüder vielleicht, nur dass der andere deutlich älter zu sein schien. Sein Ton war ein zurechtweisender, während der Jüngere mit dem aufbegehrenden Trotz eines Kindes antwortete. Wild gestikulierten sie, und schließlich ließ der Jüngere sogar von mir ab, um mit beiden Armen auf den Älteren einzureden. Als es kurzzeitig still zwischen den beiden war, wagte ich einen Anlauf.
„Bitte“, begann ich, „sagt uns, wer ihr seid und was ihr von uns wollt. Wir besitzen keine Reichtümer, aber ihr könnt nehmen, was euch gefällt. Wenn euch aber eine Blutfehde hergeführt hat, dann tötet mich und lasst die anderen unbehelligt.“
Die beiden Kontrahenten hörten mich stumm an und wechselten heftige Blicke. Dann sprach der Ältere: „Ein altes Unrecht hat uns über das Meer geführt. Aber mit dir, Königin, hat es nichts zu tun. Du musst verzeihen. Die Männer sind roh und ungebildet, der Hunger und die Entbehrungen der Überfahrt haben sie jeden Anstand vergessen lassen.“
„Woher kommt ihr?“
„Von Ilion.“ Als ich das Wort hörte, erschrak ich. Zu oft schon hatte Agamemnon sich beim Gespräch über diese ferne Stadt die gierigen Lippen befeuchtet, zu deutlich war sein Appetit gewesen. Hatte er das „große Unrecht“ zu verantworten? Ich glaubte es gleich.
„Es ist eine Falle“, sagte ich, „Agamemnon hat euch eine Falle gestellt, und ihr seid hineingetappt. Nun habt ihr ihm den Vorwand geboten, auf den er so lange gewartet hat.“
Die beiden erwiderten nichts. Ich wollte weitersprechen, aber Aithra drückte meine Hand. Ich sah sie an, sie schüttelte leicht den Kopf. Also schwieg ich. Nun begannen die zwei wieder zu streiten, sie schienen sich offenbar über das weitere Vorgehen uneins zu sein. Unter der steigenden Sonne wurde mir zunehmend enger ums Herz, und ich lehnte mich schwer an Aithra, die mich bald nicht mehr halten konnte. Mir wurde schwarz vor Augen.
XXXV.
Die Stunden, die folgten, sind mir nur in undeutlicher Erinnerung. Der Weg verlief steil und steinig zwischen Dornenbüschen, die an meinem Kleid zerrten, mein Haar auflösten, meine Haut ritzten. Aithra ging mit zusammengekniffenen Lippen neben mir, stützte mich, wenn ich strauchelte, hielt die Männer von mir ab, die uns drängten, schneller zu gehen. Ich konnte kaum Schritt halten, Schweiß rann mir von der Stirn, stechende Kopfschmerzen verdunkelten meinen Blick. Ein paar Mal erbrach ich, sank auf den Boden, war der Bewusstlosigkeit nahe. Keiner der Männer half mir in meinem elenden Zustand, nein, sie verhöhnten mich sogar und schnitten gehässige Grimassen. Mit Fußtritten und Schlägen trieben sie mich an, wie ein Tier fühlte ich mich, das zum Schlachter geführt wird. Immer wieder wandte ich meinen Kopf nach dem älteren Anführer, der aber hielt sich irgendwo weit hinten im Tross. Ich ahnte, wohin der Weg ging. Ich selbst hatte ihn noch nie beschritten, und es jetzt und unter diesen Umständen tun zu müssen, machte ihn mir nur umso widerwärtiger: Unser Ziel war der Hafen Gytheion. Von dort waren sie alle aufgebrochen, meine Brüder, Menelaos, meine Kinder. Nun lag dort ein Schiff vor Anker, das mich forttragen sollte von meiner Familie, meiner Heimat, meinem alten Leben.
Das Meer
I.
Voller Verachtung und Hass sah ich auf den selbstzufriedenen Idioten, dem der Fahrtwind durchs Haar strich. Mittlerweile hatte ich seinen Namen aus den Wortwechseln in der fremden Sprache herausgehört. Paris. Er war ein Kind, ein Hitzkopf, dem kaum der erste Männerflaum die Wangen bedeckte. Nun stand er im Prunk seines Helms, seines Mantels an Deck des Schiffes, die Arme stolz in die Seiten gestemmt, den Kopf zurückgeworfen in der Pose des Eroberers. Der andere, Hektor, hatte sich gleich nach Betreten des Schiffes zurückgezogen. Der Streit zwischen den beiden war noch nicht geschlichtet, und auch wenn ich kaum Anlass dazu hatte, schöpfte ich Hoffnung daraus. Hektor hatte mich mit Respekt angesprochen und war wie ein Ehrenmann aufgetreten. Er würde nicht zulassen, dass ich verschleppt würde, er würde Paris zur Vernunft bringen, das wollte ich fest glauben.
Aithra indessen schalt mich: „Du nimmst dich zu wichtig.“
„Ich bin die Königin von Sparta!“, wollte ich aufbegehren, sie unterbrach mich hart: „Du bist eine Frau. Er hat dich mitgenommen, und nun gehörst du ihm.“
„Aber Hektor ...“
„Da gibt es eine Meinungsverschiedenheit, ja. Aber sei nicht so eitel zu glauben, dass es dabei um dich geht.“
„Menelaos wird mich suchen. Er wird ...“
„Er wird tun, was ihm sein Bruder rät. Möglich, dass er dich hingibt, um größere Opfer zu vermeiden. Eine Frau ist rasch ersetzt. Auch andere können ihm Kinder schenken.“
„Aber Hermione und Nikostratos ...“
„Denk nicht mehr an sie. Sie sind nicht mehr Teil deines Lebens.“
„Warum sprichst du so hartherzig mit mir, warum nimmst du mir jede Hoffnung?“
„Weil ich weiß, was dir bevorsteht. Ich habe es selbst erlebt.“
Bei diesen Worten sah sie mich nicht an, und ich suchte vergebens ihren Blick. Dann sprachen wir lange nicht mehr, und ich starrte nur auf das glitzernde Blau der Wellen, das sich fern im Blau des Himmels verlor.
II.
In der Nacht erwachte ich von den hastigen Schritten der Männer an Deck. Ich stand auf, tastete mich zu Aithra vor, die ihren harten Blick in die Nacht bohrte.
„Was ist los?“, fragte ich leicht benommen.
„Wir bewegen uns nicht mehr.“
„Eine Flaute?“
Aithra nickte. Ich verschränkte die Arme. Der Himmel über uns war klar und sternenübersät und wie ein Versprechen, dass alles gut werden würde.
„Es ist so friedvoll“, flüsterte ich.
„Ja“, entgegnete Aithra. „Friedvoll wie der Tod.“
Ich grub die Fingernägel in meine Haut.
Ich hatte von der plötzlichen Windstille auf See gehört, doch wusste ich nicht, was nun wirklich auf uns zukam. Erst bei Tagesanbruch begann ich zu begreifen. Das Wasser lag noch immer als reglose, unendliche Ebene vor uns. Kein Laut war zu hören, kein Hauch bewegte die Luft. Einer der Männer reichte mir einen Becher mit Wasser. In seinen Augen flackerte die Angst. Da wurde mir klar, dass nun nicht mehr nur Aithra und ich, sondern wir alle Gefangene waren, der Willkür einer höheren Macht ausgeliefert.
Am dritten Tag bekamen wir nichts mehr zu essen. Unsere Vorräte wurden knapp, und noch immer warteten wir vergeblich auf eine frische Brise. Die Stimmung an Bord war gedrückt und gefährlich zugleich. Allzu leicht flammte Streit auf. Die allgemeine Gereiztheit vergiftete den Zusammenhalt unter den Männern. Eine Weile hatten sie sich mit Fischfang, mit Liedern und Spielen die Zeit vertrieben. Nun saß jeder für sich, die Gespräche waren versiegt. Mit zunehmendem Missmut und Argwohn strichen sie um Aithra und mich herum. Unsere Rationen waren immer kümmerlicher geworden und zuletzt ganz ausgeblieben. Gaben sie uns die Schuld am Stillstand? Vieles schien darauf hinzudeuten. Sie wichen unseren Blicken aus und berührten die magischen Schutzsymbole, die sie um den Hals trugen, wenn sie an uns vorbeigingen. Ihre Gesichter waren verzerrt, und von der Achtung, die uns noch zu Beginn der Fahrt entgegengebracht worden war, war nichts mehr zu spüren.
„Was bedeutet das?“, fragte ich Aithra.
Sie hob die Schultern.
„Nichts weiter“, erwiderte sie nach einer Weile. „Sie sind hilflos, und das ertragen sie nicht. Sehr bald wird jemand dafür bezahlen müssen.“
„Aber das ist absurd!“
„Natürlich ist es das. Genau deshalb wird es auch geschehen.“
Ich sah Aithra ungläubig an. Mein fassungsloser Ausdruck schien sie zu belustigen. Sie begann zu lachen und konnte gar nicht mehr damit aufhören, zuletzt kamen ihr sogar Tränen, die sie mit dem Handballen aus ihren Augen wischte. Endlich fasste sie sich und blickte mich ruhig an.
„Hab keine Angst“, sagte sie dann.
„Gibt es denn etwa keinen Grund zur Angst?“, entgegnete ich gereizt.
„Doch“, räumte sie ein. „Aber Angst nützt uns nicht. Sie nützt uns nie.“
Am vierten Tag kam Paris auf uns zu. Seine Lippen waren weiß und brüchig von der Trockenheit, in seinen Augen lag ein panischer Ausdruck des Wahns. Erschrocken wich ich ihm aus, doch nicht mir galt sein Zorn. Er packte Aithra und zerrte sie mit Beschimpfungen hinter sich her. Er drohte, sie über Bord zu werfen. Ich schrie auf, doch meine Stimme ging im wirren Tumult der Männer, die durcheinanderriefen, unter. Aithra blieb ruhig. Aufrecht und stolz stand sie da, und als Paris einen Dolch erhob, um ihre Kehle aufzuschlitzen, sprach sie mit fester Stimme: „Ich warne dich. Mein Tod hilft dir nicht. Er wird dich nur noch mehr ins Unglück stürzen. Deine Tat hat dich den Göttern verhasst gemacht. Du kannst nicht mehr entrinnen.“
Da zitterte der Dolch in der erhobenen Faust, und langsam ließ Paris den Arm sinken. Ich atmete auf. Bevor Paris jedoch ging, schlug er Aithra mit solcher Gewalt ins Gesicht, dass das Blut spritzte und zwei Zähne über die Planken kollerten. Ich eilte entsetzt zu ihr hin. Sie sah mit einem grimmigen Lächeln zu mir auf, während in ihrem Mund das Blut schwamm. Sie spuckte es aus, und ich sank an ihre Seite.
„Er hält mich für eine Dämonin.“
„Er wird dich töten“, sagte ich unter Tränen.
„Das wird er nicht wagen. Wer weiß, vielleicht spricht aus mir ja ein Gott? Sie werden es sich also überlegen, ob es klug ist, mich schlecht zu behandeln.“
Sie sollte wie immer recht behalten. Als am Abend des vierten Tages der Wind zurückkam und unsere Segel blähte, waren Aithra und ich die Ersten, die wieder zu trinken erhielten.
III.
Wir steuerten die kleine Insel Kranae an. Hier konnten die Vorräte, vor allem die Wasserreserven wieder aufgefüllt werden. Ich war erleichtert, als ich wieder festen Boden unter den Füßen hatte. Am Abend machten die Männer ein großes Feuer, an dem sie saßen und sich betranken. Plötzlich rief mir Paris zu: „Tanze!“ Ich glaubte, ihn nicht verstanden zu haben, da rief er es noch einmal, ungeduldiger: „Tanze!“ Ich erhob mich schwerfällig. Die Männer lachten und klatschten, einer stimmte ein Lied an, in das die anderen einfielen. Ich begann zu tanzen. Meine Bewegungen waren ungelenk, die Last meines Bauches nahm mir jegliche Anmut. Dennoch johlten die Männer mir zu und feuerten mich an. Irgendwann erhob sich Paris. Im Widerschein der Flammen sah sein Gesicht aufgedunsen, sein Blick unter hängenden Lidern getrübt aus. Mit schweren Schritten kam er auf mich zu, packte mich. Die Männer jubelten und applaudierten grölend, während Paris mir unter die Kleider griff, mich vor allen entblößte. Vergeblich versuchte ich mich zu wehren, seiner Muskelkraft hatte ich nichts entgegenzusetzen. Er warf mich in den Sand und kniete sich über mich. Dann tat er mir vor aller Augen Gewalt an, biss mir die Brüste blutig und rammte sein Glied brutal in meine Scheide, während sich die anderen an meinen Schreien ergötzten. Als er mit mir fertig war, stürzte sich die Meute auf mich wie ein blutrünstiges Rudel auf das Wild.
Am nächsten Morgen erst durfte ich mich in einem Wasserlauf von Blut, Sand und Samenflüssigkeit, die mir aus Scheide, Anus und Mund troffen, rein waschen. Doch damit war es nicht ausgestanden. Die Männer hatten jegliche Zurückhaltung aufgegeben.
Wann immer ihre Aggression, ihre Geilheit oder auch nur ihre Langeweile überhandnahmen, vergriffen sie sich an mir.
Ich fühlte nichts. Ich war in eine völlige Apathie gesunken, die mich vergessen ließ, wer und was ich war. In den folgenden Tagen blieb ich ein willenloses stummes Tier, und was mit mir geschah, glitt an mir ab wie das Leid einer Fremden. Ich hatte Aithras Rat befolgt und versucht, alles zu vergessen. Doch die Erinnerungen klebten zäh an mir und suchten mich in beängstigenden Traumbildern heim. Mehr und mehr verlor ich mich im wirren Schattenlabyrinth des Wahns. Oft schreckte ich vom Schlaf auf, glaubte mich in Sparta. Nach meinen Kindern rief ich, nach Menelaos. Dann wieder schienen mir die dunklen Gestalten der Männer die Freier zu sein, die um mich gebuhlt hatten. Ich wähnte mich wieder ein Kind, und verzweifelt suchte ich nach meinen Brüdern. Doch meine Tränen, meine Schreie verloren sich im Dunkel der Nacht, die mich umgab. Ein Schatten war ich, ein Dunst, eine leere Hülle. Helena war in Sparta zurückgeblieben. Das Geschöpf, das sich weinend im Staub wälzte, war nichts als ein Trugbild, seelenlos und blutleer. Alles, was ihm widerfuhr, versank im Nebel wie ein Spuk.
Es war Aithra, die mich am Leben hielt. Sie schob Fruchtstücke zwischen meine Lippen, wenn ich entkräftet dalag, brachte mir Wasser, zwang mich zu trinken. Ich sah sie nicht, sprach nicht mit ihr, spielte nur irr murmelnd im Sand.
IV.
Eines Tages, als wieder einer der Männer mich nahm – ich wusste kaum davon, starrte nur stier auf den blauen Himmel über mir –, platzte plötzlich meine Fruchtblase. Erschrocken und fluchend zog sich der Mann von mir zurück und ließ zu, dass Aithra an meine Seite eilte. Auch dieses Kind kam zu früh zur Welt. Ich beachtete es kaum. Ich wusste, dass sie es mir wegnehmen würden, falls es überlebte. Es war ein schönes Kind, zart und schwach zwar, aber doch schon blühend und rosig. Anders als mein namenlos gebliebener Sohn überlebte dieses Kind, ebenfalls ein Knabe. Aithra nannte ihn Aganos, und jedes Mal, wenn sie ihn an meine Brust legte, vergoss ich bittere Tränen.
Fast ein halbes Jahr ging so hin. Aganos wuchs, auch wenn ich ihm nicht die Mutter sein konnte, die er brauchte. Manchmal hoben ihn die Männer auf ihren Arm, blinzelten ihm scherzhaft zu. Noch immer verstand ich nur Bruchteile ihrer Sprache, und es war mir nicht gelungen, herauszuhören, ob und wann unsere Reise fortgesetzt würde. Längst hatte ich die Versuche aufgegeben, Kontakt zu den Bewohnern der Insel aufzunehmen. Sie beobachteten uns aus ängstlicher Entfernung, trieben wohl Handel mit den Kriegern, wechselten aber mit keinem ein Wort, schon gar nicht mit mir, einer unbekannten Frau in stinkenden Lumpen.
„Bin ich noch Helena?“, fragte ich Aithra in den wenigen lichten Momenten jener Zeit.
Sie nahm nur meine Hand und antwortete nicht.
V.
Ich war ganz zum Tier geworden. Wenn man mir Essen zuwarf, nahm ich es, schlug rücksichtslos und mit stets gleichbleibender Gier die Zähne hinein. Legte Aithra mir mein Kind an die Brust, ließ ich sie gewähren, trug sie es wieder fort, wandte ich nicht den Kopf nach ihm. Kam einer der Männer, öffnete ich die Beine, bot mich ihm an, ertrug ihn mit starrem, Stein gewordenem Gesicht – ein weiterer Schmerz unter Schmerzen, ähnlich dem harten Boden, auf dem ich lag, oder dem kalten Sandwind, der meine Haut aufriss. Ich zählte nicht die Tage, die verstrichen, sah niemandem mehr in die Augen, vergoss keine Träne, sprach kein Wort. Ich hatte zu wünschen, zu hoffen aufgehört und litt nicht mehr unter der Verachtung der Männer. Nur wenige Schritte von mir entfernt lebten sie in einer anderen, unerreichbaren Welt, saßen scherzend zusammen, ließen den Becher kreisen, sangen bis tief in die Nacht. Ich lauerte nicht hasserfüllt, sann nicht auf Rache, auf Flucht – war ich allein, fiel ich in bleiernen Schlaf, von einer Erschöpfung niedergedrückt, die mich nie vollständig erwachen ließ. Ich lebte wie betäubt, nicht mehr der Vergangenheit nachtrauernd, nicht mehr die Zukunft erwartend und selbst von der Gegenwart wie durch zahllose Schleier getrennt, die zu lüften ich keine Kraft mehr hatte.
„Sie rüsten für den Aufbruch“, raunte mir Aithra zu. Wie aus weiter Ferne kam dieser Satz, und lange begriff ich seine Bedeutung nicht. Mit blöden Augen blinzelte ich vor mich hin. „Sieh doch“, zischte Aithra und krallte mir ihre Finger in den Arm. Dumpf fühlte ich diesen Schmerz, und träg folgte ich ihrem Blick: Die Männer trugen Beutel und Amphoren, Körbe und Kisten zur Küste hinab. „Sie haben wohl Heimweh“, flüsterte Aithra. Ich hob den Blick zum Himmel. Wie blau er war. Eine Brise fuhr in mein Haar, stach in meine Augen, sodass ich sie unter Tränen wieder schloss.
„Willst du dich nicht bereit machen?“, fragte Aithra. Ich streckte mich auf dem kargen Gras aus. So blau war der Himmel, zu blau, um ihn zu ertragen. Aithra schüttelte mich am Arm. Ich jedoch öffnete die Augen nicht wieder. Noch ein paar Mal stieß mich Aithra in die Seite, riss mich an den Haaren. Dann ließ sie mich liegen, und wieder sank ich in den schweren Schlaf dieser Tage.
Sie brachten mich zurück auf das Schiff. Ich trottete hinter ihnen, vor ihnen her, ließ mich antreiben, den Blick immer auf den Boden gerichtet und doch nicht auf meine Schritte achtend. Wiederholt fiel ich hin, richtete mich auf, strich nicht einmal mein Haar aus der Stirn. An Bord warf ich mich in eine Ecke, schwer wie eine der Kisten, die die Männer rings um mich türmten. Wir legten ab, lautlos und ohne Aufsehen, und rasch entglitt die Insel. Aithra stand aufrecht neben mir, blickte mit unruhigen Augen über das Wasser. Dann ging sie in die Knie, sah mich an, warf mein wirres Haar aus meinem Gesicht. Sie sagte kein Wort, und doch war ihr bohrender, tadelnder Blick die erste Botschaft, die mich seit Langem erreichte. Sie hoffte noch, dämmerte mir. Sie hoffte und glaubte noch an eine Rettung. Ich lächelte matt und wie mit geduldiger Nachsicht. Dann schloss ich wieder die Augen. Aithra aber schlug mich ins Gesicht, heftig und mit solcher Wut, dass ich für Sekunden aus meiner Benommenheit auffuhr. Immer noch sagte sie nichts.
An diesem Abend schlief sie zum ersten Mal abgeschieden von mir, Aganos nahe an ihren Körper gepresst. Ich aber klammerte mich allein an die groben Fasern der Taue, und die erstickende Übelkeit, die mich würgte, war das erste Gefühl, das ich seit Langem empfand.
In dieser Nacht erwachte ich aus einem Traum, der erstmals nicht in wirren Angstbildern, sondern klar und unvernebelt zu mir gesprochen hatte: Odysseus war vor mir gestanden und hatte mir einen der goldenen Äpfel der Hesperiden geboten. Als ich die Hand danach ausstreckte, fiel es mir wieder ein: der Eid. Ich richtete mich auf und kroch im Dunkel zu Aithra. Ich schüttelte sie, und noch ehe sie so recht erwacht war, flüsterte ich ihr schon atemlos zu: „Sie haben geschworen. Sie haben geschworen, mich zurückzuholen. Sie werden mich nicht fallen lassen.“
„Dann wird es Krieg geben“, erwiderte Aithra mit schlaftrunkener Stimme.
Mein Atem stockte. Krieg. Agamemnon fiel mir ein und sein Gerede vom neuen Mykene.
Ja, natürlich. Es würde Krieg geben. Es würde endlich, endlich Krieg geben.
Hätten sie doch geschworen, mich zu vergessen.
VI.
Am dritten oder vierten Tag nach unserer Abfahrt fiel eine Amphore mit dumpfem Schlag um, rollte über das Deck, zersprang, und samtiges Öl floß weich und schimmernd über die Bretter. Die Männer glotzten untätig auf die Scherben, während ich ratlos und träge den Blick schweifen ließ. Da hob in plötzlicher Wucht eine gewaltige Welle das Schiff. Erschrocken griff jeder nach seinem Nebenmann, nach einem Seil oder was ihm sonst Halt versprach – und schon im nächsten Moment fuhr ein mächtiger Schlag auf uns nieder. Einige der Befestigungen lösten sich, Kürbisse kollerten lose herum. Zugleich hob ein schreckliches, erschreckendes Getöse an, ein Brüllen wie von tobenden Titanen im Streit. Eine kopflose, überstürzte Geschäftigkeit erfasste die Männer. Sie schrien einander Befehle zu, rannten von einem Ende des Schiffs zum anderen, droschen mit Fäusten auf diejenigen ein, die sie offenbar für zu langsam hielten – und aus jeder ihrer Gesten, aus jeder Falte ihrer verzerrten Gesichter sprach unverkennbar die nackte Angst. So schnell hatte das Wetter gewechselt, dass die Segel noch nicht gerafft waren, als der Sturm schon eisernen Regen auf unsere Leiber peitschte. Schwarz ballten sich die Wolken über uns, schwarz toste die See, und nur die Blitze, die krachend über den Himmel fuhren, blendeten uns von Zeit zu Zeit mit ihrem eisigen Licht. Auch ich war mittlerweile, so gut es ging, über den glitschigen Boden gerutscht, hatte mir meine Knie, meine Handflächen wund geschürft und erreichte endlich Aithra und meinen Sohn. Wir hielten uns dicht aneinander, während riesige Wellen uns über das Meer warfen wie dürres Herbstlaub im Wind.
Dann hörten wir in der Dunkelheit einen Schrei: Einer der Männer war über Bord gegangen. Kurz reckte ich meinen Hals, um mehr zu erfahren, doch Aithra drückte meinen Kopf wieder nieder. „Pscht“, sagte sie nur, und gesenkten Hauptes lauschte ich auf das Heulen des Sturms. Ganz fest hielt ich Aithra, ganz fest meinen Sohn, und wir keuchten gegen den Untergang an. Ich hatte noch etwas zu verlieren, begriff ich, und im Getöse des Unwetters und meines Blutes kehrte das Leben mit all seiner Macht in mich zurück.
Für Stunden, manchmal auch nur Minuten, ruhte der Sturm. Dann richteten wir uns auf, sahen nach unseren Wunden oder den geborstenen Masten des Schiffs. Wir bekamen zu trinken oder ein Seil, uns aneinanderzubinden. Dann brauste der Orkan wieder heran, schleuderte uns herum, spülte das Wasser in reißendem Schwall über uns hin. Tage ging es so, während keine Insel, kein Stern, kein Anhaltspunkt rings um uns sichtbar wurde. Wir trieben im Nirgendwo, außerhalb der Welt, von Göttern und Menschen verlassen. Unser Schiff würde nicht mehr lange standhalten. Vier Mann waren im wütenden Wasser verschwunden. Den anderen sank zusehends der Mut, und die Kräfte ließen nach.
Als die Wolken sich wieder für eine Weile gelichtet hatten, stand ich auf, ging langsam, mit schwankenden Schritten, über das Deck. Ich fand Paris. Seine Lippen waren blass, seine Finger blau von der verkrampften Umklammerung seines Halts. Ich richtete mich vor ihm auf, blutend, zerschunden, aber von einer Entschlossenheit erfüllt, die ich schon lange nicht mehr gefühlt hatte. In der einen Hand hielt ich ein Messer, das mir während des Sturms vor die Knie gerutscht war. Nun hob ich es hoch. Paris sah mich an. In seinen Augen lag keinerlei Angst oder Erstaunen. Er sah mich an wie ein Junge die Mutter: ergeben und mit der Gewissheit, dass sie das Rechte tun werde. Sein Blick war der Blick meiner Kinder: Hermione, Nikostratos, Aganos. Durch Paris schauten sie mich an, vertrauend, arglos – alle, die aus mir geboren waren, die Lebenden, die Verstorbenen. Wie eine eisige Faust schloss sich die Erinnerung um mein Herz – die Erinnerung an meine toten Kinder, die namenlosen, die in die Schatten gefallen waren, noch ehe sie ins Licht treten konnten. Das Leben, das ich ihnen hatte schenken wollen, war nicht stark genug gewesen. Wie sollte ich nun Tod bringen können?
Das Messer fiel aus meiner Hand. Der Hass, der mich getrieben hatte, zerfloss. An seine Stelle trat eine lähmende Trauer. Ich wandte mich ab. Paris zuckte nicht. Langsam, schlurfenden Schritts, kehrte ich zu meinem Platz zurück. Hektor trat mir in den Weg. Ich sah ernst zu ihm auf. Er setzte zum Sprechen an und schwieg dann. Ich kauerte mich wieder neben Aithra hin und nahm meinen Sohn in den Arm. Nie wieder wollte ich zulassen, dass der Hass meine Hand führte.
VII.
Dann blieb es still. Das Unwetter war vorbei. Wir fuhren auf ruhiger, glattgestrichener See. Auf keiner Seite zeigte sich auch nur eine Ahnung von Land oder Leben. Es war, als hätten uns die Stürme in eine andere, in eine Schattenwelt geworfen. Die anfängliche Erleichterung über das Schweigen der entfesselten Elemente wich, und ein neues Gefühl machte sich breit: Angst. Wo waren wir? Je länger diese Frage unbeantwortet blieb, desto tiefer zogen sich die Brauen über die Augen der Männer. Wieder waren es Aithra und ich, die in den Mittelpunkt ihres Verdachts gerieten. An Land waren wir wehrlos gewesen, zwei schwache Weibsbilder, mit denen man nach Belieben verfahren konnte. Auf See verströmten wir einen bedrohlichen Zauber, der die Sonne anhielt, die Stürme herbeilockte, die Welt fliehen ließ. Wieder schwelte die Forderung, uns von Bord zu werfen, uns den Göttern zu opfern oder wenigstens unsere Augen mit den bösen Blicken auszustechen und so unschädlich zu machen. Diesmal jedoch wollten Hektor und Paris nichts davon hören. Zwar misstrauten sie uns ebenfalls, doch sie schienen nicht überzeugt, dass man uns mit Verstümmelung oder Mord beikommen konnte. Diesmal mussten sie sich etwas anderes einfallen lassen.
In der Nacht wurde ich von einer Hand, die sich kalt auf meinen Arm legte, geweckt. Hektor kniete neben mir.
„Siehst du?“, fragte er, und ich folgte seinem Blick, der zum Himmel ging. Ein verwischter, jämmerlicher Mond zeichnete einen wässrigen Fleck in das Dunkel, an dessen Rändern vereinzelte Sterne wie Nadelstiche glühten. Kein einziges der großen Bilder war sichtbar, die Bärin nicht und nicht der breitbeinige Orion, selbst der Thron der Kassiopeia schien mit wütender Geste vom Wandteppich der Nacht gewischt worden zu sein. Hektor senkte den Kopf. „Sie geben uns kein Zeichen mehr“, sagte er leise. Ich schwieg und merkte, wie schwer es dem Anführer fiel, mit mir zu sprechen. Er hatte, so ahnte ich, diesen Moment in einem seltsamen Miteinander von Stolz und Scham lange hinausgezögert. Die Dunkelheit, die uns umgab, erlaubte ihm, mir nicht in die Augen sehen zu müssen, während er weitersprach.
„Bist du ... Wie geht es dir?“
Mich erstaunte seine Frage, doch ich antwortete mit ruhiger, gefasster Stimme: „Ich habe wieder angefangen, von meinen Kindern zu träumen.“
Hektor nickte, als verstünde er, doch es war nur seine Verlegenheit, die er mit dieser unbeholfenen Geste verbergen wollte.
„Auch ich sehne mich nach der Heimat“, sagte er nach einer Weile, doch ich blieb reglos und dachte gar nicht daran, Verständnis vorzutäuschen. Das machte es ihm nicht leichter, weiterzusprechen.
„Es wird dir gefallen. Ilion. Es ist eine prächtige Stadt, groß und wohlhabend.“
„Für den Bettler ist die ganze Welt ein Rattenloch“, erwiderte ich kalt.
„Aber du bist doch keine Bettlerin“, warf Hektor rasch ein.
„Nein. Ich bin eine Gefangene. Das ist noch schlimmer, als betteln zu gehen.“
„Du bist eine Königin“, sagte Hektor nach einer Weile und setzte nach kurzem Schweigen hinzu: „In Ilion wirst du es wieder sein.“
„Wie das?“, fragte ich. „Wartet dort euer Anstand auf euch, um euch wieder zur Vernunft zu bringen?“
Hektor biss sich auf die Lippen.
„Dir ist Unrecht geschehen. Doch wir haben ...“
„Ich weiß. Ihr habt nur getan, was eure Pflicht war. Ihr habt ein anderes Unrecht gesühnt. Ihr habt die Regeln des Krieges befolgt. Ihr habt eurer Natur nachgegeben. Euch ist kein Vorwurf zu machen.“
Ich spürte, wie meine ausdruckslos herausgepressten Sätze Hektor ins Herz schnitten. Für Sekunden empfand ich schmerzhaft den Altersunterschied zwischen uns. Er war trotz seiner übergeordneten Stellung, trotz der deutlichen Überlegenheit gegenüber seinen Männern und seinem Bruder, noch ein Jüngling, ein Kind fast in meinen Augen. Der Glanz seines Rangs hatte seine Brust schwellen und seinen Gang federnd und hochmütig werden lassen. Doch während er jetzt mit mir sprach, kaute er wie ein Knabe auf seiner Unterlippe und suchte nach Worten.
„Bringt uns zurück“, bat ich ihn. „Vielleicht ist es noch nicht zu spät.“
„Das ist unmöglich“, gab er trotzig zurück.
„Verstehst du denn nicht? Agamemnon wird ...“
„Wir fürchten uns nicht vor dem mykenischen Fettsack.“
„Das solltet ihr aber.“
„Ich schlage ihn zu Brei.“
„Du wirst nicht einmal an ihn herankommen. Er wird ein Heer um sich sammeln, so mächtig und groß, dass du die einzelnen Männer nicht mehr unterscheiden wirst können.“
„Ilions Mauern sind stark.“
„Ja, das werden sie wohl sein.“ Ich seufzte und schwieg wieder.
Hektor ballte die Hände zu Fäusten.
„Wir fürchten uns nicht“, wiederholte er, und es klang mehr noch als zuvor, als müsse er sich selbst davon überzeugen.
„Auch für den Frieden braucht man Mut“, sagte ich.
„Frieden!“ Er schnaubte. „Weibisches Gewäsch, nur gut für Kinder und Greise.“
Jetzt prahlte er, und ich legte mein Gesicht ergeben in meine Hände und schloss die Augen. Ob Nikostratos auch so werden würde? Ein kleiner wütender Krieger, der von Heldentaten träumte? Der übers Meer fuhr, um Ruhm und Ehre zu finden?
Ich dachte an meine Brüder. Von Zeit zu Zeit waren Nachrichten über sie zu uns gedrungen, die zunehmend zu Versen und Liedern geworden waren, zu Gesängen über große Taten und unglaubliche Abenteuer. So hielten sie sich leichter auf der Zunge, und so flogen sie über das Meer: von Mal zu Mal reicher ausgeschmückt, von Mal zu Mal von furchterregenderen Unholden und Bestien bevölkert. Die Kraft meiner Brüder schwoll mit jeder neu hinzugefügten Strophe, und jede verkündete Tat rückte sie näher an den Olymp. Bald schon würden sie Halbgötter sein, unverwundbar und erhaben, und vielleicht würden sie eines Tages als gleißendes Doppelgestirn vom Himmel auf uns herabblicken.
Hektor riss mich aus meinen Gedanken.
„Wir können nicht mehr zurück“, flüsterte er, und diesmal konnte ich deutlich sein Bedauern hören.
„Ja“, nickte ich. Ich wusste, dass er recht hatte.
Da sah er mich an, ratlos, hilfesuchend.
„Was sollen wir tun?“
Ich legte lächelnd den Kopf in den Nacken, ohne ihn anzusehen.
„Weitersegeln. Bis zu den Sternen.“
VIII.
Als die kleine Insel in der Ferne auftauchte, herrschte an Bord helle Aufregung. Noch war sie nur ein undeutlicher Punkt, eine Störung im atmenden Gleißen der Wellen. Dann kam sie näher, eine dunkle Faust, aus dem Wasser ragend.
Kastor hatte mir von den schrecklichen Felsen erzählt, die drohend und schwarz aus dem Meer stachen. Mörderische Ungeheuer saßen auf ihnen und reckten ihre Hälse gierig nach arglosen Seefahrern, um sie zu verschlingen. Einst seien sie Jungfrauen gewesen, liebreizend und sanft, doch Schmerz und Zorn hatten sie zu Monstern gemacht. Skylla mit ihren sechs Hundeleibern, die vogelgestaltigen Sirenen, Charybdis, die nur noch ein riesiger, saugender, zermalmender Mund war – schon als Kind hatte mich ein leises Mitleid für diese unglücklichen Frauen erfüllt. Nun, da ich selbst von Schmerz und Zorn entstellt war, fühlte ich mich ihnen auf eigene, bedrückende Weise nahe, und mit brennendem Herzen sah ich dem Land entgegen, das sich immer deutlicher aus dem Wasser hob. Welche hasserfüllte Ungestalt würde uns zerreißen? Oder war dies der Felsen, auf dem einst ich als unversöhnliche Bestie hausen würde?
Die Männer mögen Ähnliches empfunden haben. Immer stiller wurden sie, je näher wir der Insel kamen. Jetzt erst sahen wir, wie klein sie war: ein paar schroffe Klippen, mehr nicht. Wortlos wandten sich alle ab, die Lippen zusammengepresst. Enttäuschung, Erleichterung – nichts davon war in den Gesichtern zu lesen. Mir war, als erfülle uns alle eine nüchterne Erkenntnis, die uns nicht mehr schmerzte: Wir sind verloren.
IX.
Keiner der beiden Brüder sprach mehr mit mir, weder Hektor, der sich seiner nächtlichen Kindlichkeit offenbar bei Tag schämte, noch Paris, der mit gerunzelter Stirn und vorgetäuschter Wichtigkeit über Deck schritt. Ich beobachtete die beiden. Paris war unruhig, wirkte in seinen Gesten fahrig. Er fürchtete um den völligen Verlust seines Ansehens, das mit jeder Stunde, in der weder Land gesichtet noch eine Entscheidung über das weitere Vorgehen gefällt wurde, dahinschmolz. Hektor war gefasster. Seit unserem Gespräch stellte er eine fast heitere Gelassenheit zur Schau. Als das Murren der Männer unüberhörbar wurde, hängte er eine Zielscheibe auf und hieß sie das Bogenschießen üben. Hier tat sich Paris hervor, und mit geröteten Backen ließ er sich feiern. Für Stunden waren die Gereiztheit und Anspannung an Bord vergessen.
„Gut gemacht“, murmelte Aithra anerkennend, als Hektor an ihr vorüberging. Er tat, als höre er sie nicht.
Ich sah sie mit leisem Vorwurf an.
„Es ist eine platte Ablenkung, ein Spiel, um dem Leben Zeit zu stehlen.“
„Es ist Wettkampf. Nichts kann die Herzen der Männer so sehr erfüllen und beglücken. Hektor hat ihnen Lebensfreude gegeben. Womit sonst sollten wir unser Dasein verbringen?“
„Was ist mit dem Auskundschaften von Rettung?“
„Das hat noch Zeit. Solange die Vorratsfässer gefüllt sind, lass sie spielen.“
Sie lachte leise in sich hinein, und der gutmütige Blick ihrer blitzenden Augen drängte mir die Frage auf, was Aithra für diese groß gewachsenen Rangen wirklich empfand.
War es Aithras seltsamer Einfluss? War es die schwankende Ungeheuerlichkeit des Meeres, die mir jeden Anhaltspunkt, jeden Maßstab entrissen hatte? In mir dehnte sich ein mildes Gefühl der Versöhnung, das sich wie Öl über meine Gedanken legte. Mit immer nachsichtigerem, freundlicherem Auge blickte ich auf die Männer Ilions. Mehr und mehr begann ich, Kinder,
meine
Kinder, in ihnen zu sehen. Ich kannte jeden einzelnen beim Namen, hatte gelernt, ihre Stimmlage, ihre Blicke, die Haltung ihres Kopfes zu deuten. Kinder – die geifernden Bestien, die mich geschändet hatten. Thoras, der mir das Essen wie einem Tier vorgeworfen hatte, hatte sich eine kleine Flöte geschnitzt und blies selbstvergessen bittersüße Melodien. Und nur wenig von ihm entfernt saß Zenon, der mich im Rausch blutig geschlagen hatte, und spielte mit Aganos, als wäre er sein eigener Sohn. Zärtlich strich er ihm über den Kopf, hielt ihm ein Holzstück wie Spielzeug entgegen, neckte ihn, kitzelte ihn, sprach ihm seltsame Worte vor. Und Paris, mein Räuber, mein Feind, mein Mörder, Paris lehnte an einem der notdürftig zusammengeflickten Masten und sah hinaus in die Weite. Für Sekunden war mir, als sollte mein Herz bei seinem Anblick zerspringen. Diese Kinder, diese armen, armen Kinder. Ich empfand eine Verbundenheit für sie, ein stilles Einverständnis, die mir noch wenige Tage zuvor undenkbar erschienen wären. Sie waren Ausgelieferte – wie wir, wie Aithra, Aganos und ich, die in ihrer Gewalt waren. War es Mitleid, das mich durchströmte? Mitleid mit diesen verwirrten, ratlosen Knaben, die jegliche Orientierung verloren hatten und kaum ihr eigenes Leben überschauen konnten? Wie sollten sie nun auch noch für drei weitere Leben bürgen? Ich wollte ihnen die Last abnehmen, wollte ihnen die Überforderung, die Demütigung des Versagens ersparen. Ich erhob mich, öffnete einen Behälter mit getrocknetem Fleisch – er war fast leer. Unsere Frist wird bald verstreichen, dachte ich und wunderte mich nicht über meine Sorglosigkeit. Hektor fuhr mich hart an: „Was soll das? Was tust du da?“ Ich lächelte, ohne zu antworten. Dann fuhr ich ihm mit der Hand gedankenverloren über das krause Haar und reichte ihm das Fleisch. „Iss“, sagte ich. Sein fassungsloser Ausdruck verriet mir, was er dachte: Sie hat den Verstand verloren.
X.
Dann kam der Durst. Noch waren unsere Vorräte nicht aufgebraucht, aber die Wasserschläuche waren leer. Zu lange hatte das Meer sein Spiel mit uns getrieben.
Unsere Lippen waren spröde, der Speichel klebrig geworden. Die Zunge lag rau und schwer im Mund wie ein trockener Klumpen Lehm. Wir saßen da, die Köpfe im Nacken, und suchten den Himmel nach dem kleinsten Anzeichen von Regen ab.
Dann trockneten meine Brüste aus. Zwar hatte Aganos schon begonnen, kleine Happen langsam lutschend zu verzehren, doch meine Milch war sein wichtigstes Lebensmittel geblieben. Jetzt war die Quelle versiegt, und mein Sohn schrie erst wütend, dann verzweifelt und zuletzt mutlos dagegen an. Ich hielt ihn stumm und beschämt im Arm. In mir hatte Aganos eine Mutter, die ihn verriet und enttäuschte, die ihm nicht bieten konnte, was ihm zustand. In meiner Schwäche aber empfand ich nicht mehr als eine diffuse Traurigkeit.
Wir stellten einander keine Fragen mehr. Nicht mehr „wo sind wir?“, nicht „wie lange wird die Fahrt noch gehen?“, auch nicht „werden wir sterben?“. Eine schicksalsergebene Gleichgültigkeit hatte uns erfasst. Regnete es, gut. Regnete es nicht, auch gut. Wir versuchten nicht mehr, den Sternen ein Zeichen abzuringen. Das Schiff war unsere Heimat geworden, und sein Kurs brachte uns nirgends mehr hin. Stundenlang lag ich auf dem Rücken, die Augen geschlossen, und summte leise vor mich hin. Das sanfte Schaukeln, der Salzgeruch, der leichte Luftzug lullten mich ein. Dann, plötzlich, stieß mich Aithra an. „Schau!“, zischte sie, und ich öffnete träge die Augen. Hoch über uns zog eine Vogelformation vorbei, lautlos und geisterhaft. Wir starrten ihr gebannt nach, bis die schwarz schwirrenden Punkte am Horizont verschwunden waren. Wir machten uns keine Illusionen. Die Erscheinung konnte alles bedeuten: die nahende Rettung. Den bevorstehenden Tod. Beides schreckte uns nicht.
XI.
Es war nur ein schmaler Streifen am Horizont. Eine Täuschung, ein flimmerndes Spiel der Spiegelungen. Mit zusammengekniffenen Augen standen wir da, die Hände über den Brauen. „Nein“, sagte einer, „da ist nichts.“ Wir aber standen weiter reglos, starrten in die Weite. Endlich holte Hektor tief Atem. „Wir fahren darauf zu“, sagte er entschlossen, und sein Befehl durchschauerte mich mit einem seltsamen Grusel. Wir fahren darauf zu. Zum ersten Mal seit dem Sturm fühlte ich in meiner Brust die nagende Ungeduld der Hoffnung, auch wenn ich wusste, dass es nicht das prangende Ilion, dass es nicht der weiße Strand Spartas war, worauf wir zuhielten. Fremdes Land lag vor uns mit seinen Zyklopen, seinen Harpyien und grausamen Königen.
Die karge, lang gezogene Lagune, in die wir einfuhren, hielt keinen Hafen für uns bereit. Vereinzelte Fischerhütten lagen da an der Mündung eines großen Flusses hingestreut, und ein paar kleine Schilfboote schaukelten uns entgegen. Wir waren nicht mehr allein. Die Welt hatte uns zurückgenommen aus der sturmsausenden Leere des Meeres.
Es war ein Taumel. Die ersten Schritte auf festem Boden, die Blicke der Fremden, ihre singenden, kehligen Rufe, die Düfte von Lehm und Dung und neuen Menschen verwirrten uns. Wortlos tastend wie Blinde bewegten wir uns zwischen den Booten, die am Strand lagen. An alles wollten wir ungläubig Hand legen, um zu wissen, dass es wirklich war: die Steine, der Sand, die nackten braunen Kinder mit ihren kahlen Köpfen. Lachen wollten wir und weinen und die Rettung spüren, doch die Kraft verließ uns. Jetzt kam alles über uns: die bange Fahrt, die endlosen Nächte ohne Schlaf, der zermürbende Durst, der in den letzten Tagen immer quälender geworden war. Einer nach dem anderen sank in die Knie, übermüdet, entkräftet, zerstört, morsches Treibgut, von der Gischt umspült.
Vor allem brauchten wir Wasser. Die Menschen, deren sonnengleißendes Land wir betreten hatten, begriffen es sofort. Zwei Frauen und ein Mann rannten mit Krügen herbei, gaben uns zu trinken. Zwischen den gierigen Schlucken, die ich nahm, sah ich auf die sehnigen Leiber, die nur mit groben Lendentüchern bedeckt waren. Diese Haut hatte nichts Weiches: Sie war hart und dunkel wie Leder, und doch schien sie sanft in der Sonne zu schimmern. Was waren das für Menschen? Um die Augen hatten sie dicke schwarze Schminke aufgetragen, die nackten Köpfe mit den dunklen Haarstoppeln wirkten zu groß und zu rund. Ich fühlte Scheu vor den Fremden, die unser Leben retteten. Sie musterten uns neugierig, wisperten einander in fragendem, rauchigem Ton unverständliche Sätze zu.
Da begann plötzlich Aganos, der so still in meinem Arm gewesen war, zu weinen. Ob es die musternden Blicke der Fremden waren oder das fehlende Schwanken des Schiffs, ob die sengende Hitze, der Hunger – mein Sohn weinte mit all seiner verzweifelten, markerschütternden Kraft. Die Fremden wichen zurück, aufgeschreckt von diesem zornigen, erbitterten Schreien eines Säuglings, der aus dem Meer gekommen war. Ich blickte mit einem entschuldigenden Lächeln zu ihnen auf, sie aber warfen einander unruhige Blicke zu und schienen mir nicht über den Weg zu trauen. Sie ließen die Krüge bei uns stehen und gingen davon, stumm zuerst, ehe sie nach gebotenem Abstand von uns hastig gestikulierend miteinander zu sprechen begannen.
Unterdessen war Paris aufgestanden. Schwankend zwar, aber langsam und mit sicher werdenden Schritten ging er über das sandige Ufer, kam auf mich zu. Er setzte sich neben mich, sah Aganos an. Ich wusste seinen Blick nicht zu deuten, und als Paris die Hand nach meinem Sohn ausstreckte, fürchtete ich, er wolle ihn mir fortnehmen. Doch er legte nur die Hand an den Kopf des Kindes, strich über das weiche Haar. „Guter Junge“, flüsterte er, „guter, starker Junge.“ Dann schmiegte er seinen Kopf an meine Schulter wie ein müder Knabe, und fast unmerklich begannen ihm Tränen aus den Augen zu rinnen. Sein leises, unaufdringliches Weinen schnürte mir die Kehle zu, und mir war, als könne ich die Untröstlichkeit mitempfinden, die Paris ergriffen hatte. Er war erschöpft von den fruchtlosen, leeren Irrfahrten. Er wollte nach Hause. Wir aber saßen am namenlosen Strand einer fremden Welt, und „zu Hause“ war weiter entfernt als je.
XII.
Wir rappelten uns auf. Aus dem Schiff holten wir, was wir für ein notdürftiges Lager benötigten, Decken, Nahrung, Öl für die Lampen. Die Fremden behelligten uns nicht mehr. Sie blieben bei ihren Hütten, zwei Steinwürfe und ein ganzes Leben von uns entfernt. Bis zum Abend hörten wir ihre Gesänge, während sie die Reusen einholten oder den gefangenen Fisch verarbeiteten.
„Wir werden ihre Hilfe brauchen“, sage Aithra.
„Warum sagst du das?“, fragte ich. „Sind wir bisher nicht auch allein zurechtgekommen?“
„Dieses Land ist anders“, erwiderte Aithra. „Wir haben daran keinen Anteil mehr.“
Erst in den folgenden Tagen begann ich zu begreifen, was sie damit meinte.
Die Nacht war beißend kalt. Eng schmiegten wir uns aneinander. Trotz unserer Müdigkeit war an Schlaf nicht zu denken. Immer wieder stand einer auf, ging herum. Die Wärme eines Feuers hätte uns wohlgetan, doch fand sich nirgends Holz, um eines zu entzünden. Wir waren rings von Wasser umgeben, das glucksend und schnaubend wie ein neugieriges Tier an unserem Landstrich leckte. Wir waren unruhig und verunsichert, und noch ehe der Morgen anbrach, waren wir auf unser Schiff zurückgekehrt, das uns traut und heimelig schien wie eine sichere Wiege. Wir atmeten auf, doch im schwachen Schein der Lampe erkannte ich, dass die Sorgenschatten in den Gesichtern nicht gewichen waren.
XIII.
Wir brauchten Wasser und mehr Nahrungsmittel, aber auch Material, um unser Schiff an den Stellen, die besonders stark vom Sturm zerrüttet worden waren, auszubessern. Sonst war an eine Weiterfahrt nicht zu denken. Nichts davon konnten wir allein auftreiben: Wir mussten mit den Landbewohnern Kontakt aufnehmen.
Paris und Hektor legten ihre Rüstungen an, setzten die Helme auf. Lange hatte ich sie nicht mehr so gesehen, mit strahlendem Panzer und flammendem Haarbusch. Stattlich wirkten sie, stark und bedrohlich. Wenn man ihnen nicht geben würde, was sie wollten, würden sie es sich nehmen, stand in ihren entschlossenen Gesichtern, als sie aufbrachen. Der kleine Tross, der mit ihnen kam, ging schwankend und knieweich. Die Schwächung durch die Irrfahrt war unübersehbar, und ich musste mit seltsamer Wehmut daran denken, wie unaufhaltsam und mächtig mir die Männer erschienen waren, als sie Spartas Feste gestürmt hatten. Ihre Brutalität war nun gebrochen, und selbst die Mitleidslosesten unter ihnen hatten wieder den weichen Blick Halbwüchsiger in den Augen.
„Es ist nur der Hunger“, sagte Aithra mit fast beschwichtigendem Ton zu mir. Ich wusste nicht, ob mich das trösten sollte.
Gegen Mittag kamen die Männer mit gefüllten Wasserkrügen zurück. Ihre hochfahrende Selbstsicherheit jedoch war dahin, müde waren sie jetzt und mürrisch. Sie erzählten, die Fremden verstünden ihre Sprache nicht. Sie hätten wohl eingesehen, dass es um Wasser gehe, alles Weitere aber sei unverstanden geblieben – ob mit Absicht oder nicht, sei unklar. Auch habe sich herausgestellt, dass in dem armen Fischerdorf nicht viel zu holen sei. Die kargen Hütten mit ihren Palmendächern, der Fisch, der zum Trocknen ausgelegt war, der Brunnen und die kleinen Schilfboote waren alles, was die halbnackten braunen Menschen besaßen.
„Wir müssen weiter flussaufwärts fahren“, schlug Hektor vor, doch wohl war weder ihm noch den Männern bei diesem Gedanken.
„Vielleicht sollten wir noch abwarten“, wandte Paris daher ein.
Warten? Worauf? Wunder würden nicht geschehen, das war uns allen klar. Und doch willigten wir ein. Wenigstens unser Durst war unterdessen gestillt. Wir hatten gelernt, uns schon damit zufriedenzugeben.
„Etwas passiert sowieso“, murmelte Aithra, während sie eine Decke um ihre Schultern schlang. Ich sah sie an. Sie war noch magerer geworden, dürr spannte sich ihre Haut über das Knochengerüst. Ich legte meine Arme um sie. Wie liebte ich diese zähe Frau und den stummen Stolz, mit dem sie alles trug!
Sie hielt meine Umarmung wortlos aus, wandte sich nicht ab, erwiderte sie aber auch nicht. Brütend starrte sie vor sich hin. Dann schloss sie die Augen und schien kurz darauf eingeschlafen zu sein. Ich lächelte leise. Demnächst würden wir wohl auch im Stehen zu schlafen imstande sein. Dann schloss auch ich die Augen, und die Nacht umfing mich.
XIV.
Den ganzen Vormittag lang vertändelten die Männer die Zeit. Sie flickten an ihrer Kleidung, füllten die Vorräte in den Fässern um, knüpften die Taue. Alles geschah halbherzig und wie im kindischen Spiel. Paris trug Aganos herum, zeigte mit dem Finger auf Fässer, Männer, Vögel oder den Himmel, erklärte ihm raunend die Welt. Er war seit einigen Tagen wie vernarrt in den Jungen und hatte sich sogar nachts schon an seine Seite gelegt. Seine Verbundenheit zu meinem Sohn verwunderte mich nicht. Er war selbst ein Kind, ein verwöhntes, störrisches, auch grausames Kind, das sich um die Folgen seiner Taten nicht scherte, ein Dummkopf, der es nicht bös meinte. Wie sollte ich ihm seine Unbekümmertheit verargen? Doch der Gedanke an seine Mutter, die ihn nicht entschlossener zu Weitsicht und Rücksichtnahme erzogen hatte, erbitterte mich. Sie hatte ihn verhätschelt, und er war ein Prinz geworden, ein hochmütiger Prinz mit dem Herzen einer Bestie.
Als ich mit Aithra darüber sprach, hob sie die Schultern.
„Bist du nicht selbst die Mutter eines Sohnes?“, fragte sie. „Und weißt du nicht, wie sehr wir unsere Söhne lieben? Mehr noch, wir vergöttern sie. Wir bewundern sie für alles, was wir an uns selbst gering schätzen: ihre Schwächen scheinen uns liebenswert, ihr Zorn scheint ein Zeichen von Stärke. Jede Neigung des Armes, jeder Augenaufschlag und jedes Wort lässt uns in Erstaunen verharren über das Wunder, das wir aus unserem Leib geboren haben. Wir glauben, sie werden sich ihren Weg bahnen.“ Sie hielt inne, umfasste ihre Arme wie plötzlich fröstelnd. „Wir setzen Monster in die Welt“, schloss sie dann.
Sie redete, als ginge es sie nichts an, und doch wusste ich: Sie sprach von Theseus. Zum ersten Mal wurde mir da klar, woher Aithras Härte, ihre Zähigkeit und Todesverachtung rührten: aus der tiefen Enttäuschung über ihr Scheitern als Mutter. Als ich das erkannte, schämte ich mich und konnte lange nicht mehr mit ihr sprechen.
Am Abend kamen Boote. Wir sahen sie schon lange über den Fluss herangleiten, zwei Schilfboote, ein größeres und ein kleines. Das größere schien reicher und sorgfältiger ausgeführt und fuhr mit farbigem Segel. Wir wussten: Uns galt der Besuch. Paris und Hektor setzten ihre Helme auf. Die Männer im kleinen Boot hatten wir schon gesehen, sie wohnten im Fischerdorf. Aus dem großen Boot hingegen stiegen zwei, deren Gesichter uns unbekannt waren. Sie waren in kostbareres Leinen gekleidet als ihre Begleiter, ihre Körper waren stark und aufrecht und wirkten nicht so gekrümmt und zerschunden wie jene der Fischer. Es war klar, mit wem die Verhandlungen geführt werden mussten.
Mit knappen Gesten wählte Hektor ein paar Männer aus, die ihm und Paris an Land folgten. Wir anderen blieben zurück und verfolgten das Geschehen aus der Ferne. Von unserer Warte aus konnten wir nur gedämpftes Murmeln hören, und uns wurde lediglich klar, dass einer der beiden Fremden offenbar ein Übersetzer war. Ich beobachtete Hektor. Jede Geste war beherrscht und zurückhaltend, jeder Muskel an seinem Leib angespannt. Hier konnte er nicht befehlen, sondern musste als Bittsteller antreten, eine Rolle, die er nicht gewohnt war. Paris schien ihm ständig ins Wort fallen zu wollen, doch Hektor hielt ihn mit gebietenden Handbewegungen und strengen Blicken zurück. Plötzlich jedoch warf Paris die Arme in die Höhe, schrie unartikuliert auf und kehrte der Gesprächsrunde den Rücken. Wir wurden unruhig, als wir sahen, dass Paris und die anderen Männer umkehrten, während Hektor als Einziger zurückblieb. Doch dann setzte auch er sich mit den beiden Fremden in Bewegung, schritt mit ihnen auf unser Schiff zu. Erschrocken zogen wir uns zurück. Ich barg Aganos nah an meinem Körper. Er bemerkte meine Anspannung und begann zu weinen. Ich ließ mich im hinteren Teil des Schiffs mit ihm nieder und gab ihm die Brust. Sein Saugen beruhigte uns beide, und ich schloss sekundenlang die Augen.
Aithra berichtete mir unterdessen raunend, was an Bord vor sich ging.
„Jetzt sind sie eingetroffen. Sie sehen sich alles an. Offenbar wollen sie den Wert der Fracht schätzen. Sie schauen in die Fässer. Jetzt kommen sie näher. Jetzt ...“
Sie verstummte. Wir hörten Schritte, die auf uns zukamen. Ich legte meine heiße Hand schützend an den Kopf meines Sohnes. Warum nur hatte ich solche Angst?
Die Fremden blieben stehen, sahen uns an. Ich erwiderte ihren Blick, bis mich Aithra mit dem Ellbogen anstieß. Noch immer war ich es nicht gewohnt, vor Männern die Augen zu senken.
Die Fremden verharrten noch kurz, einer dem anderen zumurmelnd. Dann gingen sie weiter, an uns vorbei, und verließen bald das Schiff.
Am nächsten Tag kam der Übersetzer erneut, allein. Jetzt erst, da ich die Gespräche aus nächster Nähe mitverfolgen konnte, erfuhr ich, dass er mit Hektor und Paris in meiner Sprache, der Sprache Mykenes, redete und nicht in jener Ilions. So ungelenk seine Worte auch waren, sie berührten mein Herz.
Er bringe eine gute Nachricht. Sein Herr sei bereit, die gewünschten Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen. Als Gegenleistung wolle er nichts weiter als die Milchkuh.
Verblüfft fragte Hektor nach. „Die Milchkuh?“
Der Übersetzer nickte. Dann zeigte er auf mich.
„Die Milchkuh.“
XV.
Sie hatten sich Bedenkzeit erbeten. Nun lief Paris mit wütenden Schritten an Deck herum, während Hektor ihm mit verschränkten Armen zusah. Sie sprachen sehr schnell und aufgeregt, und obwohl ich nicht jedes Wort verstehen konnte, waren die Standpunkte klar. Hektor war entschlossen, auf den Handel einzugehen. Die sichere Rückkehr in die Heimat hatte für ihn Vorrang. Paris hingegen betrachtete mich als seine Trophäe, die er mit dem Stolz eines Eroberers hatte vorführen wollen. Nun drohten die Fremden seinen strahlenden Auftritt zu verderben. Die schmachvolle Vorstellung, mit leeren Händen dazustehen, konnte er nicht ertragen.
„Wir haben noch die andere Frau“, beschwichtigte ihn Hektor.
Mein Herz zog sich bei diesen Worten zusammen, und ich spürte, wie Aithra meine Hand nahm.
„Ich will die andere Frau nicht! Sie ist niemand! Sie ist nichts!“
Ich wandte mich ab. Es war so schändlich, diesen Kindsköpfen zusehen zu müssen, wie sie über unser Schicksal entschieden. Hektor bemerkte mein Unbehagen, und er nahm Paris beiseite. Mit gesenkten Stimmen berieten sie weiter.
Sie stellten eine Eskorte zusammen. Neben Paris und Hektor begleiteten noch fünf andere Männer Aithra, Aganos und mich. Bebend und mit einem Herzen, das mir die Brust zerschlagen wollte, ging ich auf das Lager des Übersetzers zu, der bei seinem Boot gewartet hatte. Ich hielt meinen Sohn ganz dicht bei mir, und Aithra war unser guter Schatten. Ich versuchte gewaltsam, nicht an die bevorstehende Trennung von ihr zu denken, versuchte, nach außen ruhig zu bleiben.
Dann hielten wir an. Der Übersetzer stand auf, trat auf mich zu. Er schien mich prüfen zu wollen. Paris nahm Aganos auf seinen Arm, während der Übersetzer mir in den Mund sah und meine Hände drehte. Ich ließ es geschehen, verlor ihn aber nie aus den Augen.
Da hörte ich Hektor sprechen: „Wir geben deinem Herrn auch die andere Frau. Sie ist dürr, aber zäh, und kann noch Arbeit verrichten.“
Der Übersetzer nahm Aithra in Augenschein und nickte dann.
„Einverstanden.“
Ich fuhr herum, um Hektors Blick zu erhaschen. Er jedoch sah mich nicht an, und so konnte ich ihm nicht meine stille Dankbarkeit zeigen. Die Brüder hatten mir Aithra geschenkt und auf eine Trophäe verzichtet. Es schien, als wollten sie wenigstens beim Abschied meinen Respekt zurückgewinnen.
Dann befahl der Übersetzer: „Bringt sie auf das Boot.“
Es war so weit. Ich wollte meinen Sohn wieder an mich nehmen. Aber da trat Paris zurück.
„Nein. Der Junge bleibt bei uns.“
Fassungslos starrte ich ihn an. Er blieb ungerührt.
„Du wirst ihn bei der Arbeit ohnehin nicht brauchen können.“
Ich wollte mich auf ihn stürzen, doch die Männer hielten mich zurück.
„Mein Sohn!“, schrie ich.
„Er ist mein Sohn“, sagte Paris ruhig. Da begriff ich: Er hatte sich seinen Schatz gesichert.
Atemlos suchte ich nach Hektor. Der stand im Hintergrund und wich meinem Blick aus. Diese Feiglinge!
„Ihr Bestien!“, schrie ich. „Ihr herzlosen Ungeheuer!“
Die Männer zerrten mich auf das Boot.
Tränen stürzten mir aus den Augen, während ich in einem schrillen Gemisch aus Weinen und Kreischen weiterbrüllte.
„Ich verfluche euch! Ich verfluche euch! Euch und euren Vater, eure Mutter, eure Geschwister, euch alle verfluche ich! Ihr sollt keine glückliche Stunde mehr finden in eurem Leben, niemand von euch! Seid verflucht!“
Das Boot legte ab und trug uns flussaufwärts. Das Schiff, das für so viele Wochen meine Heimat gewesen war, Paris, Hektor, die Männer und mein Sohn Aganos entglitten meinen Augen für immer.
Das Schwarze Land
I.
Als wir anlegten, waren wir in einer neuen Fremde angelangt. Die ärmlichen Fischerhütten, die Einöde und meeresrauschende Verlorenheit der Lagune schienen wie ein Spuk, Bilder eines Angsttraums, aus dem ich erwacht war. Wir betraten eine Stadt. Lauter und lebendiger als mein flirrendes Sparta, bunter und verwirrender, auch erschreckender waren die Gassen, durch die wir geführt wurden. Meine Gedanken verfingen sich im Stimmengewirr, meine Blicke stolperten über ungewohnte Farben, Formen, Muster, fielen in neugierige Augen, hängten sich an das steife Perückenhaar Vorbeigehender, bis ich überfordert den Kopf senkte und nur noch auf den Boden unter meinen fortschreitenden Füßen starrte. Aithra hatte ihre Hand an meinen Oberarm gelegt, bereit, mich mit sich zu ziehen, mich aufzurichten, falls ich stehen bliebe oder zusammenbräche. Doch ihre Sorge war unbegründet. Ich ging, gleichmütig, als sei nichts geschehen, als hätte ich alles hinter mir gelassen, als wüsste ich nichts von dem, was war. Ich ging, folgte gefügig dem Übersetzer, der uns anführte, und ertrug die grelle Andersartigkeit der unbekannten Stadt arglos und ohne Schmerz. Ich ging, und hinter mir lag ein Meer, in dem alles versunken war: mein Glück, mein Unglück, meine Erinnerungen, mein Name, mein gesamtes bisheriges Leben. Helena, die Prinzessin, Helena, die Schönste, Helena, die Königin von Sparta, Helena, die Entführte, Helena, die Vergewaltigte, Helena, die Verlorene – Helena existierte nicht mehr.
II.
Dann erreichten wir ein Haus. Es war das erste Haus, das wir seit vielen Monden sahen – und was für ein Haus. Hinter der gelben Mauer öffnete sich ein weitläufiger Hof, von dem aus Türen zu verschiedenen Bereichen führten. Schilfdächer boten schattigen Unterstand. Das Schönste aber war das große Wasserbecken, das genau vor uns lag. In all der Trockenheit, die uns umgab, bot es sich an wie eine kühlende Hand. Und hier, vor dem Wasserbecken, ließ der Übersetzer uns Frauen stehen, während er ins Haus trat. Aithra und ich sahen einander nicht an, sprachen kein Wort. Jede von uns war in ihrer Namenlosigkeit gefangen. Dann kam der Mann aus dem Haus, den wir schon auf dem Schiff gesehen hatten. Er musterte uns. Diesmal hielt ich den Blick gesenkt wie eine Sklavin, die ich nun zweifellos war. Er rief mir etwas Knappes zu. Der Übersetzer echote: „Du, Milchkuh, komm!“ Ich setzte mich in Bewegung, während Aithra hinter mir stehen blieb, reglos. Ich blickte nicht mehr nach ihr zurück. Tote waren wir, und unter Toten gibt es keinen Abschied.
Nun war ich allein, aber ich fühlte keine Beklemmung, sondern nur die seltsame Scheu einer Rechtlosen. Hinter dem neuen Herrn betrat ich das Haus, ging durch schattige Räume, die mich mit ihrer angenehmen Kühle aufatmen ließen. Wir stiegen ein paar Stufen zum nächsten Geschoss hinauf. Dort erreichten wir ein Zimmer, in dem eine alte Frau unter dem Fenster saß. Hinter ihr versteckte sich ein nacktes Kind, das etwa drei Jahre alt sein mochte. Jetzt erst fiel mir auf, dass die Alte ein Bündel im Arm trug. Sie erhob sich und hielt es mir entgegen. Es war ein Säugling, kaum ein paar Wochen alt. Er war eingefallen und abgemagert und in einem erbärmlichen Zustand. Es bedurfte keiner weiteren Erklärung. Ich nahm das Kind an mich. Mit einem flüchtigen Blick auf die anderen entfernte ich mich, setzte mich auf den Stuhl, auf dem die Alte gesessen hatte. Dann bot ich dem Kind die Brust. Es war müde und kraftlos und reagierte zunächst nicht auf mich. Die Fremden sahen mir angespannt zu. Ich versuchte, sie nicht zu beachten, und konzentrierte mich nur auf das Bündel in meinem Arm. Als das Kind endlich an meiner Brust zu saugen begann, wechselten meine Begleiter rasche Blicke. Ich hatte ihre Erwartungen erfüllt.
Die Männer waren längst fort, als die Alte sich langsam zu mir setzte. Das Kind an ihrer Seite, ein Mädchen, stand immer noch ganz nah bei ihr und schaute mich mit großen, ängstlichen und zugleich erwartungsvollen Augen an. Die Alte nahm das Mädchen auf den Schoß und wandte mir ihr Gesicht zu. Ich erwiderte ihren Blick ohne ein Lächeln, aber auch ohne Feindseligkeit. Ich war müde. Draußen sank die Sonne, und ihr Licht strich warm über die Wände des Raums. Da sprach mich die Alte an. Ihre Stimme war dunkel und passte zur kehligen Sprache, mit der sie auf mich einredete. Ich reagierte nicht, und sie verstummte. Ich dachte an Aithra. Ihre Nähe, die mir in diesen Jahren Halt gegeben hatte, fehlte mir. Wie allein ich doch war. Ich spürte, wie ein furchtbarer Schmerz in meiner Brust zu kochen begann und mich schütteln wollte. Meine Arme, meine Knie, meine Lippen zitterten. Die Alte sah mir kalt zu, und ihr unbeteiligter Gesichtsausdruck löschte meine plötzliche Erregung. Ich blickte auf das Kind in meinem Arm und wusste, was zu tun war: Ich musste auch die letzte Erinnerung an Helena loslassen. Die neue Frau, die ich nun war, die Amme, hatte keine Vergangenheit. Nur jetzt, nur hier lebte sie. Durch keine Tür war sie hereingekommen. Dies schien mir die einzige Möglichkeit weiterzuleben: von Zimmer zu Zimmer, ohne Gepäck, ohne Geschichte.
Bevor das Licht ganz aus dem Raum gewichen war, erhob sich die Alte. Sie fasste mich hart am Arm und führte mich herum. Wir gingen durch den Flur, in andere Zimmer des Obergeschosses. Sie zeigte mir, wo mein Bett war, wo die Öllampen und Decken, und aus welchem Krug ich Wasser trinken durfte. Sie redete nun sparsamer, benannte nur die Dinge, die ihr wichtig erschienen, doch ich merkte mir die Wörter nicht. Dann legte sie die Hand auf das Mädchen, das so still und beharrlich an ihrer Seite blieb, und sagte endlich: „Merit.“ Um sicher zu gehen, dass ich verstand, wiederholte sie langsam, beschwörend: „Merit.“ Ich formte das Wort lautlos mit meinen Lippen nach und wagte nicht, es auszusprechen.
Dann zeigte die Alte auf den Säugling, den ich nun schon seit Stunden trug: „Rai.“
Während sie weiterging, wiederholte ich die beiden Namen noch lange für mich: „Merit. Rai. Merit. Rai.“
Am Ende führte mich die Alte in mein Zimmer zurück. Die beiden Kinder blieben bei mir, während die Alte mit einem kurzen Gruß an mich und einem letzten Streichen über die Köpfe der Kinder ging. Merit wollte ihr nachlaufen, doch sie fuhr das Mädchen streng an. Eingeschüchtert blieb das Kind stehen und sah verzagt, wie die Alte ihrem Blick entschwand. Ich nahm sie sanft bei der Hand. Sie zuckte zusammen und entzog mir ihre Finger. Mit einigem Abstand folgte sie mir ins Zimmer, gebeugt, mit unglücklichem, aber kampflosem Ausdruck. Dieses Kind, fühlte ich, hatte schon viele Hoffnungen verloren.
III.
Wir gingen zu Bett. Rai lag an meiner Seite, Merit in einem kleinen Bettchen gleich daneben. Doch das Mädchen war unruhig. Mit weit offenen Augen starrte es mich an und fand keinen Schlaf. Ich setzte mich auf, strich ihm über den Kopf. Merit wandte ihr Gesicht von mir ab. Mein Herz zog sich zusammen, als ich spürte, wie viel Unglück in diesem kleinen Körper angehäuft war. Ich trat ans Fenster, das gegen die Kälte der Nacht verrammelt war, öffnete es und sah hinaus. Die beißende Luft, die hereinfuhr, tat mir gut. Dann hob ich Merit aus ihrem Bettchen, wickelte die Decke warm um sie und trat mit ihr wieder ans Fenster. Wir sahen hinauf zum Himmel, wo ein gütiger Mond seine versprengten Sterne hütete. Ich wiegte Merit in meinem Arm und begann leise eine Melodie zu singen, die sehr zaghaft zu einem Lied wurde, traurig und tröstend wie die Dunkelheit. Lange stand ich so, und die Anstrengung erschöpfte mich. Als Merit endlich die Augen schloss und sich schwerer an meine Brust lehnte, brachte ich sie vorsichtig zu ihrem Bett zurück. Kaum dort angelangt, öffnete sie ihre Augen wieder, erschrocken und verwirrt. Ich hob sie wieder hoch. Es wurde eine lange Nacht.
Am frühen Morgen waren wir endlich vor Entkräftung eingeschlafen. Noch ahnte ich nicht, dass es nun viele Nächte so gehen sollte, im stummen Kampf mit diesem stillen Kind, das nicht weinte, sondern nur mit seinen großen blanken Augen vor sich hin sah, starr und beinahe trotzig, als wäre es ein Vorwurf gegen die Welt. Und doch hatte ich bereits eines begriffen: So klein und unwissend sie auch war, Merit hatte in ihrem kurzen Leben schon eine bittere Lektion gelernt – keinem Menschen zu trauen. Zwar ließ sie sich von mir auf den Arm heben, ließ zu, dass ich über ihren runden Kopf streichelte und ihr Händchen hielt, doch sie tat es mit ablehnender Duldsamkeit und so, als handle es sich nur um weitere Zumutungen, die sie ertragen musste. Nur zu gut konnte ich sie verstehen, und ich zog mich sachte von ihr zurück. Schon meine bloße Anwesenheit war für sie belastend genug.
Die Alte kam. Merit hatte nicht vergessen, dass sie auch von ihr verlassen und enttäuscht worden war. Sie ging ihr nicht entgegen, drehte gar den Kopf zur Wand, als sie eintrat. Die Alte sah wohl nach dem Rechten, jedenfalls lächelte sie zufrieden. Sie brachte mir frische Kleidung. Ich durfte mich waschen und dann ein Leinenkleid überziehen, das fein und luftig war wie noch keines, das ich bisher getragen hatte. In diesem Kleid ging ich nun im Haus umher, die Kinder an meiner Seite. Ich merkte, dass mein Rang nicht der einer einfachen Dienerin war – mit Respekt, fast schon mit Ehrerbietung kam man mir entgegen. Wenn wir in den Hof hinausgingen oder in den schmalen Garten, der wie ein kleines Wunder mitten in die gelbe Trockenheit eingebettet war, wurden Stühle für uns herbeigetragen oder Sonnensegel aufgespannt. Und doch war da auch noch etwas anderes, Dunkles, das die Männer und Frauen vor mir ausweichen ließ. Sie mieden meinen Blick, als könne er ihre Leiber zerreißen. Bis es mir klar war: Sie fürchteten mich. Als ich das begriff, hielt ich die Lider immer gesenkt und sah keinem mehr ins Gesicht.
Nur selten sah der Herr des Hauses nach seinen Kindern. Sein abweisendes Verhalten ließ mich ahnen, welches Leid über die Familie gekommen sein musste. Kaum gelang es ihm, die Kleinen anzublicken. Besonders Merit litt darunter. Wenn sie ihrem Vater die Ärmchen entgegenstreckte, sich an ihn schmiegen wollte, hob er sein Kinn so, dass sie seine Augen nicht finden konnte. Verwirrt und traurig lief sie ins Leere, und der Trost meiner Umarmung hellte ihr schmerzerfülltes Gesicht nicht auf. Der Herr jedoch kümmerte sich nicht um sie. Seine einzige Sorge galt seinem Sohn. Manchmal kam er dazu, wenn ich ihn an die Brust legte. Dann sah er zufrieden, wie Rai in großen, hungrigen Zügen trank. Seine eingefallenen Wangen hatten längst begonnen, sich zu füllen, von Tag zu Tag wurde er kräftiger. Dann sah mich der Herr mit einem Ausdruck an, den ich unschwer deuten konnte: Ja, hieß er, sie ist wirklich eine gute Milchkuh.
IV.
Ich lernte sehr langsam die Namen der Dinge. Keiner war da, der mir die Sprache beigebracht hätte. Ich musste selbst versuchen, die einzelnen Wörter aus dem Klangbrei der Sätze herauszulösen. Wasser, Brot, Salz begriff ich am schnellsten. Kind, Tag, Nacht, Frau, Mann brauchten ihre Zeit. Ich lernte, stumm zu leben, wortlos, in einer kargen Welt, die nur das Allernötigste bot. Zwar sah ich die Blumen ringsum, sah den Himmel, die Sonne, das Haus, fühlte den leichten Stoff auf meiner Haut, betrachtete die bunten Muster, mit denen er bestickt war, doch nichts davon hatte eine Bedeutung – weil ich sie nicht kannte. Diesen Himmel „Himmel“ zu nennen und diese Sonne „Sonne“ schien mir falsch. Der „Himmel“ – das war mein Himmel gewesen, mein Himmel über Sparta oder mein Himmel über dem Meer. Dieser Himmel hier, im fremden Land, war ein anderer und er trug einen anderen Namen, so wie das Brot, das ich hier aß, nicht „Brot“ war und das Wasser, das ich hier trank, nicht „Wasser“. Und ebenso war ich, die Milchkuh, nicht Helena. Sie riefen mich „Menat“ – und das war mein Name hier. Menat ging schweigend durch das Haus voller fremder Dinge, die nicht so hießen, wie sie in Helenas Welt geheißen hätten. In Menats Welt gab es nur Wasser, Brot und Salz. Und Rai und Merit.
Es war in der vierten oder fünften Nacht, in der ich bei meinen Kindern wachte. Ich hatte das Mädchen auf meinen Schoß gesetzt und sang. Da bewegte sich plötzlich der Vorhang an der Tür und ein dunkles, schlankes Tier kam herein. Es war kleiner und zierlicher als ein Hund, und seine Bewegungen waren geschmeidig und langsam. Ich sah es erschrocken an. Seine großen Augen funkelten im schwachen Licht der Öllampe, und ich fühlte, wie mich Angst ergriff. Da rutschte Merit von meinem Schoß und hielt dem Tier ihre kleine Hand hin. Es kam näher, schnupperte an Merits Fingern und rieb dann seinen runden Kopf daran. Merit streichelte es. Ich kauerte mich neben sie und wollte es ihr gleichtun. Das Tier sah mich misstrauisch an. Ich hielt ihm die Hand hin. Es zuckte zurück, sprang in zwei raschen Sätzen zur Tür hin. Dort blieb es stehen. Als es sah, dass ich noch immer unverändert dahockte, die Hand geduldig ausgestreckt, kehrte es zurück. Nun schnupperte es an meinen Fingern, und sehr vorsichtig durfte ich es kraulen. Das Tier hatte ein weiches, seidiges Fell.
Und plötzlich sprach Merit. „Miu“, sagte sie und legte die Hand auf den Rücken des Tiers. „Miu.“ So hatte die Alte, deren Namen, wie ich mittlerweile wusste, Ti war, es getan, als sie mir die Kinder vorgestellt hatte. Mein Herz begann laut zu schlagen. Merit hatte gesprochen, zum ersten Mal. „Miu“, sagte ich und legte ebenfalls die Hand auf den Rücken des Tiers. Merit sah mich nicht an. Aber ich spürte, dass sich in der Stille zwischen uns etwas verändert hatte. Merit hatte beschlossen, ihre Welt mit Menat zu teilen.
V.
Meine Welt war die Welt der Kinder. Ich nährte sie, hegte sie, wiegte, beschützte, tröstete sie. Zugleich aber gehörte ich zu ihnen, war klein wie sie, stumm wie sie, verzaubert wie sie. Wie sie spielte ich stundenlang mit dem Klang eines Wortes, wie sie griff ich langsam, mit ungelenken Fingern, nach den Dingen, wie sie staunte ich offenen Munds über das Einfache, wie sie ließ ich mich tragen von der starken Schulter der Zeit. Die weißen Mauern, die das Haus, den Hof, den Garten umgaben, waren die sicheren Grenzen meines Horizonts. Ich hatte Zuflucht gefunden auf einer freundlichen Insel, auf der mir alles zuzunicken schien: die Gegenstände, die Pflanzen, die Menschen. Lieblich und friedvoll war meine Insel und widerhallend von Liedern. Noch nie hatte ich so viel Musik um mich gehabt. Schon am Morgen hörte ich das rhythmische Klatschen und Stampfen der Frauen, die an die Arbeit gingen, hörte ihre Gesänge. Von einem der vergitterten Nordfenster des Obergeschosses aus konnte man sie erspähen, wenn sie sich draußen auf dem Hof zusammenfanden. Ich beobachtete sie verstohlen, mit einer seltsamen Angst davor, von ihnen entdeckt zu werden. Schön waren sie, stark und aufrecht. Ihr Schritt war federnd und fast ein Tanz, während sie Krüge und Säcke schleppten oder sich unter dem Sonnenschutz zum Mahlen des Getreides hinkauerten, und es war, als wüssten sie selbst nichts von der Mühsal ihrer Arbeit. Mir schienen sie frei, frei in allem, was sie taten, und frei gingen sie auf die Straße hinaus, die unter dem Haus verlief. Manchmal überkam mich der Wunsch, ihnen zu folgen, mit den Kindern das Haus zu verlassen und mich unter das Volk zu mischen, das mir so heiter und gleichmütig schien, doch ich wagte es nicht. War ich eine Gefangene? Oder war es nur meine eigene Beklemmung, die mich festhielt in den sicheren Grenzen meiner Insel?
Einmal war mir, als sähe ich unter den Frauen Aithra. Mein Herz zog sich zusammen, und unwillkürlich trat ich hinter dem Fenster zurück, damit sie mich nicht bemerken konnte. Ein nagendes Schuldgefühl beschlich mich. Ich hatte Aithra aus meinem Leben gleiten lassen, sie, die mir die Wichtigste gewesen war. Nun stand ich feig im Schatten und hoffte, dass sie mich nicht sah. Erst, nachdem ich den ersten Schrecken überwunden hatte, wagte ich wieder einen Blick. Das war sie, zweifellos. Ihre Haut war dunkler geworden, leuchtender. Sie ging mit anderen Frauen zum Brunnen. Wie groß sie war! Ihr Kopf ragte aus den anderen hervor, und ich konnte ihre Augen sehen. Sie blickten mild, fast versöhnt. Auch, als sie schon längst entschwunden war, blieb ihr Bild noch in meinem Herzen. Nach allem, was wir durchgemacht hatten, sah ich an Aithra keine Bitternis und keine Verzweiflung.
Ob sie noch an mich dachte? In ihrem Ausdruck war Frieden. Mich hingegen würgte eine erstickende Trauer: Ich hatte Aithra nicht halten können. Dabei sehnte ich mich nach ihrer aufrechten Härte, ihrer unbeugsamen Lebenskraft, mit der sie allem trotzte. Aithra war ein Fels, kantig, fest und unverrückbar. Ich hingegen war nichts als weißer Sand, auf dem andere ihre Spuren hinterlassen hatten. Das Meer war über mich hinweggerollt und hatte alles ausgelöscht. Nun wartete ich auf die Nächsten, die kommen und mich zeichnen würden.
VI.
Wir lernten Tis Lieder. Geduldig sang sie uns vor, und ich klatschte mit Merit den Takt. Zuerst waren es nur wenige Wörter, die ich wiederholen konnte, Melodiefetzen. Bald verstand ich „Sonne“, „Tag“, „Erde“, „Blumen“. In den Nächten, die ich mit Rai und Merit durchwachte, wiederholte ich die Lieder und fügte ihnen meine Wörter hinzu: „Wasser“, „Salz“, „Brot“. „Rai“. „Merit“. Und mehr noch: „Haus“, „Feuer“, „Himmel“, „Nacht“, „Fisch“, „Honig“, „tanzen“, „singen“, „schlafen“. Immer größer wurde meine Welt, immer tiefer und reicher, und größer und reicher wurde auch ich. Langsam entstanden aus meinem Vorrat kleine Geschichten, die ich mit wichtiger Stimme erzählte: „Miu schläft auf dem Mond. Die Sonne trinkt die Wolken. Menat singt wie ein Fisch.“
Oft gelang es mir nicht, die Wörter so auszusprechen, dass sie von den anderen sogleich verstanden wurden. Zu seltsam waren manchmal die Laute, zu ungewohnt und neu für meine ungelenke Zunge. Ich räusperte mich, ließ ein tiefes Kratzgeräusch in meiner Kehle gurgeln, biss meine Zähne zusammen, zischte und pustete und lärmte wie ein brodelnder Wasserkessel, bis ich mit heißen Wangen aufgab und mich dem gutmütigem Spott der anderen beugte.
Was konnte Merit lachen, wenn ich mit vor Anstrengung gekräuselter Stirn Wort für Wort aussprach und dabei mit den Augen rollte! Sie schlug sich die Hände ins Gesicht und schüttelte mit gespieltem Entsetzen den Kopf. Dann quietschte sie vergnügt, wenn mir wieder ein „ch“ misslang oder mein „sch“ allzu sehr rauschte. Sie hatte mich ins Herz geschlossen, und sie begann auf ihre hartnäckige Art, mich zu unterweisen. Immer wieder verlangte sie von mir, ich solle ihr eine bestimmte Geschichte erzählen. Dann bestand sie penibel auf eine getreue Wiedergabe von Wortlaut und Klang und zwang mich streng, ihr die Geschichte so oft vorzusagen, bis sie detailgetreu ihrer Vorstellung entsprach. Oft ermüdete mich dieses kraftzehrende Spiel, zugleich aber fühlte ich, dass Merits Unnachgiebigkeit von ihrer wachsenden Liebe zu mir zeugte. Oft legte sie die Arme um mich und sagte mit zärtlicher Stimme „schöne Menat“ zu mir. Dann durfte ich sie küssen und ihr kurzes, weiches Haar streicheln, was sie sich ansonsten nicht einmal von ihrem Vater gefallen ließ. Sie hatte eine tiefe Scheu vor Erwachsenen, wich ihnen aus, wenn sie ihr zu nahe kamen und betrachtete sie mit dem schmerzlichen Argwohn einer Enttäuschten. In mir aber hatte Merit jemanden gefunden, der in der Welt fremd war wie sie und wie sie auf der Suche nach Heimat.
VII.
Der Winter kam, und mit ihm der Regen. Durch das Haus ging ein Seufzer, als habe es zu lange den Atem angehalten. Wir lauschten dem Prasseln der Tropfen auf die Dächer. Binnen Stunden wurde der gelbrote Staub ringsum zu braunem Matsch, und kaum noch jemand wagte sich auf die Straße. Nach einigen Tagen war der Anblick des grauen Himmels uns vertraut wie das sanfte Geräusch des unablässigen Regens.
„Schade“, sagte ich. „Er kommt zur falschen Zeit.“
Ti sah mich verständnislos an.
„Nicht jetzt wird der Regen gebraucht, sondern in der warmen Jahreszeit, damit er Fruchtbarkeit bringt und Wachstum“, erklärte ich.
Noch immer blieb Tis Stirn gekräuselt.
„Wovon redest du? Der Regen ist nicht bedeutend. Alles, was wir brauchen, bringt uns der große Fluss. “
Ich sollte bald selbst sehen, was sie meinte. Als die Sonne ihren Kreis am Himmel immer höher ansetzte, war mir, als befände sich alles in festlicher Stimmung wie in Erwartung eines Gastes. Zunächst konnte ich noch nichts bemerken, doch aus den Reden der Diener hörte ich heraus, dass die Zeit in diesem Jahr später gekommen war als gewohnt und dass der Hunger der Tiere und Menschen groß sei; aber größer noch sei der Hunger des großen Flusses. Sie hatten recht. Der Fluss schwoll mit jedem Tag an, und seine brodelnden Wellen färbten sich dunkler und dunkler. Immer größer wurden die Massen schwarzen Schlamms, die er mitführte, und bald würde er über die Ufer treten.
„Habt ihr denn keine Angst?“, fragte ich Ti.
Sie lachte. „Du weißt noch nichts, Menat“, sagte sie. „Bald wird alles schwarz sein: schwarz der Fluss, schwarz die Erde, schwarz unser ganzes Schwarzes Land. Dann wird die Freude groß sein.“
Ich war nicht sicher, ob ich sie richtig verstanden hatte. Doch genau so kam es: Alles wurde schwarz. Und die Freude war groß.
Das Schwarze Land wurde grün. Selbst von meinem Fenster aus konnte ich es sehen. Die Erde öffnete sich und alle Samen sprangen auf. Wo dürre Wüste gewesen war, keimte es satt und saftig. Die trockenen Ebenen waren fruchtbare Felder geworden.
„Es ist ein Wunder“, wollte ich zu Ti sagen, doch die Sprache gab mir kein Wort dafür. Also sagte ich: „Es ist ein Geschenk.“
„Ja“, antwortete sie, „es ist ein Geschenk. Das Geschenk des Flusses an uns. Ohne dieses Geschenk könnten wir nicht leben.“
Fast beiläufig sagte sie es, achselzuckend, so, wie sie auch von Sonnenaufgängen oder vom Wind gesprochen hätte. Ich hingegen war ganz vom Schauer durchwühlt, den die düstere Kraft der Elemente in mir weckte. Sie spendeten Leben und sie nahmen es. Wir waren nur willenloser Staub in ihrem Spiel.
VIII.
Ich blieb ein Schatten. Im Hintergrund hielt ich mich stets, meinen Kindern nahe, allen anderen fern. Gingen sie in den Tempel, verweilte ich im Haus, fegte den Hof aus oder sah nach dem Sauerteig, der in einer großen Schüssel gärte. Ich wusste, in welchen Räumen ich mich aufhalten durfte und welche nur für den Herrn und seine Gäste bestimmt waren. Ich war mit den Abläufen des Hauses vertraut, hatte jeden seiner Bewohner und dessen Aufgaben kennengelernt und so mit der Zeit durchschaut, wie alles ineinandergriff. Ich kannte die Zeiten der Fischer, die ihren Fang ablieferten, und ich wusste, wann Ti zum Markt ging. Der ruhige Gang der Zeit tat mir gut, und der Wechsel von Dürre, Überschwemmung, Ernte und Regenzeit schien mir sanft wie das Gleiten des Tags in die Nacht. Ich hatte mich eingerichtet auf meiner Insel, aber ich ahnte, dass ich nicht bleiben konnte.
Manchmal, in der Dämmerung, wenn Rai in meinem Arm eingeschlafen war und Merit selbstvergessen mit ihren kleinen Steinfiguren spielte, stiegen dunkle Gedanken aus den Tiefen meines Herzens und trübten meinen Frieden. Wie war es den Männern ergangen? Hektor und Paris, hatten sie ihr wehrhaftes Ilion erreicht? War ihnen Menelaos schon auf der Spur? Und standen Agamemnons Krieger schon waffenstarrend bereit für die Schlacht? Oder ließ sich doch noch alles abwenden? Vielleicht waren Boten und Unterhändler zwischen den Streitenden hin- und hergegangen.
„Wir haben sie nicht. Sie ist im Schwarzen Land geblieben.“ Vielleicht konnte das die Achäer beschwichtigen. Aber würde es auch Agamemnons Ruhmsucht und seinen Blutdurst stillen? Menelaos wenigstens, er würde sein Schiff ausrüsten, um mich zu suchen. Vielleicht war er schon ein Spiel der Wellen, vielleicht setzte er in wenigen Tagen seinen Fuß an diesen Strand. Er würde mich finden und heimführen, so hoffte ich. Wir würden wieder zusammensein in der Stille unseres Palastes, gealtert und vom Leben gebeugt, aber mit Frieden in unseren Herzen. Mochte Agamemnon seine Kriege allein schlagen.
Ich wusste, dass ich mich belog. Es gab kein Zurück. Ich sah Menelaos’ Waffengänge im Hof unseres Palastes. Bald würde sein Gesicht von Blut besudelt sein. Die Beschaulichkeit meiner alten Welt war dahin. Dort gab es nur noch Tränen und Tod.
IX.
Eines Tages sagte Ti: „Kommt.“ Merit, die uns schon so häufig damit in den Ohren gelegen hatte, endlich vor das Haus gehen zu dürfen, sprang aufgeregt um uns herum und rief atemlos: „Danke, Ti, danke!“
Rai, der erst seit Kurzem mit wackeligen Beinen zu gehen begonnen hatte, hängte sich schwer an meine Hand. Mein Herz begann laut zu pochen. Hinaus. Hinaus in die Stadt, zum ersten Mal. Ich spürte eine undeutliche Angst, die ich zunächst nicht genau zuordnen konnte. Fürchtete ich um die Sicherheit meiner Schützlinge? Um meine eigene? Oder war es das Unbehagen einer Fremden, die vor den neugierigen Blicken der Leute zurückschreckte? Auch wenn meine Haut dunkler geworden war und ich die leichten Leinenkleider des Schwarzen Landes trug, verriet mich zu viel als Außenseiterin: Noch immer kamen die Worte ungelenk, nahezu verzerrt aus meinem Mund, noch immer hatte ich mich nicht entschließen können, mir endlich das Haar schneiden zu lassen, noch immer fiel ich mit meinen blauen Augen auf, so sehr ich sie auch dick mit schwarzer Schminke umranden mochte.
„Warte“, sagte ich also zu Ti, als wir über den Hof zum Ausgang schritten. Wir hielten an.
„Mein Kleid ist schmutzig. Ich muss ein anderes anziehen.“
Ti hob eine Augenbraue, wie immer, wenn sie jemandem nicht glaubte.
„Dein Kleid ist sauber genug.“
Sie wandte sich ab, machte ein paar Schritte.
Da rief ich wieder: „Warte. Mein Haar ist nicht gekämmt. Ich möchte es noch einmal flechten.“
„Dein Haar ist nun einmal, wie es ist. Solange du es nicht schneidest, wird es nicht besser.“
Diesmal aber ließ ich nicht zu, dass sie weiterging.
„Die Kinder sind müde. Sie haben zu wenig geschlafen.“
„Ich bin nicht müde“, krähte Merit.
„Wofür hältst du dich eigentlich?“, fuhr mich Ti da an. „Glaubst du, du bist die einzige Amme in der Stadt? Glaubst du, du erregst Aufsehen? Du kommst aus einem fremden Land, ja. Denkst du, du bist die Erste? Solche wie dich gibt es hier genug. Keiner wird sich nach dir umblicken. Du bist bedeutungslos.“
Sie sah mich kalt an. Ich schwieg. Wortlos gingen wir zur Pforte, öffneten sie und stiegen die Stufen hinab auf die Straße.
Oft schon hatte ich von den kleinen Fenstern des Hauses aus dem Treiben der Stadt zugesehen. Ununterbrochen waren die engen Gassen belebt von Menschen, die auf den Markt gingen, Fischern und Händlern, die vom Hafen kamen, einfachen Bauern, Verwaltern und Schreibern. Peru Nefer war ein Ort der Begegnung und des Austausches. Über die Wasserstraßen kamen Menschen unterschiedlichster Herkunft an, brachten ihre Waren, ihre Gerüche und ihre Erzählungen. Nun hatte ich mich erstmals ins bunte Treiben gemischt, und es war, wie Ti gesagt hatte: Ich fiel nicht auf. Unbeachtet gingen wir zwischen den schwarzhäutigen Nubiern mit ihrem dichten Kraushaar, zwischen den Assyrern, deren Haut fast so hell war wie meine, und den Libyern in ihren bunten Trachten. Unbemerkt gelangten wir zum Marktplatz. Mir fiel ein Mann auf, der mit einem großen Affen an seiner Seite dastand und alles zu überblicken schien.
„Wer ist das?“, fragte ich Ti.
„Der Marktwächter. Er hält Ausschau nach Dieben und anderem Gesindel.“
„Und der Affe?“
„Du solltest ihm nicht zu nahe kommen. Er hat ein kräftiges Gebiss mit spitzen Zähnen. Deswegen, Kinder, solltet ihr nichts anfassen. Sonst hetzt der Wächter seinen Affen euf euch.“
Erschrocken drängten sich die Kinder enger an mich. Ich fühlte, wie Zorn in mir aufstieg, und ich erhob meine Stimme: „Was redest du denn? Der Wächter ist zu unserer Sicherheit hier. Er sorgt dafür, dass alles in Ordnung ist und schützt uns vor Strolchen. Niemals würde er zulassen, dass der Affe ein Kind beißt. Also hör auf, den Kindern unnötig Angst einzujagen.“
Ti starrte mich fassungslos an. Noch nie hatte ich es gewagt, ihr so offen zu widersprechen. Sie schnappte nach Luft und presste dann ihre Lippen zu einem schmalen Strich zusammen.
„Wie du meinst“, sagte sie, doch ihr Blick verriet, dass die Sache damit nicht abgetan war. Ich wusste, dass ich mich künftig vor ihr würde hüten müssen.
Es sollte unser einziger Ausflug in die Stadt bleiben. Es schicke sich nicht für uns, auf dem Markt herumzustreunen. Anständige Ammen blieben im Haus und wüssten, wo ihr Platz sei. Die Kinder waren enttäuscht, aber ich hatte die Botschaft verstanden.
X.
Die Veränderung zeigte sich schleichend, fast unmerklich. Es fing im Kleinen an, leise und unauffällig. An manchen Tagen war es nur ein kühlerer Tonfall, an anderen eine leicht abfällige Bemerkung oder eine kaum spürbare Wut, wenn sie mir das Brot reichte: Ti begann mich zu hassen. Seit ich ihr vor den Kindern den Mund verboten hatte, brütete sie. Manchmal merkte ich, wie sie mich musterte, dunkel und mit einem vor Verachtung verzerrten Ausdruck. Ihr stiller Hass tat mir nicht weh, doch er begann, unaufhaltsam Kreise zu ziehen. Schon zogen sich die anderen Bediensteten vor mir zurück, rückten beim Essen von mir ab oder verstummten, wenn ich den Raum betrat. Sie wurden nicht ausfällig gegen mich, nach wie vor erwiesen sie mir den Respekt, der mir als Nährerin der Kinder zustand. Es gelang mir, den kleinen Schmerz der zunehmenden Ausgrenzung zu unterdrücken: Ich war und blieb eine Fremde. Es war mein Los, nirgends anzukommen. Und doch begann mich eines Nachts ein Weinen zu schütteln, das ich längst vergessen glaubte. Es durchfuhr mich so heftig, dass die Kinder wach wurden davon und mit fragenden Blicken aus ihren Betten schauten. Ich versuchte, sie beschwichtigend anzulächeln, doch es misslang. Beschämt barg ich mein Gesicht in den Händen. „Schlaft“, flüsterte ich ins Dunkel, „schlaft weiter, meine Herzchen.“ Die Kinder legten sich wieder hin. Doch ich weiß, sie lagen noch lange wach.
„Schneid mir die Haare“, bat ich Ti. Es war eine Geste der Unterwerfung, der Erniedrigung und der Abbitte.
„Nein“, sagte sie. Ich kam zu spät. Zwei Tage danach rief mich der Herr zu sich, zum ersten Mal, seit ich hier war. Ich ahnte, was es bedeutete. Als ich eintrat, begann er unumwunden: „Ich habe gehört, du bist unglücklich.“
„Ich habe geweint. Unglücklich bin ich nicht.“
„Die Kinder konnten deinetwegen nicht schlafen.“
„Das wird nicht mehr vorkommen.“
„Gibst du Rai noch die Brust?“
„Nein. Er isst mit allen anderen.“
Der Herr schwieg und sah auf seine Hände.
„Gefällt es dir bei uns nicht?“
„Ich bin sehr dankbar für die Aufgabe, die ich ...“
„Aber es gefällt dir nicht. Du hältst dich fern. Du trägst dein Haar lang. Du willst nicht sein wie wir.“
„Das steht mir nicht zu.“
„Nun, was steht dir denn zu?“
„Ich bin nur eine einfache Dienerin.“
„Ja. Ich bin mit deiner Arbeit zufrieden. Die Kinder sind gut gediehen. Aber ich glaube, sie brauchen dich nicht mehr. Ti kann sie jetzt weiterversorgen.“
„Aber ...“
„Du kannst gehen.“
Sie hatten recht. Tis feindselige Blicke, das Getuschel der Bediensteten, die Ablehnung des Herrn waren angemessen. So viele Monde waren schon vergangen, seit ich begonnen hatte, die Kinder zu hüten. Ich war leise und unauffällig, pflichtbewusst und fleißig. Ich sprach mit gesenkter Stimme und gesenktem Blick, zeigte mich dankbar und ehrerbietig. Ich war klein und forderte nie etwas für mich. Bei all meiner äußeren Unterordnung war ich jedoch nie devot genug, auch das mitzutragen, was mir im Inneren widerstrebte. Manche Speisen rührte ich nicht an. Über manche Scherze lachte ich nicht. Und einmal hatte ich offen widersprochen. All das machte mich verdächtig, zu Recht verdächtig – und zu Recht verhasst. Ich hatte geglaubt, der Schmerz habe mich geleert wie eine Schüssel, die alles tragen konnte. Doch da war noch ein Rest, ein hässlicher, eingetrockneter Klumpen meiner früheren Leben, meines Lebens als begehrte Trophäe, meines Lebens als Königin von Sparta, meines Lebens als Mutter und Liebende, meines Lebens als Geschundene und Entführte, meines Lebens als Helena – und dieser Rest durchsäuerte auch das Leben von Menat, der Amme. Durch so viele Verwandlungen war ich gegangen – stets hatte ich geglaubt, eine andere geworden zu sein. Nun merkte ich jedoch, dass es etwas in mir gab, das unverändert und unabänderlich durch meine Adern pochte. Ein entlegener Teil von mir war in all der Zeit ungebrochen geblieben. Diese Erkenntnis erfüllte mich weder mit Freude noch mit Stolz. Ich begriff, dass ich mich nicht auslöschen konnte. Ich musste alles weitertragen bis ans Ende meiner Tage, meine Erinnerungen, meine Fehler, meinen Schmerz. Es gab kein Entrinnen.
XI.
Ein heißer Tag kündigte sich an. Ich rührte wie jeden Morgen mit den Fingern Öl, Ruß und Bleiglanz zu einem klebrigen Brei zusammen, den ich den Kindern und mir selbst um die Augen schmierte. Wenigstens dort sollten uns die Mücken verschonen. Heute wendete ich für diesen Vorgang mehr Sorgfalt auf als sonst. Ich bemühte mich um saubere Konturen und strich noch ein wenig mehr Glanz auf die Augenlider meiner Schützlinge. Zugleich schärfte ich ihnen ein, dass sie sich gut benehmen mussten, nicht lauthals auflachen oder mit einer Frage herausplatzen durften.
„Zwei Mäuschen müsst ihr sein, die sich vor Miu verstecken.“
Wir fuhren flussaufwärts. Der Herr nahm uns auf einem wichtigen Besuch mit. Der Mann, den wir aufsuchten, war einer der höchsten Beamten im Schwarzen Land. Ich erfuhr, dass die verstorbene Mutter der Kinder seine Tochter gewesen war. Er war also ihr Großvater und freute sich, sie zu sehen. Der Schreiber teilte es mir mit Gleichmut mit, und doch schöpfte ich Verdacht: Woher die plötzliche Freundlichkeit? Meine Tage in der Hausgemeinschaft waren gezählt. Warum also wurde mir die Ehre zuteil, diese Reise mitzumachen? Ti allein hätte zur Beaufsichtigung der Kinder genügt.
Als wir aufbrachen, war ich von großer Unruhe erfüllt.
Während der Fahrt hielt ich Rai im Arm und schaute auf die trägen Wellen des großen Flusses. Manchmal sahen wir Fische schattenschnell vorbeigleiten, und einmal wollte Rai unbedingt ein Krokodil erspäht haben. „Dort“, rief er aufgeregt mit fuchtelnden Ärmchen, „dort!“ Der Herr trat zu ihm.
„Es war kein Krokodil“, sagte er ruhig. „Es war Taweret.“
Der Schreiber, der uns begleitete, nickte zustimmend. „Ja. Taweret. Ein gutes Zeichen.“
Noch kannte ich die Götter des Schwarzen Landes zu wenig, doch ich hatte schon von Taweret gehört. Sie war die Große Göttin in der Gestalt eines Flusspferdes, Hüterin der Schwangeren und Stillenden und Verheißung einer guten Geburt. Damit war sie auch meine Göttin, die Göttin der Ammen.
„Ein gutes Zeichen“, wiederholte der Schreiber und sah mich an. Da wusste ich, dass der Abschied bevorstand, und ich drückte Rai näher an mich. Lange noch sah ich dem Flusspferd nach, das ruhig unser Boot zu betrachten schien. Taweret. Was hatte sie noch mit mir vor?
XII.
Wir wurden schon erwartet. Diener mit Sänften holten uns ab. Merit konnte ein verlegenes Kichern nicht unterdrücken, als sie behutsam in die Trage gehoben wurde. Ich nahm an, ich solle zu Fuß folgen, doch auch für mich hatte man einen Platz vorgesehen. Der Schreiber flüsterte mir mit einem stolzen Lächeln zu: „Unser Gastgeber behandelt auch die Dienerinnen seiner Gäste wie Königinnen.“ Ich antwortete mit ebenso gesenkter Stimme: „Das erstaunt mich. Bisher habe ich nur erlebt, dass Königinnen wie Dienerinnen behandelt werden.“
Men Nefer glühte. Anders als in der lebhaften Hafenstadt Peru Nefer war hier die Luft nicht von Rufen und Singen erfüllt. Vielleicht lag es auch an der großen Hitze, dass ich den Eindruck hatte, auf die Stadt drücke das Gewicht ihrer Bedeutung wie eine unsichtbare Last. Jeder, der sich in diesen Straßen bewegte, war ein Träger: hoher Ämter, großer Erwartungen, besonderer Verantwortungen oder wichtiger Verpflichtungen – oder eben jener Sänften, in denen die maßgeblichen Häupter durch die Stadt befördert wurden. Schienen mir deshalb alle Gesichter so angestrengt, so verkniffen und abweisend? Was hier geschah, hatte Folgen für das ganze Land, das hatte man mir erklärt. Aber stimmte das auch? Ich dachte an die mageren Fischer weit draußen in den Lagunen des großen Flusses. Ihre Netze füllten sich nicht reichlicher, wenn es in Men Nefer so beschlossen wurde. Welche Macht hatte diese Stadt also wirklich?
Dann erreichten wir den Palast. Tatsächlich schien mir dieses Wort für das prachtvolle Gebäude, das wir mit ehrfurchtsvollem Schauer betraten, angemessen. Zwar erinnerte vieles an unser Haus in Peru Nefer – der Innenhof, das Wasserbecken, der Rundgang. Doch die ausladenden Verzierungen der Säulen, die leuchtenden Farben an den Wänden, die Statuen, die bunt bestickten Sonnensegel und die geschmückten Bodenplatten waren mit nichts, was ich bisher gesehen hatte, vergleichbar. Nun begriff ich, warum mir Merit einst hinter vorgehaltenem Händchen zugewispert hatte, im Hause ihres Großvaters wohnten die Götter.
Ehe wir zum Hausherrn vorgelassen wurden, durften wir unsere Füße waschen. Das kühle Wasser war wohltuend und linderte unsere Erschöpfung ein wenig. Ich bespritzte vorsichtig auch die Gesichter der Kinder, die ganz matt von der ungewohnten Reise und der brütenden Hitze waren. Rai prustete ein wenig, und ich legte ihm mahnend den Finger auf die Lippen. Als ich aufsah, bemerkte ich im Augenwinkel einen neugierigen Blick auf mir. Ich wandte mich um. Im Schatten der Halle stand eine junge Frau. Sie mochte vielleicht fünfzehn Jahre alt sein. Durch den nahezu durchsichtigen Stoff ihres engen Kleides sah man ihre zierliche und schmale Gestalt mit den kleinen Brüsten und knabenhaften Hüften. Sie trug eine aufwendige Perücke, die mit schimmernden Goldfäden durchwirkt war, und ihr Gesicht war stark geschminkt. Um Hals und Arme lag schwerer Schmuck, der bei der kleinsten Bewegung leise klirrte. Ich konnte meinen Blick nicht von ihr wenden, und auch ihr schien es ähnlich zu gehen. Sie starrte mich mit der unverhohlenen Neugier eines Kindes an, und für einen Atemzug schien alles stillzustehen.
„Amme“, bellte mich der Schreiber da harsch an.
Ich fuhr hoch.
„Die Kinder kommen mit uns. Du wirst hierbleiben.“
„Jawohl“, sagte ich.
Rai wollte aufbegehren, verzog schon weinerlich seinen kleinen Mund. Doch ein warnender Blick von mir brachte ihn zum Schweigen. Ich strich den Kindern noch einmal über den Kopf. Dann gingen sie. Als ich mich nach der jungen Frau umsah, war sie verschwunden.
XIII.
Schon wieder stand ich vor dem Abschied. Ich ahnte, was der Herr vorhatte. Er würde mich freigeben, hier in Men Nefer, wo ich anderswo nach Arbeit suchen sollte. Was würde dann mit mir geschehen? Konnte ich noch einmal Amme sein? Noch waren meine Brüste nicht völlig ausgetrocknet, noch konnte ich neue Kinder daran anlegen. Es war nicht das schlechteste Los gewesen, das mir beschieden war. Dennoch beunruhigte mich die Aussicht auf eine neuerliche Suche, auf eine neuerliche Zeit der Ungewissheit, des Ausgeliefertseins. Zugleich jedoch wusste ich, dass ich ja immer, also auch jetzt, während ich in der schattigen Halle auf die Rückkehr meines Herrn wartete, eine Ausgelieferte war. Nichts lag in meiner Hand. Diese Einsicht schmerzte nicht, im Gegenteil: Sie tat mir wohl. Ich spürte, wie mich eine angenehme Gelassenheit erfüllte. Hatte ich mich damit abgefunden, der Willkür anderer ausgesetzt zu sein? Oder war es die Ahnung, dass ohnehin alles anders kommen würde, die mich so ruhig werden ließ?
Denn es kam alles anders. Seti, der Gebieter, der Großvater der Kinder, der mächtige Beamte des Schwarzen Landes, verlangte mich zu sehen. Mich! Ungläubig und mit der diffusen Angst einer Frau, die nicht weiß, wie ihr geschieht, folgte ich dem Diener. Als ich den Saal betrat, in dem er sich mit den Kindern, dem Schreiber und meinem Herrn aufhielt, sah ich mit einem hastigen Blick in deren Gesichtern dasselbe Erstaunen, das auch mich erfüllte. Gebeugt, demütig näherte ich mich, wagte nicht aufzuschauen.
„Du bist also Amme?“, fragte mich eine unerwartet hohe, dünne Männerstimme. Es war die Stimme eines Greises, sie klang schwach und nahezu rauchig in ihrer Undeutlichkeit.
„Ja, Herr“, antwortete ich, die Augen unterwürfig auf den Boden gerichtet.
„Woher kommst du?“, fiel da eine zweite Stimme ein, eine frische, junge, weibliche Stimme. Überrascht zögerte ich mit der Antwort.
„Ich bin aus dem Meer gekommen, Herrin“, sagte ich endlich vage.
Ich hörte ein eiliges Flüstern und das zustimmende Brummeln des alten Mannes, das immer ungehaltener wurde. Schließlich sagte er halblaut: „Schon gut, schon gut. Geh jetzt.“
Dann vernahm ich ein leises metallisches Klirren und das sanfte Wehen von dünnem Stoff. Und Seti, der Gebieter, sagte zu mir: „Ich höre, dein Herr kann dich entbehren. Ich will dich in meine Dienste nehmen.“
Keine Umarmung, kein Lebewohl – ich unterwarf mich dem neuen Herrn, und als er befahl: „Geh und lass dich einweisen“, ging ich fort, ohne einen Blick für die, die ich zurückließ. Ich weiß, die Kinder sahen mir verständnislos nach. Sie begriffen nicht, was vor sich ging. Sie würden noch tagelang nach mir fragen, in der Nacht aufschrecken und weinen, wenn sie mich nicht an ihrer Seite fanden. Aber Ti und die Zeit würden sie trösten, bis die hellhäutige Amme nur noch ein verschwimmendes Traumbild war, überlagert von neuen Gesichtern, neuen Liedern und neuen Geschichten. Und ich würde lernen, ohne die kleinen Hände auszukommen, die mich bisher durch meine Tage im Schwarzen Land geleitet hatten. Ich hatte die Kinder ins Herz geschlossen wie meine eigenen – nun verlor ich sie wie meine eigenen.
Ich fühlte, wie meine Brust erstarrte, wie jegliche Empfindung von Schmerz oder Bedauern aus ihr wich, wie sie hart und steinern wurde. Ich hatte gelernt, mich zu panzern gegen die Schläge des Lebens, und sie prallten an mir ab wie aufgewirbelte Streu.
XIV.
Die Diener im Palast schienen zunächst ratlos, was sie mit mir anfangen sollten. Eine Amme, schon wieder? Das jüngste Kind des Gebieters war ein halbes Jahr alt und ruhte an der Brust einer erfahrenen Frau, die schon fünf seiner Geschwister genährt hatte.
„Ist sie etwa schon schwanger?“, fragte eine Bedienstete die andere, halblaut und so, dass ich es nicht hören sollte. Ich fragte nicht nach, kümmerte mich nicht um die Mutmaßungen der anderen, die in jeder Kleinigkeit Zeichen oder Erklärungen erblicken wollten: Nun lebte ich hier, in diesem prunkenden Palast von Men Nefer, und hier würde ich bleiben, wie lange es dem Geschick gefiel. Ich grübelte nicht mehr über den großen Plan, in den die Moiren mich einspinnen mochten. Ich ruhte still in ihrem Netz, ein regloser Fisch, frei von Furcht.
Bis zum Abend ging ich den Dienerinnen zur Hand. Ich tat es selbstverständlich und ohne mich zu zieren. Ich hatte so vieles schon gelernt, und sie bestaunten meine Behändigkeit. Am meisten jedoch waren sie von meinem Gesang beeindruckt, mit dem ich die Arbeit begleitete. „So viele Lieder kennst du“, lobten die Frauen, und ich lachte. Ti war mir eine gute Lehrerin gewesen, und auch wenn das ihren Hass nicht geschmälert hätte, sie hätte stolz auf mich sein können.
Als es Abend wurde, bekam ich eine Decke und legte mich zu den anderen auf das Stroh. Die warme Ausdünstung der Leiber, die zunehmend stickige Luft lullten mich ein und machten meinen Kopf schwer. Schon bald fiel ich in Schlummer. Dann aber wurde ich mitten in der Nacht wachgerüttelt.
„Sie will dich sehen“, sagte der Mann nur und eilte mir dann voraus. Taumelnd in meiner Schlaftrunkenheit torkelte ich ihm hinterher, benommen mein Haar in den Nacken werfend. Im kleinen Licht der Öllampe legten die Säulen und Statuen schwere Schatten in den mondlichten Innenhof, und eine leise Melancholie überkam mich. Ich verlangsamte den Schritt, blieb stehen. Dunkel glänzend lag das Wasserbecken da, in dem die schmale Sichel des Mondes schwamm. So klar war der Nachthimmel, dass sich selbst einzelne Sterne im Wasser spiegelten.
„Komm jetzt“, sagte der Diener. Im Wasser sah ich, wie er von hinten an mich herantrat. Zum ersten Mal seit Langem betrachtete ich mich selbst im Spiegel. Ein Schemen war ich, eine undeutliche, gesichtlose Gestalt. Irgendeine Frau, die von den Wellen bewegt wurde. Das Meer hatte mich verschlungen, und nun trug ich das Meer in mir, wohin ich auch ging. Als ich das begriff, lächelte ich. Kastor, Polydeukes, Menelaos, Hektor, Paris, Aganos – alle, die mit ihren Schiffen hinausgefahren waren, alle, die ich an die Fluten verloren hatte, waren noch da. Sie waren nicht verschwunden. Sie kreuzten durch die Wogen meiner Seele, zu unendlicher Irrfahrt verdammt, bis ich ihnen eine Insel gebären würde, auf der sie Frieden finden konnten.
„Da bist du ja“, sagte da eine Stimme hinter mir. Ich wandte mich um. Wie ich geahnt hatte: Die junge Frau, die mir in der Halle begegnet war, stand vor mir. War sie eine Tochter des Gebieters? Er hatte ja, so hatte ich mir sagen lassen, vierzehn Kinder mit drei Frauen. Ich sah die Herrin an. Im Dunkel der Nacht schien sie noch zarter, noch zerbrechlicher, ein dünnes Kind, das zu schwer an seinem Schmuck trug. Ich überlegte, ob ich mich vor ihr niederwerfen sollte. Da war sie aber schon an mich herangetreten, hatte meine beiden Hände genommen.
„Komm“, sagte sie. Sie führte mich in ihr Gemach und gebot mir, mich auf ihrem Bett hinzusetzen, während sie mich mit glänzenden Augen betrachtete.
„Ich bin so froh“, rief sie kindlich aus und ließ ihre Zähne aufleuchten. „Ich bin so froh, dass ich dich behalten darf.“
„Ich bin euch und eurem Vater sehr dankbar“, sagte ich.
„Er ist nicht mein Vater. Er ist mein Gemahl“, antwortete sie.
XV.
Sie hieß Nofret: die Schöne. Ein Name, dem sie rundum gerecht wurde. Schön war sie, anmutig, in ihren Bewegungen geschmeidig und lautlos wie das heilige Tier der Bastet, deren Zeichen sie um den Hals trug. Vor einem halben Jahr hatte Seti sie zur Frau genommen.
„Derzeit“, erzählte sie mir leichthin, „bin ich seine Favoritin. Er kann gar nicht genug von mir bekommen.“
Mir war ihre Offenheit ein wenig peinlich, sie aber kreuzte mit dem stolzen Ausdruck einer Siegerin die Arme vor der Brust und warf den Kopf in den Nacken. Ich wusste nicht, wie ich mich ihr gegenüber verhalten sollte. Sie stand über mir, ja. Aber sie war ein Kind, und der flehentliche Ausdruck, den ihre Augen bisweilen annahmen, zeigte mir, dass sie sich nicht nach einer weiteren Dienerin sehnte.
„Erzähl mir von dir“, befahl sie.
„Was wollt Ihr hören?“, fragte ich.
„Alles“, antwortete Nofret knapp. „Wer du bist. Aus welchen Fernen du kommst. Wie du gelebt hast.“
Sie forderte, was ich zu vergessen suchte. Ich konnte ihren Wunsch nicht erfüllen.
„Ich bin ein Nichts“, sagte ich, um Zeit zu gewinnen, „eine Dienerin. Meine Herkunft ist ebenso unbedeutend wie mein Name.“
„Unsinn. Du bist so anders. Dein Körper. Dein Haar. Deine Augen. So fremd und so wild. Du musst mir alles von dir erzählen.“
„Nein, Herrin“, schüttelte ich den Kopf. „Diese Macht habt selbst Ihr nicht über mich. Niemand hat diese Macht über mich. Meine Geschichte ist in mir begraben. Sie berührt mich nicht mehr.“
Sie senkte die Lider, und ich sah, wie ihre Augen hinter den dichten Wimpern flackernd den Boden abtasteten. Den Mund hielt sie leicht geöffnet, wie jemand, der nach den richtigen Worten schnappte.
„Dann will ich dir von mir erzählen“, sagte sie nach einer Pause. „Darf ich das?“
Ich sah sie ruhig an. Müde war ich und angestrengt. Lange Gespräche in der fremden Sprache überforderten mich. Aber Nofret, dieses hübsche, dieses verlorene Mädchen, brauchte ein Ohr, in das sie die Last ihrer Tage legen konnte. Ich nickte also. Und meine Herrin kniete sich vor mir nieder und legte ihren Kopf auf meinen Schoß. Dann begann sie zu erzählen.
XVI.
Mir war, als kannte ich die Geschichte schon. Was Nofret mir in jener Nacht mit wispernden Worten zischelnd und verstohlen zuraunte, war unser aller Geschichte. Die Geschichte der Frauen, die in Palästen aufgewachsen sind, die zu tanzen gelernt haben und die Laute zu schlagen, die Teppiche weben und den Männern gefällig sind. Nofret war die Schönste von ihnen gewesen, das Schmuckstück in der Schatztruhe ihres Vaters, begehrtes Kleinod in Setis Sammlung. Ihre makellose Haut, die wachen Augen, das ebenmäßige Gesicht und der kindliche Körper machten sie zum Inbegriff der Vollkommenheit.
„Ich habe getanzt, immer habe ich getanzt“, sagte Nofret und zog meine kühle Hand auf ihre Stirn. „Ganz allein war ich, und immer habe ich getanzt.“
Seti war ein Greis, ein gekrümmter Knochenmann mit ledriger Haut, die sich fleckig über dem kahlen Schädel spannte. Drei seiner vierzehn Kinder waren bereits älter als Nofret, und Ramose, der Erstgeborene, sah mit begehrlichen Blicken nach der Frau seines Vaters. Nofret fürchtete sich vor ihm, so wie sie sich vor Seti und den anderen Nebenfrauen fürchtete, aber sie lachte ihnen ins Gesicht, lachte ihrer Angst und ihrer Abscheu ins Gesicht. Sie war ein kleiner schwirrender Vogel, der im kühlen Schattenkäfig des Palastes keinen Ausweg mehr fand.
„Die anderen Frauen hassen mich. Sie pressen die Lippen zusammen, wenn ich mich ihnen nähere. Sie heben die Brauen. Sie halten mich für dumm und verwöhnt. Und ja, verwöhnt bin ich. Dumm aber nicht, nein, dumm bin ich nicht.“
Ich hörte nur zu und sprach kein Wort. Manchmal, wenn Nofret wieder die Tränen über die Wangen liefen, strich ich sie mit meinen Händen fort. Ansonsten saß ich still da und ließ sie reden, meine neue Herrin, meine neue Tochter.
Sie war schwanger und fürchtete sich zu Tode. Das Amulett der Bastet sollte sie schützen, sollte über ihre Schwangerschaft wachen und Schaden abwenden. Doch sie hatte bereits zweimal Blut verloren, und die Ärzte gaben ihr nur wenig Hoffnung.
„Jeden Tag bin ich zum Tempel gegangen, jeden Tag habe ich um ein Zeichen gebetet. Zuerst bei Bastet. Dann bei Hathor. Zuletzt bei Taweret. Und dann bist du gekommen.“
So viel Zuversicht stand in ihrem Blick, so viel Vertrauen. Ich legte ihr behutsam die Hand auf die Schulter.
„Jetzt wird alles gut, nicht wahr?“, fragte sie mit leiser Stimme.
Ich lächelte schwach und antwortete nicht. Ich konnte Nofret nicht sagen, dass ihr dünner Körper den Belastungen der Mutterschaft nicht gewachsen war und sie das Kind verlieren würde. Nur beistehen konnte ich ihr in allem, was kommen würde. Mehr nicht.
Ich wich ihr nicht mehr von der Seite, bei Tag nicht und nicht bei Nacht. Selbst wenn der Herr sie in sein Gemach rief, blieb ich draußen stehen und wartete auf ihre Rückkehr.
„Ihr müsst essen, Herrin“, sagte ich mit sanfter Bestimmtheit, wenn sie die Schüsseln nach wenigen Bissen stehen ließ, „ruht Euch aus“, wenn sie zum Tanz gehen wollte.
„Ja, ja, Amme“, erwiderte sie dann mit gespieltem Überdruss, aber ihre Augen blitzten. Sie hatte die Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Nach zwei Wochen blutete sie zum dritten Mal. Die Ärzte kamen und schüttelten die Köpfe. Wieder erlebte ich die gewöhnliche Tragödie einer missglückten Schwangerschaft. Nofret weinte, aber ich meinte, ihrem tränenverzerrten Gesicht auch Erleichterung anzusehen.
„Ihr werdet wieder schwanger werden“, tröstete ich sie. „Gebt Euch noch Zeit. Esst kräftig. Seid Eurem Gemahl gefällig. Dann werdet Ihr übers Jahr Euer Kind im Arm halten.“
Sie kämpfte. Sie setzte ihre Jugend, ihre scheinbare Kindlichkeit ein. Bei den Nebenfrauen versuchte sie sich beliebt zu machen, indem sie ihnen schmeichelte. Ihren Gemahl belog sie und zeigte sich ihm gegenüber sanft und unterwürfig. Ich sah all das mit an und wusste, dass sie verlieren würde. Der Neid, der ihre Konkurrentinnen zerfraß, war stärker als sie. Die Intrige hatte längst ihre Schlingen nach Nofret ausgeworfen. Noch bewegte sie sich ahnungslos in den Mauern, die sie bald erdrücken würden. Ich warnte sie nicht und gab ihr keine Ratschläge. Wenn sie mich angstvoll ansah, lächelte ich, doch mein Lächeln war kalt. Sie ging mich nichts an, meine Herrin, so wenig, wie mein eigenes Leben mich etwas anging. Es stand uns nicht an, gegen das Schicksal zu kämpfen. Mochte uns alle die Zeit zerreiben.
XVII.
Seti wandte sich zunehmend von Nofret ab. Vielleicht unterhielt sie ihn nicht mehr, vielleicht stimmte es auch, was überall gemunkelt wurde: Dass er eine neue Frau ins Auge gefasst hatte, die er bald heiraten wollte. Nofret wurde trübsinnig und verstockt. Die Tage zogen sich eintönig und ereignislos dahin. Nofret saß in ihrem Gemach und blies die Backen auf. Sie aß immer weniger, und ihr ohnehin schon magerer Körper zehrte sich mehr und mehr aus. Ich hätte mir Sorgen um sie machen müssen, doch ich ließ es nicht zu, dass mich die Gefühle für meine Herrin übermannten. Zwar mahnte ich sie, besser auf sich zu achten, doch ohne Fürsorge, sondern nur aus Pflichtbewusstsein. Sie spürte das und nahm es mir übel. Ich hatte sie in ihrer Verzweiflung allein gelassen, hatte fremd und kühl zugesehen, wie ihr alles, was sie hatte, aus den Händen glitt. Ihre Liebe war an mir zerschellt. Nun blieben ihr nur noch Verachtung und Hochmut.
Sie entdeckte einen neuen Zeitvertreib für sich: Sie schikanierte mich und ließ ihren Unmut an mir aus.
„Willst du, dass ich ein Flusspferd werde wie du, Amme?“, rief sie mit halbernster Empörung, wenn ich ihr das in der Milch gekochte Fleisch anbot. „Sieh dich doch einmal an!
Du
könntest meine Kinder bekommen, alle zugleich! So groß und dick bist du, Amme!“
Sie hatte nicht unrecht. Neben dem ihren nahm sich mein weicher Körper mit seinen molligen Rundungen fast riesenhaft und monströs aus. Und doch war er einst der begehrteste und am meisten besungene von ganz Sparta gewesen. Allein meinen prallen Brüsten hatten Sänger ganze Lieder gewidmet, und manches Heldenepos wurde vom Ruhm meiner Anmut durchstrahlt. Wie hätte ich das Nofret sagen können? Ich schwieg also und behielt alle Erwiderungen, die mir durch den Kopf gehen mochten, für mich. Sie aber litt zunehmend unter meiner stummen Zurückgezogenheit. Ich hatte ihre Erwartungen enttäuscht. Gar nichts war ich für sie, kein Schutzgeist, keine Amme, keine Freundin, nichts, wonach sie sich so sehr sehnte. Nofret blieb einsam, und die Einsamkeit verbitterte sie.
„Denkst du auch, dass ich eine verzogene kleine Göre bin?“, fragte sie mich manchmal, wenn ihr wieder langweilig war.
„Nein, Herrin, wie könnt Ihr das glauben?“
Meine Antwort war stets dieselbe, und doch ließ Nofret nicht locker.
„Du bist doch aus dem Meer getaucht, Amme. Vielleicht bist du sogar eine Zauberin. Bist du das? Aber auch wenn du das nicht bist – du musst doch ein Mädchen wie mich verabscheuen. Ich trage die edelsten Gewänder. Den reichsten Schmuck. Ich singe und tanze, wann es mir gefällt. Du hingegen musst jeder meiner Launen gehorchen. Hasst du mich nicht dafür?“
„Ihr wollt mich nur prüfen, Herrin“, antwortete ich geduldig.
„Nein, Amme. Ich will dich nicht prüfen. Ich will dich quälen. Quält es dich denn nicht?“
„Wenn Ihr glaubt, dass Ihr grausam sein müsst, um meinen Hass zu erlangen, täuscht Ihr Euch. Eure Grausamkeit verletzt mich nicht.“
„Was würde dich denn verletzen?“
„Nichts. Nichts kann mich verletzen, Herrin. Das alles ist schon vor zu langer Zeit geschehen. Jetzt lebe ich frei von Schmerz.“
„Zeig mir, wie das geht“, sagte sie dann mit veränderter Stimme. „Bitte zeig es mir!“
Ich aber schwieg. Nofret schlug die Augen nieder.
„Es ist nicht dein Hass, den ich mir wünsche, Amme“, flüsterte sie.
„Ich weiß“, antwortete ich, aber ich sah sie dabei nicht an. Ich spürte, dass ich längst begonnen hatte, sie zu lieben. Aber noch konnte ich es nicht zulassen, und Nofret streckte ihre Hand vergeblich nach der meinen aus.
XVIII.
Sie begann sich in den Nächten fortzuschleichen. Immer noch litt sie mich als Einzige an ihrer Seite, doch sie hatte aufgehört, um meine Freundschaft zu buhlen. Sie gab mir Spottnamen, mit denen sie mich vor anderen erniedrigte. Sie brauchte mich, um an jemanden das Leid weiterzugeben, das ihr selbst widerfuhr. Nun verschwand sie nächtelang. Ich suchte sie nicht, aber ich lag wach im Zimmer, angespannt hinauslauschend. Niemand außer mir schien etwas von Nofrets Ausflügen zu wissen. Meine Unruhe wuchs, und dennoch mischte ich mich nicht ein. Sollte sie gehen, sollte sie treffen, wen immer sie wollte. Es würde sie zerschmettern. Sollte es.
Doch so kalt, wie ich mich geben wollte, gelang es mir nicht mehr zu sein. Zum ersten Mal schützten mich meine scheinbare Fühllosigkeit, meine Härte nicht mehr. Sie taten nur noch weh. Und noch ein anderer, größerer Schmerz wühlte in mir: der Schmerz meines abgelegten Lebens. Wie hatte ich aufhören können, die zu sein, die ich war? Helena, Menat, Königin, Sklavin, Zauberin – jedes meiner Gesichter gehörte zu ein und derselben Frau, jener Frau, die ich zu lang verleugnet hatte. Wie Gras hatte ich sein wollen, durch das der Wind strich, ohne es zu brechen. Nun aber begriff ich, dass es die Brüche waren, aus denen heraus ich gewachsen war. Seit zwei Jahren jedoch wuchs ich nicht mehr. Seit zwei Jahren lebte ich wie ein leeres Gefäß ohne Boden. Ich hatte geglaubt, mich dadurch zu schützen. Doch ich hatte mir damit alles entrissen, sogar das Recht auf meinen Schmerz. Wie selbstisch ich gewesen war! Verdienten mein vergessener Mann, meine verlassenen Kinder nicht wenigstens meine Trauer? Musste ich nicht jede Anstrengung unternehmen, um zu ihnen zurückzugelangen? Und Aithra, meine treue, starke Aithra – wie hatte ich sie einfach ziehen lassen können, ziehen wie Merit und Rai, die meine Hand gehalten hatten wie die Hand einer Mutter?
Ich hatte sie verraten, sie alle. Und nun geschah mit Nofret dasselbe. Wie konnte ich glauben, dass sie mich nichts anging? Ihr Leben war zu einem Teil des meinen geworden. Sie betraf mich, denn sie hatte mich ausgewählt.
Es war wie ein Weckruf, der mich in jener Nacht aufschrecken ließ. Zu lange hatte ich geglaubt, über den Dingen stehen zu können. Nun gelang es mir nicht mehr, mich zu täuschen. Mitten im Leben stand ich, und um mich herum fielen Menschen in den Abgrund. Es gab keine Ausreden mehr.
Ich verließ das Gemach, eilte hinaus. Längst ahnte ich, wo ich suchen musste. Der junge Hathor-Priester hatte schon zu lange Blicke mit Nofret getauscht. Die beiden waren wie Kinder, heißblütig und unerschrocken. Es dauerte nicht lange, bis ich ihr Versteck fand.
„Es reicht“, sagte ich.
Sie fuhren einander aus den Armen wie Vögel, nach denen man Steine wirft. Nackt waren sie und erhitzt, und keiner wagte es, mir in die Augen zu sehen. Stumm reichte ich Nofret ihr Kleid, und sie schlüpfte rasch und verschämt hinein. Ohne einen Abschiedsblick für den Geliebten folgte sie mir.
Als wir wieder im Zimmer waren, versuchte sie einen Widerspruch.
„Was ich tue, geht dich nichts an, Amme.“
„Nein. Aber Euch selbst geht es etwas an. Was wollt Ihr? Eine weitere Schwangerschaft? Und damit riskieren, dass Ihr verstoßen werdet? Und wie soll es dann weitergehen? Dieser Palast ist Euer Gefängnis und Eure Rettung, das wisst Ihr sehr wohl. Ihr könnt euch satt essen, Eure Haut pflegen und Eure Glieder schonen, könnt singen und tanzen, wann es Euch beliebt. Der Preis, den Ihr bezahlt, sind Einsamkeit und Verachtung. Aber Ihr seid noch jung. Die Verachtung wird aufhören, Euch zu verletzen. Und die Einsamkeit wird ein Ende haben.“
„Wann? Wann wird sie ein Ende haben?“
„Jetzt.“
XIX.
„Nehmt Euch einen Lehrer. Lernt. Lernt etwas Neues, lernt, was man von Euch nicht erwartet.“
„Ich soll lernen? Wozu?“
„Damit Ihr nicht nackt seid, wenn man Euch alles nimmt.“
Sie begriff nicht, wovon ich sprach. Aber sie folgte meinem Rat. Ihr Gemahl hatte gegen die neue Laune seiner Nebenfrau nichts einzuwenden, sie schien ihm sogar gelegen zu kommen: Wenigstens eine war beschäftigt. Auf diese Weise hatte er bei seinen Hochzeitsvorbereitungen eine Sorge weniger.
Der Lehrer, den wir aussuchten, kam aus Assur. Von ihm sollte Nofret die akkadische Sprache lernen, die Sprache des Handels und der Reisenden. Er sollte vollbringen, was ich weder wollte noch konnte: Ihren Hunger auf Welt stillen.
Der Lehrer zeigte sich zunächst verwundert. Eine Frau sollte er unterrichten?
„Ihr werdet Men Nefer nie verlassen. Ihr verlasst ja nicht einmal Euer Haus. Wozu wollt Ihr Euch quälen?“
„Meine Amme hat es mir aufgetragen. Sie kommt aus dem Meer. Sie hat ihre Gründe.“
Ich saß dabei, während Nofret lernte. Und schon bald stellte sich heraus: Ich hatte mich nicht getäuscht. Ihre Neugier, ihr Wissensdrang fanden im Unterricht endlich jene Befriedigung, nach der sie sich gesehnt hatte. Sie war erstaunlich schnell. Nur die Sprache zu lernen, genügte ihr nicht. Hatte sie am Anfang nur wiederholt, was der Lehrer ihr vorsagte, begann sie nun, ihm Fragen zu stellen. Es schien, als wachse mit jedem neuen Wort, das sie in ihren Sprachschatz aufnahm, ihr Wissensdurst. Alles wollte sie erfahren über das Zweistromland und seine Städte, über die Wege der Schiffe und Menschen und über die fremden Götter, die ihre steinernen Hände über die Geschicke ferner Völker hielten.
„Erzähl mir“, verlangte sie immer wieder, und er erzählte. Eine schillernde Welt der Helden und Fabelwesen breitete er vor uns aus, und den fremdartigen Klängen seiner Sprache lauschten wir Formen, Farben und Gerüche ab, die anders waren als alles, was wir kannten. Jedes Wort war ein reiches, pulsierendes Geschenk, jeder Satz eine Botschaft aus großer Ferne, die uns vom anderen Leben kündete, das möglich war.
Wenn der Lehrer uns verließ, wiederholte Nofret, was sie gelernt hatte. Sie sang sich neue Lieder vor, die sie leichtfüßig durch den Palast trug. Den anderen mussten die ungewohnten Laute wie das Lallen eines Kindes erscheinen, und sie schüttelten den Kopf über Nofrets eigenwillige Launen. Dann aber scherten sie sich nicht weiter um sie. Es gab Wichtigeres. Seti plante die Reise zu seiner neuen Braut. Es sollte ein großer, ein pompöser Besuch werden, bei dem er seinen Glanz und seinen Wohlstand unter Beweis stellen wollte. Er würde reiche Geschenke mitbringen, Musiker und Tänzerinnen sollten ihn begleiten. Seit Tagen wurde über nichts anderes gesprochen. Ein Hochzeitsboot lasse sich Seti bauen, größer und schöner als alle Boote, die bisher in Men Nefer angelegt hatten. Aus Holz sei es, und die Planken seien auf mühseligsten Wegen herangeschafft worden. Fast ein ganzes Jahr werde es dauern, bis das Boot vollendet sei: Seti habe sich die Pläne zeigen lassen und befohlen, dass auch nicht die kleinste Stelle ohne Schmuck oder Zierrat bleiben dürfe. Er sei wohl sehr verliebt in die Braut.
Nofret jedoch bekümmerten die Hochzeitspläne ihres Gemahls nicht. Ihr Geist hatte längst die engen Grenzen des Palasts verlassen und schweifte in die Weite.
Fast den ganzen Tag verbrachte sie im angeregten Gespräch mit dem Lehrer. Ihr Erinnerungsvermögen war bemerkenswert, und doch musste sie immer wieder nachfragen: „Wie war der Name? Wie groß die Zahl?“
Am Abend, wenn wir zu Bett gingen, stützte sie ihr Haupt auf den Arm und seufzte: „Wie groß die Welt ist. Und wie klein mein Kopf.“
„Ihr könnt euch glücklich schätzen“, erwiderte ich. „Bedenkt, wie viele in einer Welt leben, die sogar für den beschränkten Raum ihres Kopfes zu klein ist.“
Da lachte sie. „Du hast recht. Wie gut, dass die Welt größer ist als ein Palast und ein Hochzeitsboot.“
XX.
Eines Tages brachte der Lehrer eine Tafel mit.
„Ihr müsst schreiben lernen“, erklärte er. „Dann hat euer Gedächtnis keine Schranken mehr.“
Nofrets Augen blitzten. Ich merkte: Auf diesen Tag hatte sie gewartet.
„Ja“, sagte sie ernst. „Ich bin bereit.“
Es wurde still um sie. Ihr Singen verstummte. Stundenlang saß sie mit krummem Rücken über ihre Tafeln gebeugt und drückte mühsam kleine Keile in immer neuen Varianten in den Ton.
Ihre Zurückgezogenheit stachelte die Fantasie der Palastbewohner an. Bald hieß es, Nofret sei nicht mehr ganz bei Trost. Sie verzichte auf ihre Riten und bete im Geheimen wilde Götter an. Eine Zauberin sei Nofret geworden, die beständig magische Beschwörungen auf den Lippen führe.
Noch schlichen diese Gerüchte nur zischelnd durch den Palast, aber bald würden sie die Mauern überwinden und in die Stadt hinausdringen. Das beunruhigte mich. Ich kannte die Macht der bösen Nachrede und wusste, wie leicht Menschen sich durch gehässige Worte zur abscheulichsten Niedertracht verführen ließen.
Nofret jedoch beschwichtigte mich. „Gerede ist nur bewegte Luft. Es verfliegt. Was zählt ist das, was bleibt.“
Ich wusste, wovon sie sprach. Hier im Schwarzen Land war das Gewicht der Worte ein anderes: Der Fischer wog sie anders als der Händler, der Beamte anders als der Priester, und alle waren eingefasst in die präzisen Raster der Macht.
Im Schwarzen Land regierten nicht die Könige. Wohl gab es einen Königspalast, doch der war fern und strahlend wie der Olymp, und wie der Olymp war er bevölkert von Göttern, die machtlos waren gegen ihr Schicksal. Im Schwarzen Land regierten die Priester und die Beamten, und beide vollzogen ihre Aufgaben mit dem heiligen Ernst des Kultes. Präzision und Genauigkeit waren das oberste Gebot, penibel wurde alles vermerkt, festgehalten in sauberen Linien, Kreisen, Figuren. Die Namen der Götter, der Herrscher, die Anzahl der Arbeiter, der Rinder, selbst der Gänse und der Lehmziegel, alles wurde eingetragen, geprüft und bestätigt in unendlichen Listen. Die Schreiber waren die Meister der Listen, doch sie beherrschten die Listen nicht, sondern waren ihnen unterworfen. Ein Strich an der falschen Stelle konnte die Bedeutung der ganzen Liste infrage stellen oder gar umkehren, und wer aus der Liste gelöscht wurde, stürzte namenlos ins Nichts.
Nofret jedoch gehörte der mächtigen Welt der Listen an: Ihr Name war verzeichnet und aufgehoben in den sauberen Reihen der Symbole, deren Wahrheit die flüchtige Wahrheit des Gerüchts überdauerte. Daher war die einzige Macht, die sie fürchten musste, jene der Schrift. Doch auch diese jagte ihr keine Angst mehr ein.
„Die Wissenden“, sagte sie zu mir, „können alles bezwingen.“
XXI.
Ihre Sicherheit hatte sie stark gemacht und stolz. In mir jedoch wuchs die Unruhe. Nofrets Spiel mit den Zeichen, ihre unablässige Jagd nach dem Entfernten, Besonderen, trieben sie fort von ihrer vertrauten Welt. Diese war ihr nun zu klein, zu schäbig – sie suchte den Glanz der Fremde. So sehr mich die Freude, die in Nofrets Augen leuchtete, beglückte – ich erkannte die zunehmende Gefahr.
„Wenn Ihr Euch zu sehr von den anderen entfremdet, wird es Euch schlecht bekommen“, warnte ich sie. Sie wollte nicht auf mich hören. Ich aber beharrte: „Macht Euch nicht zu sehr zur Außenseiterin. Euer Leben findet immer noch hier statt, in diesen Wänden.“
„Diese Wände halten nur meinen Körper. Mein Geist schweift in die Ferne.“
„Es ist nicht gut, wenn Körper und Geist getrennt sind.“
„Was weißt du schon davon, Amme?“
„Mehr als Ihr glaubt, Herrin.“
Nofret hielt den Atem an. Ich wusste die Stille, die zwischen uns entstand, zu deuten: Endlich, so hoffte Nofret, würde ich ihr von mir erzählen, würde ich ihr preisgeben, was sie so sehnsüchtig zu erfahren hoffte. Aber ich enttäuschte sie auch diesmal.
„Glaubt nicht, dass Ihr Eurer Welt entfliehen könnt. Niemand kann das.“
„Die Wissenden ...“, setzte Nofret an.
„Auch die Wissenden trinken aus irdischen Krügen. Und ihren Hunger stillen sie nicht vom Odem der Götter.“
„Es gibt einen Hunger, der größer ist als der nach Nahrung.“
„Nichts ist größer als der Hunger, wenn die Nahrung fehlt.“
Wieder verschlug es Nofret den Atem. Diesmal aber fasste sie sich gleich.
„Ja, Amme, du weißt das. Du hast es selbst erfahren, nicht wahr? Ich hingegen habe nichts selbst erfahren. Ich leihe mir ein Leben, aber ich bin tot. Ich bin eine Statue, die äußerlich kunstreich verziert ist, doch innen dehnt sich die Leere.“
„Ihr steht erst am Anfang.“
„Ja, ich stehe am Anfang. Am Anfang der Welt. Da ist noch so viel, was ich kennenlernen will.“
„Dann lernt die Welt kennen, in der Ihr lebt. Seht Euch um. Öffnet die Augen.“
„Diese Welt geht mich nichts mehr an.“
„Ihr irrt Euch. Diese Welt ist alles, was Ihr habt.“
„Du selbst hast mir geraten, dass ich lernen soll!“
„Ja. Aber nicht, um alles hinter Euch zu lassen. Euer Wissen entfernt Euch von Eurem Leben, statt Euch ihm anzunähern.“
„Mein Wissen hat die Welt verwandelt. Ich sehe nicht mehr, was ich früher gesehen habe.“
„Und doch ist die Vergangenheit ein Teil Eurer Gegenwart.“
„Nein. Meine Vergangenheit ist mir fremd geworden. Ich kann nicht mehr sein, was ich war.“
„Doch. Ihr werdet Euch wieder finden. Ihr werdet sein, wer Ihr wart, und zugleich, wer Ihr geworden seid.“
„Ist das denn möglich?“
„Irgendwann wird es möglich sein. Glaubt daran.“
„Bist du denn, wer du warst und wer du geworden bist?“
„Nein. Mein Weg ist noch lang. Aber ich weiß, dass ich ihn gehen muss.“
„Dann lass uns zusammen gehen. Willst du das?“
„Ja, Herrin.“
XXII.
Die Zeit der großen Festtage rückte heran. Noch ein Jahr zuvor hatte Nofret ihnen entgegengefiebert, sich ihr schönstes Kleid, den auffallendsten Schmuck ausgesucht. In diesem Jahr zuckte sie nur mit den Schultern, als ich ihr von den Vorbereitungen erzählte, in denen sich die anderen befanden.
Ich redete ihr zu: „Nehmt wenigstens an den wichtigen Feierlichkeiten teil. Ihr habt doch immer so gern getanzt.“
„Ich habe mich um meine Zeit betrogen.“
„Aber wart Ihr nicht glücklich?“
Sie schwieg und sah mich nachdenklich an.
„Doch. Ich war glücklich. Nur beim Tanzen war ich glücklich.“
„Warum wollt Ihr aufgeben, was Euch Freude bereitet hat?“
„Ja, du hast recht. Ich sollte wieder einmal tanzen.“
Ich atmete auf. Dann aber sah ich den Schalk in Nofrets Augen zucken.
„Unter einer Bedingung: Du musst mich begleiten.“
Ich wehrte mich. Es stehe mir nicht zu, erklärte ich, ich sei nicht würdig, dem Fest beizuwohnen. Nofret ließ nichts davon gelten. Wie so oft zahlte sie mir meine Unnachgiebigkeit mit ihrem eigenen Starrsinn heim. Ich musste mit.
Wann hatte ich zuletzt an einem Fest teilgenommen? Es war schon Jahre her. Ich erinnerte mich noch an die Gewänder, die ich getragen hatte – grob und schwer waren sie gewesen, grob und schwer wie mein raues Land. Jetzt hingegen schlüpfte ich in ein Kleid von so feiner Webart, dass der Stoff fast durchscheinend war. Wie durfte ich es wagen? Ich, eine Dienerin? Unterstrich nicht gerade dieses edle Kleid meine klägliche Herkunft?
Trotz stieg in mir auf. Ja, ich war eine Dienerin. Ja, ich würde nie zu den Edlen des Schwarzen Landes gehören. Warum also sollte ich versuchen, ihnen nachzueifern?
Nach langem Zögern entschied ich mich, mein Haar nicht wie sonst verschämt hochzubinden, sondern es in lose verflochtenen Locken zu tragen wie einst. Das war meine Schönheit gewesen, mochte sie auch hier keinen Stellenwert besitzen. Ich trug mein Haar im stolzen Bewusstsein, dass es irgendwo Menschen gab, die es bewundert hatten.
Als wir uns vor dem gemeinsamen Aufbruch in der Halle versammelten, spürte ich, wie die Aufregung mein erhitztes Gesicht rötete. Alle sahen mich an, aber nicht beiläufig und achtlos wie sonst, sondern mit plötzlichem Interesse. Zwischen all den stark geschminkten Gesichtern unter glänzenden Perücken, zwischen all den zierlichen Körpern in prunkendem Geschmeide wirkte ich bäuerlich, ungeschlacht, arm. Und doch war ich annähernd so prächtig und aufwendig ausgestattet wie einst in Sparta. Hier, im fremden Land, erregte meine Erscheinung nur als kuriose, ja, geradezu groteske Abwechslung Aufmerksamkeit. Es gab keinen gemeinsamen Maßstab, an dem wir alle hätten gerecht gemessen werden können. Die Götter pfuschten einander nicht ins Handwerk. Sie blieben ihren Bäumen, Flüssen und Hügeln treu und fuhren nicht übers Meer. Bis ins Schwarze Land war mir keiner gefolgt. So war es nur recht, dass ich nun aufbrach, fremden Göttern zu huldigen.
Nofret kam auf mich zu, nahm meine Hände.
„Wie schön du bist, Amme“, sagte sie laut, und ich sah, wie hinter ihrem Rücken ein paar Frauen das Gesicht verzogen.
„Ich danke Euch, Herrin“, antwortete ich.
Leiser setzte Nofret hinzu: „Bist du aufgeregt?“
Ich hob nur leicht die Schultern. Nofret drückte meine Hände fester.
„Das musst du nicht. Halte dich im Hintergrund. Trink, wenn dir der Becher gereicht wird. Und dann lass dich einfach treiben.“
XXIII.
Ich tat, was Nofret mir empfohlen hatte. Wann immer die vollen Krüge herumgingen, nahm ich große Schlucke. Ich kannte bereits den dünnen Wein und den gegorenen Brottrunk, die hierzulande zu jeder Gelegenheit aufgetischt wurden. An diesem Festtag aber waren sie mit Datteln und Gewürzen veredelt und flossen besonders reichlich. Schon bevor wir aufbrachen, um das Schiff zu besteigen, das uns zum Tempel bringen sollte, waren wir von einem sanften Nebel umschwadet.
Auf der Fahrt vertrieben wir uns die Zeit mit Gesängen und Tänzen. Bald wagte selbst ich ein paar Schritte, und Nofret, die das Sistrum schlug, lachte mir ausgelassen zu.
„Tanz, Amme, tanz!“, rief sie, und die anderen nahmen diesen Satz auf. Sie klatschten in die Hände und forderten ebenfalls: „Tanz, Amme, tanz!“
Ich breitete die Arme aus und drehte mich, drehte mich, und um mich verschwamm alles zu einem bunten Dickicht aus Musik und Myrrhe.
Als wir das Heiligtum erreichten, fühlte ich mich geradezu erdrückt von der Last seiner Pracht, und es gelang mir kaum, meinen Kopf gerade zu halten. Gedemütigt, winzig ging ich zwischen den wuchtigen Monumenten, den hochragenden Säulen, und ich fühlte meine Wangen vor Scham brennen. Wie war es möglich, dass ich in meinen fernen Tagen in Sparta nie etwas von der Herrlichkeit, von der erhabenen Größe des Schwarzen Landes gehört hatte? Mein Reich war ein kleines, herbes Stück Erde, auf dem die Schafe weideten und die Herrscher von der Unterwerfung der Welt träumten. Bettlerkönige waren wir gewesen und hatten es nicht gewusst.
Oder hatte Agamemnon es geahnt? Hatte er womöglich von den goldprangenden Städten jenseits des Meeres erfahren? Sein Geltungsdrang, seine Machtbesessenheit, entsprangen sie dem dumpfen Wissen um die eigene Unzulänglichkeit? Hatte er deshalb so häufig von Kriegen und Eroberungen fantasiert? Wollte er die Hand nach Reichen ausstrecken, die seines an Glanz und Wohlstand um ein Vielfaches überstrahlten, um ihnen ebenbürtig, gar überlegen zu sein?
Mir fiel ein Satz ein, den Aithra einst zu mir gesagt hatte. Wir hatten Kinder beobachtet, die sich im wilden Gerangel im Staub rollten. Ein schmächtiger Knabe war dabei der auffälligste Streithahn gewesen, und seine körperliche Unterlegenheit machte er mit besonderer Angriffslust wett. Aithra hatte ihnen versonnen zugesehen und dann zu mir gesagt: „Niemand ist so von seiner Größe besessen wie der Winzling.“
Dann erreichten wir den Opferplatz. Ich stand weit im Hintergrund und merkte, dass mein Kopf vom Wein und von der Überfülle der Eindrücke schwer geworden war. Eine seltsame Ergriffenheit überkam mich. Noch ehe ich ihr jedoch nachgeben konnte, wurde ich sanft fortgeschoben. Ich sah zu, wie Nofret mit den anderen in den Fluss stieg, um sich zu waschen. Danach ließ sie sich schminken und mit Duftölen salben. Gleichmütig nahm sie alles hin, doch immer wieder schien das Licht in ihren Augen für kurze Zeit zu erlöschen. Dann starrte sie einige Herzschläge lang düster vor sich hin, blicklos, gebrochen, und mir, die ich sie dabei beobachtete, stockte der Atem. Dann aber schaute Nofret zu mir auf, und in ihre Augen war das Funkeln zurückgekehrt.
„Was ziehst du für ein Gesicht, Amme? Hast du noch zu wenig getrunken? Keine Sorge. Jetzt fängt es erst richtig an.“
Wir feierten bis tief in die Nacht. Immer dichter schloss sich der grelle Nebel um uns, den nur noch vereinzelte Sätze und Bilder durchdrangen. Schließlich zerfloss alles im Rausch.
XXIV.
Nach unserer Heimkehr war alles wie je. Wieder bestimmten die Gerüchte um die voranschreitenden Hochzeitsvorbereitungen das Tagesgespräch. Wieder zog sich Nofret zu ihren Schreibtafeln zurück. Wieder lag die Zeit leicht auf meinen Schultern, und kaum spürte ich, wie sie verging. Oft saß ich, wie einst in Peru Nefer, am Fenster und sah hinaus. Das Vorübereilen der Menschen, ihre hastigen Schritte, ihre verschlossenen Gesichter, ihr Geplapper waren zum zweiten großen Strom geworden, an dem ich lebte. Alles glitt vorbei und zugleich erneuerte sich unablässig der stetige Fluss. Mir war, als könne ich von meiner Warte aus alle Jahre meines Lebens überschauen. Ergab sich aus der Ferne ein tieferer Sinn? Konnte ich einen Plan erkennen, einen Weg, den die Götter mir vorgezeichnet hatten?
Immer undeutlicher erinnerte ich mich an meine Tage in Sparta. Stimmte es denn, was ich erlebt zu haben glaubte? Wie unwahrscheinlich, wie wirr und erfunden mir nun alles schien! Vergötterung, Flucht, Liebe, Schmerz, Entführung, Misshandlung – Versatzstücke einer Tragödie, mit mäßiger Originalität umrissen. Stoff für ein Lied, in der Dämmerung zu singen. Aber für ein wirkliches, heiß durchblutetes, atemloses Leben? Mir war, als hätte ich die Tage wie eine Gelähmte verbracht, ohne Antrieb, ohne eigenen Willen. Nicht ich hatte mich durch die Jahre bewegt – die Jahre hatten sich durch mich bewegt, mich umspült, mich glatt geschliffen und abgetragen. Ich hatte keinen Anteil an ihnen. Ich war alt geworden ohne mein Zutun, in unablässiger Rückschau auf Dinge, die nie geschehen waren, auf Menschen, die nie gelebt hatten. War unser Los das des schleichenden Verfalls in Träume und Legenden, einer Flucht in den Mythos, wenn unsere Gegenwart uns nichts mehr zu bieten hatte? Standen wir wirklich nur tatenlos auf den Brücken, während darunter unsere Zeit verrann?
XXV.
Dann fuhr Seti mit seinem Hochzeitsboot aus. Alle hatten sich darum gerissen, ihn zu begleiten und mit ihren prächtigsten Gewändern, schillerndsten Perücken, dem goldgleißendsten Schmuck zu prunken. Nur Nofret hatte sich nicht um die Aufregung im Haus gekümmert.
„Sie wollen nur ihrem Untergang entgegenreisen. Sie wollen ihrer Vernichtung beiwohnen. Sie denken, ihr prangendes Auftreten wird die junge Braut einschüchtern, sie denken, sie können Seti damit noch einmal zu ihren Gunsten umstimmen. Er aber hat schon längst kein Auge mehr für sie. Sie sind zu alt. Seti will keine Frau an seiner Seite. Er will ein Mädchen, ein Kind, ein unfertiges, hilfloses Ding, ein Spielzeug.“
In ihrer Stimme war keinerlei Verbitterung, nur Müdigkeit. Sie sah mich lächelnd an: „Weißt du, dass er dich nicht nehmen wollte? Du warst ihm zu groß, zu dick, zu hässlich. Ich habe ihn gebeten. Ich habe ihm gesagt, du könntest seinen Kindern deine vollen Brüste leihen, und meine würden klein und straff bleiben. Da hat er eingewilligt.“
„Warum habt Ihr mich dann nicht schon längst fortgeschickt?“, fragte ich Nofret. „Ich war Euch nicht nützlich.“
Nofret antwortete nicht, sondern sah nur versonnen vor sich hin. Dann nahm sie meine Hand und legte sie an ihre Wange.
„Warum stellst du so dumme Fragen, Amme?“, seufzte sie.
Das Fest würde über mehrere Tage gehen, und die Diener hatten alle Hände voll zu tun, die Speisen und Getränke vorzubereiten. Zudem mussten genügend Ruheräume für die Gäste, aber auch für die Musiker und Tänzerinnen eingerichtet werden. Bald war alles von Geschäftigkeit erfüllt: Schwere Körbe und Krüge wurden ächzend herangeschleppt, bunte Teppiche und wehende Vorhänge ausgelegt, kurz, alles zur höchsten Bequemlichkeit der Festgäste bereitgestellt. Doch trotz der großen Anstrengung, die allen abverlangt wurde, hielt sich in den Gesichtern ein beseeltes Flackern der Vorfreude, und selbst Nofret unterbrach ihre Studien, um mit einem schmalen Lächeln durch die Hallen zu schreiten, die noch schmucker strahlten als sonst. Bald würde alles von Musik und Tanz, von Lachen und munterem Geplapper erfüllt sein, und der Wein in den Bechern würde nie versiegen. Nirgends wie im Schwarzen Land verstand man sich so auf das Feiern, vielleicht weil der Ausweg aus den klaren Rastern der endlosen Listen nur im Rausch zu finden war.
Am Tag, an dem die Rückkehr des Schiffes erwartet wurde, trafen sie alle ein: hohe Beamte aus Men Nefer, Priester, Verwandte des Bräutigams. Die Musiker stimmten ihre Instrumente, die Köche schickten noch einmal Diener zum Markt, aus Angst, die zubereiteten Speisen könnten nicht ausreichen. Ich half, wo meine Hand gebraucht wurde, schickte die Mädchen zum Brunnen nach Wasser, überwachte das siedende Fleisch in der Milch. Da ließ mich Nofret zu sich rufen. Als ich in ihr Zimmer kam, lag sie auf ihrem Bett und klagte über Kopfschmerzen. Sie hatte alle Fenster abdichten lassen und verlangte nun nach dem Duftöl, das ich auf ihre Schläfen reiben sollte.
„Ich werde nicht hingehen“, flüsterte sie, doch ich hörte noch im matten Ton ihrer Stimme den wohlbekannten Trotz meiner Herrin.
„Ihr habt doch versprochen, dass Ihr wieder tanzen werdet“, erwiderte ich sanft.
Nofret schloss die Augen und verzog den Mund.
„Ja, der Tanz.“ Spöttisch und fast abschätzig kamen die Worte über ihre Lippen.
„Soll doch die Braut tanzen. Mich wird keiner vermissen.“
Ich lächelte und goss noch etwas Öl auf meine Finger. Mochte ihr Verstand noch so klar den Neid und die Intrigen der anderen durchschauen – in ihrem Herzen bangte Nofret selbst um den Verlust ihrer Jugend, ihrer Schönheit und ihres Ansehens. Niemals hätte sie es zugegeben, aber sie ahnte wohl, dass das Gefühl der Überlegenheit, mit dem sie sich tröstete, einer Illusion entsprang: der Illusion, die Nahrung des Wissens könnte auch den Hunger des Herzens stillen. Ich aber wusste, dass es für diesen Hunger nur eine Sättigung gab, und diese konnte man weder in Schriftrollen noch in weiser Belehrung finden.
Als ich nun das Öl auf Nofrets schimmernde Haut strich, sagte ich daher: „Ihr solltet dennoch hingehen. Ihr solltet singen und das Sistrum schlagen, selbst wenn Ihr ganz allein auf der Welt wärt.“
„Ich
bin
ganz allein auf der Welt“, fiel Nofret mir ins Wort.
„Eben deshalb seid Ihr die Einzige, die Euch erfreuen kann, Herrin.“
Sie schloss ergeben die Augen.
„Nenne mich doch nicht immer ‚Herrin‘, Amme.“
„Ich höre auf, Euch ‚Herrin‘ zu nennen, wenn ich nicht mehr Eure Amme bin.“
Nofret öffnete die Augen wieder und sah mich herausfordernd an.
„Dann sag mir deinen Namen.“
Ich lächelte.
„Nein. Es ist noch zu früh. Ihr seid noch zu jung. Noch braucht Ihr eine Amme.“
XXVI.
Sie folgte meinem Rat. Sie hielt sich am Rand der Feier, fern vom Brautpaar, auf das ich den ganzen Abend über keinen Blick erhaschen konnte, so dicht umdrängten es Neider und Schmeichler. Nofret begann zu tanzen, und ich sah zu, wie sie zunächst mit verkniffenem Ausdruck, dann gelöster, mit sich rötenden Backen, der Musik folgte. Es war ihr gleichgültig, wer ihr Beachtung schenkte, und in ihrer Gleichgültigkeit war sie frei. Schön war sie, schön und wild, kein schmales, verängstigtes Kind mehr, sondern eine Frau, die ihre Furcht überwunden hatte.
In einiger Entfernung war Ramose, Setis Sohn, in ein Gespräch vertieft. Nun sah er plötzlich auf, zu Nofret hin. Lange ließ er seinen Blick auf ihr ruhen, ohne dass sie es bemerkte. Ich wusste, was das bedeutete. Er hatte sie noch immer nicht aufgegeben.
Doch auch andere Blicke lagen auf ihr, missgünstige, verschlagene. Unheil lag in diesen Blicken. Nofret aber tanzte allen davon. Die Schatten, die sich nach ihr zu strecken begannen, berührten sie nicht.
Am dritten Tag sah ich die Braut: ein schmächtiges Mädchen mit verwirrten und übermüdeten Augen, das von den Eindrücken der Hochzeit, der Feier und der vielen Fremden überfordert war. Erschöpft lag sie auf einem Kissen, und nur auf den ersten Blick wirkte ihr Dämmern hinter halb geschlossenen Lidern dünkelhaft. Seti war noch ganz entzückt von ihr, immer wieder blitzte in seinen Augen die Gier auf, wenn er seine Braut streifte. Ebenso war er von Nofret besessen gewesen, und ebenso wie bei Nofret würde auch bei der neuen Herrin seine Glut nur allzu rasch abkühlen. Noch ahnte das Mädchen nichts davon, noch gähnte es nur unter der Last der Begeisterung, die es ringsum auslöste. Die Braut war die neue „Schönste“, und sie glaubte wie jede Schönste, ihr Liebreiz sei unsterblich und ihr Los unabänderlich.
Als ich in jener Nacht zu Bett ging, träumte ich zum ersten Mal seit Langem wieder von meinen Jugendtagen, und als ich all die Bewunderer sah, die sich um mich scharten, lachte ich so laut auf, dass ich davon erwachte.
Nach den Hochzeitsfeierlichkeiten kehrte alles zum alten Gang zurück. Eine Weile noch redete man über die Gäste und ihre Geschenke; eine kleine Affäre, in die eine Tänzerin und der zweitälteste Sohn des Herrn verwickelt waren, bewegte für einige Tage die Fantasien, doch dann versickerte alles im geduldigen Strom des Einerleis. Wir reihten uns wieder in den Reigen der Erwartungen, der uns so sicher durch die Jahre führt: die nächste Regenzeit, die nächste Aussaat, die nächste Ernte, das nächste Dankfest, der nächste kleine Skandal, das nächste kleine Unglück, Schwangerschaften, Todesfälle und die banalen Sticheleien der Tagesgespräche – was im Dunkeln vor uns lag, erfüllte uns mit jener Furcht und Vorfreude, die wir brauchten, um unsere farblose Gegenwart zu ertragen.
XXVII.
Die Wochen nach der Hochzeit waren zunehmend leerer und eintöniger geworden, und die intrigengierigen Mäuler der Tratschweiber schnappten nach neuen Happen. Längst waren die Gerüchte nicht mehr zu überhören: Nofret sei nun endgültig eine Magierin geworden. Unablässig tauche sie in entlegene Welten, die sie mit geheimnisvollen Zauberzeichen auf dem Papyrus entstehen lasse. Sie spreche von fremden Völkern, als stünden sie ihr nahe, preise den Glanz ihrer Städte, als habe sie ihn gesehen. Womöglich verwandelte sie sich nächtens wirklich in einen Ibis, der mit leisen Schwingen über das Land flog.
Die Gehässigkeit der Frauen erstaunte mich nicht. Nofrets Einsicht, ihr überlegenes Wissen und die Gelassenheit, mit der sie alles hinnahm, machten die anderen misstrauisch. Was führte sie im Schilde? Was beschwor sie in ihren dunklen Orakelbildern, mit welcher Gottheit stand sie im Bunde? Und warum glaubte sie, dass es ihr zustehe, anders zu sein als die anderen?
Schließlich drang das geifernde Zischeln der Gerüchteküche bis an Setis Ohr.
Er rief Nofret zu sich. Sie wusste, was das bedeutete.
„Begleite mich, Amme“, bat sie mich. Ihre Stimme war gefasst, und doch lag in ihrem Blick ein unruhiges Flackern. Ich folgte ihr in gemessenem Abstand zum Herrn.
Schon seit Langem waren sich die beiden nicht mehr gegenübergestanden, und nun runzelte Seti die Stirn bei Nofrets Anblick.
„Du hast zugenommen“, sagte er missbilligend.
„Ihr habt mich lange nicht mehr vor Euch tanzen lassen, Herr“, erwiderte sie.
„Ich habe gehört, du sitzt in deiner Kammer wie ein Schreiber. Du gehst nicht mehr hinaus. Meidest die Gesellschaft der anderen Frauen.“
„Meine Amme ist bei mir.“
„Deine Amme? Bist du denn noch ein Kind, das einer Amme bedarf?“
Kurz rang Nofret mit der Antwort. Seti sprach weiter: „Man sagt, sie sei eine Zauberin. Wer sich dem Blick aus ihren Wasseraugen nicht rechtzeitig entziehe, sei des Todes. Man sagt, sie habe deinen Körper vergiftet und unfruchtbar gemacht. Sie habe deinen Verstand umnebelt und dich ihr unterworfen. Man sagt, ich solle sie verjagen, ehe sie Tod und Verderben über mein Haus bringt.“
Bei diesen Worten durchschauerten mich Hitze und Kälte zugleich. Wie leichthin der Mann in wenigen Worten das Leben einer Frau vernichten konnte!
Nofret versuchte sich zu wehren.
„Die Götter haben sie dem Meer entsteigen lassen“, gab sie zurück. „Sie hat den Sohn Eurer verstorbenen Tochter genährt, als dieser sich jeder anderen Brust verweigerte. Auf ihr liegt Segen.“
„Du aber hast deine Leibesfrucht verloren, als du die Fremde aufgenommen hast.“
„Mein Leib war noch nicht reif. Jetzt aber ...“
„Jetzt bist du verbraucht. Du nützt mir nicht mehr.“
„Herr ...“
„Du wirst mein Haus verlassen. Ihr beide werdet mein Haus verlassen. Heute noch.“
„Wo sollen wir denn hin?“
„Das mögen die Götter weisen.“
XXVIII.
Auf Nofrets Flehen hin hatte Seti uns drei Tage Frist gewährt. Noch wusste niemand im Palast, was vorgefallen war, und Nofret hätte sich nach wie vor frei bewegen und Befehle erteilen können. Sie aber zog sich in ihre Kammer zurück, kauerte verstört unter dem Fenster und barg das Gesicht in den Händen.
„Was sollen wir nur tun?“, murmelte sie unaufhörlich. Ich konnte ihr in ihrer Ratlosigkeit nicht beistehen. Schuldgefühle quälten mich. Alles, was uns widerfuhr, geschah meinetwegen.
„Verzeiht mir, Herrin“, stammelte ich. „Ich habe Euer Leben zerstört.“
Da hob Nofret das Gesicht.
„Nein, Amme. Ganz im Gegenteil. Bevor du hier warst, hatte ich kein Leben. Erst du hast mir die Pforte dazu geöffnet.“
„Aber jetzt ...“
„Noch ist unsere Frist nicht verstrichen. Uns fällt etwas ein.“
Die Nacht kam, in der Verzweiflung und Furcht den Mut aushöhlen. Unsere Lage war aussichtslos. Was sollten wir tun, zwei Frauen, allein? Keiner würde uns aufnehmen, schon gar nicht mit dem Mal der Ausgestoßenen. Wir würden betteln müssen, von Ort zu Ort ziehen, schutzlos den Elementen und der Willkür Fremder ausgeliefert.
Nofret versuchte sich an Hoffnungen zu klammern.
„Du könntest dich als Amme anbieten.“
„Ich bin eine Zauberin. Aus meiner vergifteten Brust trinkt ein Kind Schwindsucht und frühen Tod.“
„Ich könnte ...“
„Ihr seid eine Prinzessin. Harte Arbeit könnt Ihr nicht leisten.“
„Aber ich kann schreiben.“
„Selbst wenn Ihr ein Mann wärt: Ohne Empfehlung ist das wertlos.“
Sie verstummte. Ich sah durch das Fenstergitter in den Nachthimmel hinauf. Dass die Sterne nicht müde wurden, über unseren sich ewig wiederholenden Tragödien zu leuchten!
Irgendwann erhob ich mich, trat vor Nofret hin. Sie war müde und ratlos, doch sie konnte nicht zu Bett gehen, ehe sie nicht einen Trost für den Schlaf gefunden hatte.
„Ruht Euch aus“, sagte ich zu ihr. „Morgen müsst Ihr strahlend aussehen und frisch.“
„Was redest du da?“, murmelte sie schläfrig.
„Es ist Eure einzige Hoffnung – unsere einzige Hoffnung. Ihr müsst appetitlich aussehen, wenn Ihr Euch vor ihm niederwerft und um sein Mitleid fleht. Ihr werdet ihm alles anbieten, was Ihr ihm bieten könnt: Eure Schönheit. Ihr werdet ihm Euren Körper versprechen. Wenn wir Glück haben, wird sein Hunger noch groß genug sein, um uns zu retten.“
„Was ist in dich gefahren? Hast du vergessen, dass Seti mich verstoßen hat? Schon längst stillt eine andere seinen Appetit.“
„Ich spreche nicht von Seti. Ich spreche von Ramose.“
XXIX.
Es gefiel Nofret nicht, sich als Konkubine anzubieten. Aber sie hatte keine Wahl.
Als sie aufbrach, in ihrem schönsten Kleid, geschminkt wie zu Feierlichkeiten, war ihr Gesicht angespannt.
„Lächelt“, bat ich sie, „lasst Eure Augen blitzen.“
Sie nickte stumm, doch ihre Augen blickten weiter finster. Als sie die Sänfte bestieg, die sie zu Ramose bringen sollte, eilte ich ihr hinterher. Ich reichte ihr das Sistrum.
„Vielleicht“, sagte ich, „könnt Ihr es brauchen. Er liebt Euren geschmeidigen Tanz.“
Nofret nahm es mit steinerner Miene entgegen. Dann flüsterte sie bitter: „Wie gut, dass ich doch auch etwas Nützliches gelernt habe.“
Erst spät am nächsten Tag kehrte Nofret zurück. Sie sah müde aus.
„Was ist passiert?“, fragte ich.
Sie lachte auf: „Was wohl? Ich habe getanzt!“
Eine leichte Bitternis war in ihrer Stimme.
„Du hattest recht: Ich muss meine Schönheit einsetzen, solange ich sie noch habe. Meine Klugheit wird mir auch später noch bleiben.“
Dann verschwand sie in ihrer Kammer, ohne auf meine fragenden Blicke weiter einzugehen.
Nur so viel erfuhr ich: Wir waren gerettet. Zwar musste Nofret ihr Gemach aufgeben und als Geächtete in einen anderen Teil des Palastes ziehen, doch wurden wir noch unter dem Gesinde geduldet. Es war kein glanzvolles Leben mehr, aber immerhin ein Leben. Ich wusste, dass Nofret dies nicht genügen konnte, erst recht nicht, seit sie nach so viel anderer Welt die Hände ausgestreckt hatte. Aber es war das Beste, was sie noch hatte erreichen können: immerhin ein Leben.
Bevor sie ihre Kammer für immer verließ, zerschlug Nofret alle Tafeln, vernichtete alle Papyri, von denen sie so lange gezehrt hatte. Ich konnte ihr nicht in die Augen sehen. Von nun an lebten wir Seite an Seite, ohne einander das Gesicht zuzuwenden, beschämt von unserer weiblichen Ohnmacht.
XXX.
Es war kaum ein Jahr seit der Hochzeit vergangen, als eines Nachts entsetzte Schreie aus dem Brautgemach drangen. Als ich mich schlaftrunken aufrichtete, verbreitete sich die Kunde schon wie ein Lauffeuer: Seti war im Liebesspiel über seiner jungen Gemahlin zusammengebrochen und verstorben. Ich erhob mich, eilte durch die finsteren Gänge, in denen erst langsam die Öllichter entzündet wurden. Nofret stand abseits der Dienerinnen im Innenhof. Ich konnte nicht anders. Ich trat auf sie zu. Sie wich mir nicht aus.
„Endlich“, sagte sie nur ruhig. „Das arme Kind“, fügte sie dann hinzu. Doch in ihrem Ton war kein Mitleid.
Der Tod kam im Schwarzen Land in einem goldenen Boot gefahren. Sein Reich war keine fahle Schattenwelt. Der Verstorbene reiste mit allem Komfort ausgestattet in ein anderes, heiteres Leben. Sein Körper wurde nicht verbrannt, sondern sorgfältig einbalsamiert, um die Zeit zu überdauern. Seine Organe legte man in Natron und schloss sie vereinzelt in Krüge. Seti würde unverweslich sein, geschmückt und mit allen Ehrenzeichen versehen. Sein Leib ruhte in einer prunkvollen Hülle, sein Grab war eine Ruhmeshalle zum ewigen Zeugnis seiner Macht. Die Stätten der Toten waren nicht aus Lehmziegeln geschichtet wie die Häuser der Lebenden, sie waren aus Stein gehauen, unverrückbar und beständig über Jahrtausende. Prächtiger als Seti ließen sich nur die großen Herrscher bestatten, deren gewaltige Grabmale von übermenschlicher Herrlichkeit zeugten. Unauslöschlich sollte ihr Bild, ihr Name verzeichnet bleiben im Gedächtnis der Stelen und Obelisken, das dem der Menschen um so vieles überlegen war. Irgendwann würden nur noch diejenigen übrig bleiben, die von den magischen Zeichen in die Ewigkeit gehoben worden waren. Alle anderen sanken ungehemmt ins Vergessen.
XXXI.
Mit dem Tod des Herrn war das Machtgefüge, das so lange das Leben im Palast bestimmt hatte, zerbrochen. Die kindliche Braut verlor sofort alle ihre Privilegien. Ihr Wort galt nichts mehr, und verwirrt musste die junge Herrin lernen, dass keine der vormals scheinbar freundschaftlichen Nebenfrauen sich noch um sie scherte. Wurde eine formelle Ordnung noch durch die vorschriftsmäßigen Riten des Totenkultes aufrechterhalten, so tobte unter der Oberfläche bereits ein neuer Kampf um die Vormachtstellung. Freilich sprach keine der trauernden Gattinnen, keines der Kinder offen aus, was alle wussten. Stumm folgten sie den Priestern, stumm beugten sie ihr Haupt, wuschen sich, brachten ihre Opfer dar. Doch ihre Blicke forschten aus, wer sich mit wem verständigte, wo eine bei der anderen länger innehielt, wessen Neigung des Nackens besonders aufmüpfig und selbstbewusst erschien. Jede wusste: Jetzt wurden die Positionen neu verhandelt. Jetzt, und nur jetzt, war die Gelegenheit, alles zu ändern. Wer sie verstreichen ließ, würde es für den Rest seines Lebens bereuen.
Auch Nofret wusste, dass sie rasch handeln musste. Wenn sie sich jetzt in die Gunst der richtigen Männer brachte, konnte sie ihr Schicksal noch einmal wenden. Sie hatte sich mit ihrem Los nicht abgefunden, und nun warf sie alles in die Waagschale, um sich ihren Platz am Tisch des neuen Herrn zu sichern. Wer dieser sein würde, war jedoch alles andere als ausgemacht. Viele erhoben Anspruch auf Setis Ämter. Wollte Nofret jedoch im Spiel um die Vormacht mitmischen, gab es nur einen einzigen Trumpf, auf den sie setzen konnte: Ramose. Dieser jedoch schien zunächst wenig interessiert an den Umbrüchen im Palast. Viel lieber vergnügte er sich auf den Booten und ließ sich von seinen Freunden im Spiel ins Wasser werfen.
„Soll er sich doch gleich von den Krokodilen verschlingen lassen!“, wetterte Nofret. Auch wenn sie mich noch immer auf Distanz hielt, brauchte sie mich, um wenigstens ihre Wut und Enttäuschung mit jemandem zu teilen. In den Nächten aber, in denen Ramose sie zu sich rief, legte sie ihren schönsten Schmuck an. Sie gab nicht auf, und am Lächeln, mit dem sie am Morgen zurückkehrte, konnte ich erkennen, dass ihre Hartnäckigkeit zu fruchten begann.
XXXII.
Ramose machte sich. Er erwies sich als geschickter, geschmeidiger junger Mann, der weniger durch seinen Fleiß als durch seine gesellschaftliche Gewandtheit Ansehen erlangte. Er ging mit den Einflussreichen zur Jagd, speiste mit den Mächtigen, vergnügte sich mit jenen, die anderntags die Geschicke des Landes bestimmten. Bald hieß es, er unterhalte ausgezeichnete Beziehungen zum Königspalast und zu den maßgeblichen Priestern. Fassungslos mussten seine Konkurrenten erkennen, dass dieser als vergnügungssüchtig und zerstreut bekannte Jüngling ihnen plötzlich immer um einen Schritt voraus war. Das konnte nicht mit rechten Dingen zugehen. Es wurde gemunkelt, er verfüge über ein wirkmächtiges Orakel, von dem er seinen ungewohnten Einblick in die Strukturen der Macht erhalten habe. Doch die Sticheleien der Mutmaßungen konnten Ramose nichts anhaben. Er ging als neuer Günstling im Herrscherpalast ein und aus. Es war nur noch eine Frage der Zeit, bis er die Ämter seines Vaters würde übernehmen können.
Nofret unterdessen verhielt sich unauffällig. Tagsüber blieb sie im Hintergrund, ging schweigend den Dienerinnen zur Hand. Ihr Gesicht war dabei leer und ausdruckslos. Erst nachts kam Leben in sie. Sie riskierte alles, wenn sie sich davonschlich. Doch in diesen Tagen voller Aufruhr fiel sie nicht weiter auf. In den Augen der meisten war sie nur eine Frau unter vielen. Und denjenigen, die eingeweiht waren, hatte sie reichen Lohn versprochen. Stück für Stück gewann sie ihr Leben zurück. Und als Ramose als neuer Herr in den Palast einzog, saß Nofret bei Tisch an seiner Seite.
XXXIII.
Sie vergaß nicht, welcher Gefahr sie entronnen war. Sie legte ihre Arroganz und Leichtfertigkeit ab und blieb Ramose aufmerksam zur Seite, sah zu, dass sie ihm unentbehrlich wurde. Alles war sie ihm: Geliebte, Kind und Mutter. Unablässig ersann sie neue Tänze für ihn, lächelte, war gefällig und anschmiegsam. Sie umsorgte ihn, wachte über seinen Schlaf und ließ nicht zu, dass andere Frauen sich ihm näherten.
Zugleich blieb Nofret Ramoses unaufdringliche Ratgeberin. Sie sprach behutsam und demütig mit ihm und erteilte ihren Rat immer so, dass Ramose glauben musste, er selbst sei auf den neuen, verwegenen Gedanken gekommen.
Diesmal, das merkten alle, die sie umgaben, würde Nofret ihren Rang nicht mehr so leichtfertig vertändeln.
Ihre Anstrengungen zehrten sehr an ihren Kräften. Sie wurde immer magerer und verlor zunehmend an Farbe. Obwohl sie sichtlich geschwächt war, dachte sie nicht daran, sich zurückzunehmen. Sie behielt ihren schwindelerregenden Rhythmus bei, tanzte, plapperte, pflegte ihren Körper und kümmerte sich persönlich um jede noch so geringfügige Kleinigkeit. Daneben fand sie die Zeit, sich von ihren Beratern über neueste Entwicklungen informieren zu lassen. Es war nicht verwunderlich, dass sie kaum schlief oder aß. Sie sei nicht müde, erwiderte sie, wenn ich sie zu mehr Ruhe mahnte, sie habe keinen Appetit, behauptete sie, wenn ich ihr wenigstens ein paar Datteln reichen wollte.
„Euer Körper ist ausgezehrt“, sagte ich zu ihr.
„Mein Körper ist stark“, erwiderte sie.
„Seht Euch doch an“, bat ich sie. „Eure Brüste sind flach wie die eines Kindes.“
„Das liegt an meiner Jugend“, gab sie trotzig zur Antwort. „Mein neuer Herr hat mich jung gemacht, und ich werde jung bleiben für ihn, solange er es wünscht.“
Ich wusste, dass Nofret die Zeichen des Alters zu fürchten begonnen hatte. Sorgfältig ließ sie ihr Haar rasieren, ehe sie ihren kahlen Kopf mit den schweren Perücken bedeckte. Ihr Gesicht zeigte sie nicht mehr ungeschminkt. Ja, sie glich ganz einem halbwüchsigen Mädchen. Ihr Anblick tat mir im Herzen weh.
Dann eines Tages kam sie mit freudestrahlenden Augen zu mir: „Ramose lässt eine Expedition ausrüsten.“
„Eine Expedition?“
„Zu den fernen Reichen. Wir werden ins Goldland fahren und zu den großen Städten im Norden.“
„Ihr begleitet ihn?“
„Aber natürlich begleite ich ihn. Ich werde seine Empfehlungsschreiben übersetzen und den Verhandlungen beiwohnen. Und natürlich werde ich für ihn tanzen, wann immer er will.“
XXXIV.
Die Menschen im Schwarzen Land verreisten nicht. Sie brauchten stets die Nähe ihres großen Flusses und ihrer Götter. Nur bei ihnen waren sie geborgen und sicher. Den Handel, den lebenswichtigen Austausch der Waren überließen sie den Völkern, die mit ihren Karawanen oder auf hoher See gewaltige Strecken zurücklegten, stets auf der Suche nach neuen Schätzen.
„Für uns gibt es nur eine einzige Reise, die Bedeutung hat“, hatte mir Nofret erklärt, und um diese Reise antreten zu können, bedurfte es der kundigen Begleitung Eingeweihter. Kein Gedanke war erschreckender als jener, irgendwo in der Fremde zu sterben, wo der Körper ohne den bewahrenden Balsam allzu bald dem Verfall preisgegeben wäre.
„Es mag heldenhaft sein, sein irdisches Leben aufs Spiel zu setzen. Wer aber auch sein überirdisches riskiert, ist ohne Zweifel ein Dummkopf.“
Und dennoch brach sie in diesen Zeiten der Unruhe mit Ramose auf. Ich blieb zurück, und Nofret las die Sorge von meiner Stirn.
„Wie gerne würde ich dich mitnehmen, Amme. Aber es wird zu viel über deine Macht geredet. Dein Blick ist eine Gefahr für uns beide.“
„Ich weiß, Herrin.“
„Gräme dich nicht. Die Zeit wird verfliegen.“
„Und wir mit ihr.“
„Wir werden mit reichen Gaben zurückkehren.“
„Jede Gabe fordert ihren Preis.“
„Wir sind noch jung. Die Götter halten ihre Hände über uns. Was soll uns geschehen?“
Ich wusste, dass das nicht die ganze Wahrheit war. Ramose zu begleiten entsprang zum einen offensichtlich ihrem Wunsch, ihn um jeden Preis an sich zu binden.
Gleichzeitig aber wurde sie von einem inneren Feuer angetrieben, von einer Unrast, die ich nur bei einem einzigen anderen Menschen vor ihr angetroffen hatte: bei Odysseus. Und wie er war auch sie bereit zu einer Reise bis ans Ende der Welt.
XXXV.
Die Reise dauerte über ein Jahr. Es war ein stilles Jahr für mich. Ich hatte den letzten Menschen verloren, der mit mir gesprochen, der mir einen Namen und eine Seele gegeben hatte. Nun blieben mein Name und meine Seele verschlossen in mir, und nur die Mondfrau, die leise in ihrem einsamen Sternengarten umherging, spendete mir in klaren Winternächten Trost. Ich lernte, ein Grashalm zu sein zwischen Ähren: Niemand brauchte mich, doch ich wurde geduldet. So versuchte ich, mich auch selbst zu dulden. Manchmal kam es vor, dass ich leise Selbstgespräche führte: „Komm, alte Amme“, sagte ich beispielsweise, „sieh zu, dass du ein Stück Brot zwischen die Zähne bekommst. Dein Magen knurrt schon den ganzen Morgen.“ Oder ich lachte leise in mich hinein, wenn ich Szenen beobachtete, die mir nur allzu vertraut waren. Meistens jedoch ließ ich die Zeit durch mich hindurchgleiten wie ein Ruder durch die Wellen. Sie flog dahin, ohne Spuren zu hinterlassen.
Als Nofret zurückkehrte, schien sie mir noch hagerer als zuvor, und in ihren Augen lag ein fiebriger Glanz. Doch auch jetzt ließ sie sich von ihrer Erschöpfung nicht übermannen. Sie veranlasste, dass Ramose ein Bad bereitet wurde, während sie sich um das Gepäck kümmerte, das sie von der Reise mitgebracht hatten. Herrisch befahl sie den Trägern, die reichen Güter hierhin und dorthin zu schaffen. Dann ging sie ins Haus, um nach dem Rechten zu sehen. Erst am Abend, als langsam Ruhe einkehrte, suchte sie mich auf.
Lange verharrte sie an der Schwelle der Kammer und betrachtete mich. Ich hatte ihre Wiederkunft voller Ungeduld und Sorge erwartet, doch jetzt stand ich wortlos vor ihrem Blick, die Augen gesenkt.
Endlich sagte sie: „Nun habe ich die halbe Welt gesehen, und darin doch nicht eine gefunden, die meiner Amme gliche. Du musst wohl wirklich eine Zauberin sein.“
„Willkommen zu Hause, Herrin“, murmelte ich etwas hilflos. Nichts anderes konnte ich auf ihre liebevollen Worte erwidern.
„Zu Hause?“ Nofret lachte auf. „Ach, Amme. Weißt du denn noch immer nicht, dass dieses Haus weder dein Zuhause noch meines ist?“
„Dann kann ich Euch also nicht willkommen heißen“, entgegnete ich.
„Vielleicht in deinem Herzen?“, schlug Nofret vor, etwas zaghafter, fast kindlich bittend.
Da sah ich sie endlich an. „Auch da nicht, Herrin. Mein Herz nämlich habt Ihr nie verlassen. Ich habe Euch immer bei mir getragen.“
„Ja, Amme, das hast du, so wie ich dich bei mir getragen habe.“
Sie lächelte. Ich setzte mich, und sie legte ihren Kopf in meinen Schoß wie früher. Und wie früher begann sie zu erzählen.
XXXVI.
Sie hatten die großen Städte zwischen den Strömen bereist. Unruhe herrschte dort, man hörte von barbarischen Seevölkern, die Krieg und Niedergang brachten. Ramose war zum Unterhändler bestellt worden. Seine geschmeidige Art sollte die Herrscher der Stadtstaaten gewinnen und die Beziehungen zwischen den Reichen verbessern. So waren sie in Palästen zu Gast gewesen, hatten mit mächtigen Männern gespeist.
Es hatte sich freilich rasch herumgesprochen, dass Ramose eine Frau mitgebracht hatte, die sprachkundig war und schreiben konnte. Böse Zungen wurden laut. Ramose sei so schwach, dass er sich von einem Weib führen lassen müsse. Wie der kindliche Herrscher sei er, dessen Mutter die Macht an sich gerissen hatte. Im Schwarzen Land regierten eben die Frauen, und sie seien so stark, dass sie schon einen Bart trügen.
Solche Reden verletzten Ramose, und er lag in der Nacht wach. Nofret fühlte, dass sein Unmut eine Gefahr für sie war.
„Was habt Ihr also getan?“
„Ich habe ihm geschmeichelt. Mich erniedrigt. Alles, was eine Frau tun muss. In der Gegenwart anderer habe ich geschwiegen und zugelassen, dass er mich demütigt. Sehr bald waren die Gerüchte verweht. Ramoses Ruf war wiederhergestellt.“
„Das war sehr klug von Euch.“
„Es war eine Kleinigkeit. Jede Frau vollbringt sie täglich, um zu überleben.“
Sie sagte es leichthin und ohne Verbitterung. Da begriff ich: Mochte ihr Körper auch noch so sehr dem eines Kindes gleichen, Nofret war erwachsen geworden.
Sie hatte eine Welt kennengelernt, deren Fremdheit sie bezauberte. Was andere verängstigte, entzückte sie: die Vielfalt der Lebensweisen, der Trachten und Kulte, die Andersartigkeit der Düfte und Geschmacksnoten. So hatte sie Gebrauchsgegenstände aus schimmerndem Feuerstein aus Assur mitgebracht, kleine Statuetten dicker Sonnengöttinnen aus Halpa, sternenbestickte Teppiche aus Babilu, und es schien, als schleppten die Diener ohne Ende Reichtümer herbei.
„Was wollt Ihr mit all diesen Sachen, Herrin? Sie übersteigen das Fassungsvermögen Eurer Gemächer. Diese Schätze könnten einen Palast schmücken“, sagte ich.
Nofret lächelte. „Ich weiß. Aber du hast noch nicht alles gesehen.“
Sie zog mich an der Hand hinaus.
„Ich zeige dir das Wertvollste, was ich mitgebracht habe.“
In einem schattigen Winkel standen ein paar Säcke, Kisten und Truhen. Eine davon passte gerade einmal zwischen zwei Hände. Nofret hob sie auf und öffnete vorsichtig den Deckel.
„Schau“, sagte sie mit leuchtenden Augen. Ich blickte hinein. Darin lagen nur ein paar kleine trockene, steinharte Nüsse.
„Was ist das? Ein Gewürz?“
„Das sind Karaschu-Samen. Aus ihnen werden Bäume wachsen, deren Früchte so saftig und süß sind wie nichts, was du bisher gekostet hast.“
Ich hob verwundert die Brauen. Nofret aber zog mich weiter: „Jetzt kommt das Schönste, das Allerschönste!“
Wie ein Kind war sie, aufgeregt und atemlos. Mit flatternder Hand wies sie auf ein kleines Gehege, das die Diener notdürftig errichtet hatten. Darin gingen ein paar überaus seltsame Vögel umher. Sie waren braun und dick und größer als Enten. Einer von ihnen war auffälliger gefiedert und trug einen roten Hautlappen auf dem Kopf.
„Das sind Vögel, die täglich gebären“, flüsterte Nofret. „Man sieht sie bei uns nur sehr selten. Sind sie nicht wunderschön?“
Ich nickte und gab nicht zu, dass mich diese Tiere mit ihrem starren Blick und den ruckartigen Bewegungen ihres Kopfes ein wenig einschüchterten.
„Was geschieht mit allen diesen Dingen, Herrin?“, fragte ich.
Nofret strahlte über das ganze Gesicht.
„Damit bauen wir unser neues Zuhause.“
XXXVII.
Es stimmte: Ramose ließ einen neuen Palast errichten. Die Details der Planung kümmerten ihn jedoch nicht. Viel lieber vergnügte er sich auf der Jagd oder bei Spielen. So war es Nofret, die mit den Architekten sprach und Künstler bestellte, um den Schmuck des Gebäudes zu gestalten. Es war ihr wichtig, dass nichts im neuen Heim an das ungeliebte alte erinnerte. Von fern mussten die Maler und Bildhauer anreisen, mit seltenen und erlesenen Materialien sollten sie arbeiten und die Muster und Formen der entlegensten Länder verwenden, um Nofret eine fremde Gegenwelt, einen exotischen Traum zu erschaffen.
„Heute wird ein Maler kommen, ein Bewohner der Inseln. Er ist angeblich der Beste. Ich möchte, dass du dabei bist, Amme.“
Ich hatte die Männer seiner Art vergessen. Doch als er eintrat, um uns seine Skizzen zu zeigen, kam alles zurück. Sein Haar, das in dunklen, sorgfältigen Flechten am Hinterkopf zusammengefasst war, der Schnitt seiner Kleidung, selbst der Blick aus seinen Mandelaugen sagten es deutlich: Er gehört zu mir. In ihm sah ich alle Männer wieder, die ich geliebt und verloren hatte: meinen Vater. Meine Brüder. Odysseus. Menelaos. In diesem Fremden waren sie wieder gegenwärtig. Reglos starrte ich ihn an, und mein Herz schlug wie ein verstört aufflatternder Vogel gegen die Wände seines Käfigs.
Auch er stand schweigend da, und meine Anwesenheit schien ihn zu verwirren. Mehrmals befeuchtete er seine Lippen, um zu sprechen, ehe er endlich seinen ehrerbietigen Gruß hervorbrachte.
Nofret, die sich auf einer Liege hingestreckt hatte, beobachtete uns lauernd. Ihre Augen funkelten.
„Amme, das ist Proteus, der Maler. Ich habe ihn mit der Gestaltung der Frauengemächer beauftragt. Alles Übrige überlasse ich euch beiden.“
Sie stand auf und lächelte. Dann ging sie hinaus.
Jetzt begriff ich: Er war ein Geschenk. Ein Geschenk, das aus großer Ferne kam, einer Ferne, die weiter war als die Weiten des Meeres. Es war die Ferne meiner bleichen Tage in Sparta.
Und dann redete er mich an. Zunächst begriff ich nicht, was mir die Tränen in die Augen schießen ließ. Wie ein törichtes Kind wurde ich von einer heißen Woge der Erregung ergriffen. War es seine Stimme? Die Freundlichkeit seiner Worte? Erst als er innehielt und meine Antwort abwartete, bemerkte ich es: Es war seine Sprache. Zum ersten Mal seit Jahren hatte mich jemand in der Sprache meiner Heimat angesprochen. Ich hatte den Klang vergessen, hatte den Geschmack der Worte im Mund verloren. Jetzt troff er in mein Ohr mit einer Süße, die mich taumeln machte.
„Woher kommst du?“, fragte ich ihn. Holpernd, nahezu verzerrt kam es mir über die Lippen. Ich hatte meine Sprache verloren, und nun grub meine Zunge ungelenk danach.
„Aus Mykene“, erwiderte er.
Mykene. Agamemnon. Klytaimnestra. Die Kinder. Orestes. Hermione. Meine Hermione. Ich sank auf einen Schemel und hielt die Tränen nicht länger zurück. Still und warm rannen sie aus meinen Augen, während Proteus erschrocken dabeistand.
„Es ist nichts“, sagte ich dann, als ich wieder Atem holen konnte und meine Wangen trocknete. „Ich kenne die Gegend. Ich war dort in meiner Jugend. Es war wohl ein Anfall von Nostalgie.“
Proteus zog die Brauen zusammen. „Mykene ist nicht mehr, was es war. Den Ort deiner Nostalgie gibt es nicht mehr.“
Ich blickte auf. „Was ist geschehen?“
„Hast du nicht davon gehört? Der Krieg. Der Krieg ist geschehen.“
XXXVIII.
Ich begegnete mir selbst. Aber das war gar nicht ich. Helena, die Königin, war es, der ich begegnete. Helena, die Göttliche. Helena, die Treulose. Helena, das Biest.
Helena war mit Paris gegangen, hatte im eitlen Liebesrausch ihr Heim, ihre Familie im Stich gelassen. Und Menelaos, ihr Mann, war fast dem Wahnsinn verfallen vor Schmerz. Hilfesuchend hatte er sich an Agamemnon gewandt, den Bruder, den Starken, den Retter. Und Agamemnon hatte seine Arme ausgebreitet, um den Schmerz zu lindern.
Ich hörte die Worte, und mir war klar: Hinter ihnen verborgen, weit, weit im Dunkel ihres Schattens, lag die Wahrheit. Unkenntlich war sie hinter der Maske der Worte, geschickt verschleiert hinter dem Trugbild der Legende. Ein Krieg aus Liebe – welch Einfall! Nicht Gier und Größenwahn hatten die Männer angetrieben, nicht Ruhmsucht ihre Segel gebläht, nicht nüchterne Berechnung das Ruder gelenkt. Liebe, Leidenschaft, hehre Regungen waren es gewesen, die sie von der Seite ihrer Familien fortgezogen hatten, die sie ihre Ländereien, ihre kleinlichen Verantwortungen des Alltags hatten vergessen lassen. Freilich, wer würde solch noble Beweggründe nicht einsehen? Vom König bis zum einfachen Bauern gab es keinen, der sich dem Ruf entziehen konnte. Alle, alle waren ihm gefolgt. Siegessicher waren sie aufgebrochen, das Recht, mehr noch, die Gerechtigkeit, ja, die Götter selbst waren auf ihrer Seite. Mit blitzenden Waffen und verwegenen Mienen hatten sie die Schiffe bestiegen, um Ilion, die Heimstatt des Verrats und der Niedertracht, zu vernichten.
Zurück blieben die Alten, die Schwachen, die Kranken, die Frauen, die Kinder. Und Felder, die bestellt, Herden, die gehütet, Häuser, die bewacht werden wollten.
„Seid zuversichtlich“, waren sie getröstet worden, „bald kehren wir zurück, reich an Schätzen und Kriegsbeute. Kräftige Sklaven werden dann die mühselige Arbeit verrichten, Prinzen werden euren Befehlen gehorchen.“
Doch der Krieg dauerte an und ging nun schon ins siebte Jahr. Ilion stand fest im Schutz seiner unüberwindbaren Mauern, und in der Heimat vertrockneten die Äcker. Schon hatten findige Spürhunde ihre Gelegenheit gewittert: Sie plünderten die verlassenen Nester, nahmen sich, was ihnen gefiel, richteten sich ein als neue Herren. Die Alten, die Schwachen, die Kranken, die Kinder schwiegen, und die Frauen duldeten ohnmächtig ihr Schicksal.
Und es war nur ein Name, dem sie fluchten, ein Name, der für Grausamkeit, Gleichgültigkeit, Selbstherrlichkeit stand: Helena. Diese jedoch wandelte fern allen Elends im kühlen Schatten der prangenden Festung Ilions und genoss die lüsternen Blicke der Jünglinge und Greise, die um ihretwillen die Welt in Stücke schlugen.
„Du bist so blass“, riss Proteus mich aus meinen Gedanken.
„Also doch“, flüsterte ich, während ich die Arme um meine Schultern schlang. Schwindlig war mir. Ich hätte am liebsten die Augen geschlossen und vergessen, was ich erfahren hatte.
„Du hast es also schon gewusst?“
„Nein. Aber ich habe es befürchtet.“
„Hast du deswegen deine Heimat verlassen? Wegen des bevorstehenden Krieges?“
Ich zögerte mit der Antwort.
„Ja“, erwiderte ich schließlich mit einem schwachen Lächeln. „So kann man das sehen.“
Proteus fragte nicht weiter, sondern nickte nur, als verstünde er.
„So viele sind fortgegangen. Auch ich. Doch mein Los ist ungleich leichter zu ertragen als das derer, die eine Heimat hatten.“
„Hattest du denn keine Heimat?“
Er lächelte.
„Ich bin ein Fremder. Überall.“
XXXIX.
Er erzählte mir von seinen Wegen, die ihn durch die halbe Welt geführt hatten. Er hatte sich als Handlanger durchgeschlagen. Mit seiner vielseitigen Geschicklichkeit hatte er sich unter den Baumeistern einen Namen gemacht und war so durch die Länder gezogen. Dabei entdeckte er die Künste für sich. Von jeder Reise brachte er neue Lieder, neue Farben und Formen mit und fand zuletzt als gefragter Maler mykenischer Motive eine Bleibe im Schwarzen Land.
„Aber wer weiß, was ich als Nächstes anfangen werde.“
„Das klingt, als ob du zu allem bereit seiest.“
„Das bin ich. Das Leben ist zu groß, um es nur auf einem einzigen Pfad zu beschreiten. Ich will es nach allen Richtungen durchmessen und in jeden Mantel schlüpfen, den es für mich bereithält.“
„Dann hast du deine wahre Bestimmung noch nicht gefunden?“
„Wer kann sagen, was meine Bestimmung ist? Ich gebe mir meine Bestimmung selbst.“
„Indem du dich nach dem Wind drehst?“
„Indem ich mir erlaube, täglich ein anderer sein zu dürfen. Heute ein Maler. Morgen ein Sänger und Dichter. Und übermorgen der, der den Rinderkot fortschafft.“
„Du bist ein Sänger und Dichter?“
„Immer dann, wenn ich singe und dichte.“
„Und jetzt?“
„Jetzt bin ich nur ein Neugieriger, der einer traurigen Fremden in die Augen blickt.“
Zwischen uns entstand ein Schweigen, das mich machtvoll an Proteus heranzog. Mir war, als müsste ich meine Hand auf die seine legen und meinen Kopf an seine Schulter lehnen. Doch ich starrte nur mit gesenktem Blick auf meine Finger, die ich abwehrend ineinander geflochten hatte.
Irgendwann gelang es mir endlich zu sprechen.
„Vielleicht hast du recht. Vielleicht bin ich wirklich eine traurige Fremde. Denn auch ich bin schon durch viele Gestalten gewandelt. Aber keine hat mir Glück gebracht.“
„Wie heißt du?“
Vor dieser Frage hatte ich mich gefürchtet, und ich senkte den Kopf, als ich antwortete: „Mein Name ist Menat.“
„Ja, hier. Aber vorher? In deiner Heimat?“
„Dort habe ich nicht gelebt. Dort war ich nur eine leere Maske, ein Gerücht.“
„Ein Gerücht?“
„Ein Gerücht, das man nicht glauben sollte.“
Ich spürte, wie meine Stimme zu zittern begann. Ich wandte mich ab.
„Verzeih mir“, bat er, „ich wollte dich nicht verletzen.“
„Schon gut. Geh jetzt.“
Ich schloss die Augen und wartete darauf, dass Proteus ging. Er jedoch stand noch eine Weile hinter mir, und ich spürte, dass ihm eine Frage auf der Zunge brannte.
„Geh jetzt“, wiederholte ich eindringlicher.
Erst als sich seine Schritte entfernten, öffnete ich die Augen wieder.
Eine Weile blieb ich allein, unsicher, wohin ich mich wenden sollte. Der Klang der Sprache hatte alles verändert, und die Möbel, die Statuetten, alles sah mich neu und wie verwandelt an.
Doch die Freude über den wiedergefundenen Klang meiner Muttersprache konnte mich über das Schreckliche, von dem ich nun Gewissheit hatte, nicht hinwegtrösten: Seit sechs Jahren tobten die Schlachten. Es war also kein kleiner, einfacher Krieg, wie ihn sich Agamemnon vorgestellt hatte. Ilions Mauern hielten stand, wie Hektor vorhergesagt hatte. Hektor. Gewiss stand er an vorderster Front. Ich sah ihn in strahlender Rüstung. Trug er den Helm mit dem stolzen Haarbusch auch im Kampf? Oder hatte ihm einer der Gegner seinen Kopf schon eingeschlagen, und er lag erstickend im eigenen Blut?
Und Menelaos, wie mochte es ihm ergehen? Wusste er, dass ich nicht dort war, in Ilion? Hatte er es womöglich schon gewusst, als er seine Schiffe ausrüsten ließ, dass er nur der Gier seines Bruders, des Fettsacks, folgte? Oder hatte am Ende auch er sich wie alle vom Krieg Schätze, Ruhm und Blutrausch versprochen?
So viele Jahre lagen sie nun schon vor der Festung, fern von der Not ihrer Familien. Wie sollten sie jemals wieder zu den dürren Äckern und schreienden Kindern ihrer kleinen bedeutungslosen Welt zurückkehren können?
Nein, ich würde meinen Mann nie wiedersehen, das wusste ich jetzt. Gewiss, vielleicht würde irgendwann ein Heros seines Namens an der Küste des Schwarzen Landes auftauchen und nach seiner Helena suchen. Doch weder würde er Helena finden, noch würde er jemals wieder Menelaos sein können. Er hatte zu viel Tod getrunken, und sein Herz war zu einem erkalteten Stück Kohle geworden, schwarz und brüchig. Vielleicht auch hatte ihm einer einen Arm abgeschlagen oder beide Beine, oder vielleicht war er in Wahnsinn verfallen und rollte nur noch irr mit den Augen. Mene-laos, mein Mann, war verloren. Jetzt, da ich es wusste, konnte ich beginnen, ihn zu betrauern.
XL.
Nofret kam herein und riss mich aus meinen Gedanken. Auf ihren Lippen spielte ein Lächeln, das sie kaum verbergen konnte.
„Na?“, sagte sie nur und schaute mich verschmitzt an. Als sie jedoch meinen Ausdruck sah, wurde sie ernst.
„Was ist geschehen?“
„Nichts, Herrin. Sorgt Euch nicht.“
„Worüber habt ihr gesprochen?“
Es gelang mir nicht sofort, einen kühlen Tonfall zu finden, und ich musste ein paar Mal ansetzen, ehe mir die richtigen Worte gelangen.
„Nun ... Es ist ... Nichts Besonderes. Wir haben nur die Bemalung für die Wände ausgewählt, Herrin. Ihr werdet zufrieden sein.“
„Das bezweifle ich nicht. Aber sonst?“
„Was meint Ihr?“
„Du weißt, was ich meine. Du bist verändert.“
„Bitte drängt mich nicht. Ich kann nicht darüber sprechen.“
Nofret verstummte. Ihr Blick war betrübt, und ich wusste, dass mein Schweigen sie verletzte. Dennoch fand ich keine aufmunternden Worte für sie, und so blieb es lange still zwischen uns.
Endlich flüsterte sie: „Ich habe euch sprechen hören, dich und den Maler. In eurer Sprache. Deine Stimme war so anders. Du warst so anders. Warum willst du nicht, dass ich etwas über diese Andere erfahre?“
„Es gibt diese Andere nicht mehr. Sie ist nur ein trüber Schatten aus der Unterwelt.“
„Dann hauche ihr neues Leben ein und hole sie zurück ans Licht. Sonst wirst du nie ganz sein.“
Zum ersten Mal konnte ich verstehen, was Nofret meinte. So oft schon hatte sie mich gebeten, ich möge sie meine Sprache lehren. Immer hatte ich mich gewunden und gesträubt. Stets hatte mich das beunruhigende Gefühl erfüllt, mit meiner Sprache auch meine Vergangenheit preisgeben zu müssen. Erst die Begegnung mit Proteus hatte mir gezeigt, dass mich meine Sprache nicht auslieferte, im Gegenteil, sie machte mich stark: Sie gab mir jenen Teil von mir zurück, der so lange im Dunkel gestanden hatte. Warum fürchtete ich mich noch immer so sehr davor, Nofret zu zeigen, wer ich war?
Noch immer nannte sie mich „Amme“ – wessen? Wo waren die Kinder, die meiner Brust bedurften? Ich stellte mich zu den anderen Dienerinnen, half beim Zubereiten der Speisen, beim Waschen, wo immer ich gebraucht wurde. Doch ich gehörte nicht zu ihnen, jeder ihrer Blicke erinnerte mich daran. Was tust du hier, fragten sie, dein Platz ist nicht unter uns. Nofret aber suchte meine Nähe, sie setzte sich zu mir und legte ihren Kopf in meinen Schoß. Sie vertraute mir. Warum dann gelang es mir nicht, ihr Vertrauen zu erwidern?
XLI.
Wir fuhren zum neuen Haus. Schon von unserem Boot aus konnte man die Mauern sehen, die hinter der Biegung des Flusses emporragten. Wir legten an und stiegen die breiten Stufen hinauf. Der kühne Bau gleiche jenen, die sie in Assur gesehen habe, erklärte mir Nofret. Staunend stand ich zwischen den wuchtigen Säulen, hob den Blick zu den breiten Balken, die das Dach trugen. Das Holz hatte eine weite Reise hinter sich gebracht, ehe es verarbeitet wurde, und Nofret erzählte mir schwärmerisch von den rauschenden Zedernwäldern im Osten.
„So viele Bäume – prachtvoll und riesig. Alles war grün, so weit das Auge reichte. So etwas hast du noch nie gesehen.“
Ich senkte lächelnd den Blick und dachte an die Burg von Mykene auf ihrem grünen Hügel.
„Ihr irrt Euch, Herrin. Das habe ich.“
Als wir durch die Räume gingen, von denen viele noch kahl und schmucklos waren, trafen wir auf Proteus. Er arbeitete an einem Wandbild, das tanzende Mädchen zeigte. Es war eine Szene, wie ich sie häufig erlebt hatte, und die Instrumente, die Kleidung, selbst die Haartracht waren mir so vertraut, dass ich mein Gesicht abwenden musste. Nofret hingegen klatschte in die Hände.
„Herrlich. Hier werden wir die wunderbarsten Feste feiern.“
„Ja, das wünsche ich auch. Musik und Tanz vereinen die Menschen aller Reiche.“
Proteus verneigte sich ergeben. Dann sah er mich an. In seinen Augen war ein Ausdruck, der mir klarmachte, dass ich ihn in Zukunft meiden musste: sonst würde Proteus mein Herz gewinnen.
Dann kehrten wir nach Hause zurück. Als wir den Vorhof überquerten und uns eine von Setis ehemaligen Frauen mit ihrem Kind begegnete, raunte mir Nofret zu: „Ich bin so froh, dass ich diesen Ort bald nie wieder betreten muss. Ich kann es gar nicht mehr erwarten, endlich frei zu sein.“
Ich antwortete nicht. Erst im Gemach, als wir allein waren, sagte ich plötzlich mit entschlossenem Ton: „Ich bin frei.“
Ich sagte es in meiner Sprache und übersetzte es in Nofrets. Sie wiederholte langsam meine Laute, die für sie fremdartig und neu waren, und errötete.
„Ich bin frei“, beharrte ich mit fester Stimme.
Und wieder echote Nofret: „Ich bin frei.“
Da lächelte ich und erwiderte in Nofrets Sprache: „Ja, Herrin, das seid Ihr. Ihr seid frei.“
Noch im Bett hörte ich Nofret unermüdlich murmeln: „Ich bin frei, ich bin frei ...“, ehe sie glücklich einschlief.
XLII.
Wieder verwandelte sich die Welt vor meinen Augen. Es war, als ob der Klang eines anderen Wortes den Dingen, die es bezeichnete, eine neue Farbe, einen neuen Geschmack und eine neue Würde verleihen konnte. Wieder spürte ich die fiebrige Angst, die mich noch immer vor dem Unbekannten erfasste. Nofret jedoch kannte keine Zurückhaltung. Gierig verlangte sie von mir alle Geheimnisse meiner Sprache. Auf jeden Gegenstand zeigte sie: „Wie heißt das?“
Und ich gab alles preis: Milch, Salz, Brot, Wasser. Insgeheim wusste ich, dass ich log. Diese Milch konnte nicht Milch heißen wie sie in Sparta geheißen hatte, ebenso wenig war dieses Wasser das Wasser, das ich aus meiner Heimat kannte. Nur durch das Wort allein würde Nofret nie den Kern meiner spartanischen Welt erfassen können.
Immer schwieriger wurde es: Glück. Hoffnung. Mut. Liebe. Oft hielt ich inne, wiegte den Kopf nachdenklich hin und her.
„Das kann man so nicht sagen“, erklärte ich dann. „Das ist nicht dasselbe.“
Immer öfter schien mir alles unpassend, so, als wäre die Sprache, die nicht aus den Bewohnern des Landes herausgewachsen war, ein Eindringling, der sich widerrechtlich der Dinge bemächtigen wollte. Es war falsch gewesen, Nofret einzuweihen. Meine Sprache passte nicht in ihren Mund, meine Worte lagen zu schwer auf ihrer Zunge.
Eines Tages verweigerte ich mich ihr.
„Ihr habt schon so viel gelernt. Reicht es Euch noch nicht?“
„Ich will, dass wir miteinander reden können, jede in ihrer Sprache. Dann vielleicht können wir einander endlich verstehen.“
Da lächelte ich, wie eine Mutter über ihr Kind lächelt. Ich sprach meine Gedanken aber nicht aus: Nofret wusste noch immer nicht, dass es ein tiefes Verstehen des Herzens gibt, das sich über alle Grenzen der Worte hinwegsetzt.
XLIII.
Dann machte ein neues Gerücht die Runde: Nofret sei schwanger. Ihr Leib sei also doch noch nicht ausgedörrt, wie böse Zungen behauptet hatten. Ramose sei außer sich vor Freude und denke nun auch schon laut über eine baldige Hochzeit nach. Umgehend begab ich mich zu Nofret, die sich zur Nachmittagsruhe hingelegt hatte.
„Stimmt es?“
Sie schaute zu mir auf. Klein, kindlich wirkte sie auf dem Bett. An ihrem mageren Körper konnte ich keinerlei Zeichen der Schwangerschaft erkennen.
Sie richtete sich langsam auf. Ihre Augen waren müde und ihre Haltung die einer Greisin.
„Es stimmt“, begann sie endlich. „Ich habe zu bluten aufgehört. Schon seit über einem halben Jahr. Aber ich bemerke kein Wachstum. In mir ist nur eine große Leere.“
Ich setzte mich zu ihr und sah sie an, ohne ihre Hand zu nehmen. Was ich zu sagen hatte, würde ihr nicht gefallen.
„Ihr seid erschöpft. Euch fehlt die Kraft für eine Schwangerschaft.“
„Willst du damit sagen, dass ich schwach bin? Ich bin nicht schwach, Amme! Ich bin noch immer stark genug, um gegen alle Konkurrentinnen zu bestehen.“
„Ihr seid stark genug für Euch selbst. Aber Euer Körper kann kein zweites Leben nähren.“
„Was verstehst du schon?“, fuhr Nofret mich an. Für einige Momente war ihr Gesicht dem meinen sehr nahe, und ich konnte hinter der Wut in ihren Augen die Verzweiflung sehen. Dann ließ Nofret sich zurücksinken und verschränkte die Arme vor der Brust. Ihr Ausdruck war hochmütig und hart, und hochmütig und hart waren die Worte, mit denen sie mir ihre Verachtung zeigte.
„Du bist dumm, Amme“, sagte sie. „Eine dumme Frau. Warum rede ich überhaupt mit dir? Vielleicht stimmt es ja, was sie über dich sagen, vielleicht ist es deine Gegenwart, die meine Fruchtbarkeit aussaugt. Vielleicht sollte ich aufhören, dich in meiner Nähe zu dulden.“
Sie quälte mich wieder, wie immer, wenn ich sie enttäuschte. Doch ich hätte eine andere sein müssen, um auf ihren hilflosen Zorn eine Antwort zu finden. Wortlos saß ich da, gekrümmt und ratlos, und ich konnte Nofret weder die Stirn noch die Schulter bieten. Ich ließ zu, dass sie ins Dunkel fiel. Als sie das begriff, verengten sich ihre Augen.
„Geh“, presste sie schneidend hervor. „Ich will dich nicht mehr sehen. Dein Anblick macht mich krank.“
Ohne Widerrede stand ich auf. Ich sah Nofret an, dass sie sich eine Entgegnung wünschte, doch alles, was ich hätte sagen können, erschien mir vermessen und ungerecht. „Verzeiht mir, Herrin“, murmelte ich daher kläglich. Als ich ging, schien mir selbst, als sei dies die einzige Lösung.
XLIV.
Es war nicht das erste Mal, dass Nofret mich verstieß. Ich musste ihr aus dem Weg gehen und mir unter den Bediensteten eine Bleibe und Beschäftigung suchen. Nofret wusste, dass das nicht nur demütigend und schmerzlich für mich war, weil sie mich ächtete, sondern auch aufgrund der Feindseligkeit, mit der manche der Dienerinnen mir begegneten. Ich war ein Nichts in ihren Augen, ein Staub, der es nicht verdiente, die prunkenden Räume des Palastes zu beschmutzen, das war die Botschaft. Doch ich hatte gelernt, diese Botschaft anzunehmen. Ja, es stimmte: Ich hatte allen, die in meiner Nähe gewesen waren, Unglück gebracht. Mein Leben war ein Fluch, der sich wie ein Schatten um mich herum ausbreitete. Mein Platz war unter den Geächteten.
Es machte mir nichts aus, Staub zu sein. Ich ertrug es leichter, als ein Diamant sein zu müssen in der Schatulle der Mächtigen oder ein Vorwand auf der Fahne der Kriegstreiber. Irgendwo, wusste ich, schlachteten sich die Männer ab, verbluteten röchelnd auf dem Feld – alles um meinetwillen. Es war eine Lüge, eine freche, himmelschreiende Lüge. Helena, die strahlende, die göttliche, existierte nicht. Es gab nur Menat, die Amme, den Staub. Wer würde für Staub zum Mörder werden?
XLV.
Unterdessen stand der Umzug unmittelbar bevor. Das meiste war schon in den neuen Palast geschafft worden, und nur noch wenige persönliche Gegenstände warteten auf ihre Verladung in das letzte Boot. Nofret scheuchte die Diener durch die Räume.
„Vergesst nichts!“, ermahnte sie sie. „Wir werden nicht mehr hierher zurückkehren.“
Die Diener gehorchten und eilten. Nur ich blieb von all der Geschäftigkeit unberührt. Ich wusste: Sie würde mich nicht mitnehmen. Nur noch von der Ferne sah ich Nofrets Gesicht, das hart und verkniffen geworden war. Sie wich mir aus, und ich tat nichts, um mich ihr ins Gedächtnis zu rufen. Das war meine einzige Möglichkeit, ihr meine Liebe zu zeigen: Ich musste mich von ihr fernhalten.
Dann waren sie fort. Plötzlich war es still im Haus. Ich ließ mich willenlos darin herumtreiben und folgte belanglosen Anweisungen. Ich war ein fahles Gespenst, das am Rande des Lebens entlangstrich. Ich wartete auf keine Boote mehr, und mein Blick floh nicht mehr hinauf zu den Sternen. Ich setzte Schritt vor Schritt und lebte das Leben einer anderen, wie ich es immer getan hatte.
XLVI.
Ich hatte gehofft, Nofret könne sich nun endlich ganz von mir lösen. Ich hatte gehofft, ihre Stärke würde sie heilen. Ich hatte gehofft, in meiner Bedeutungslosigkeit Ruhe zu finden. Als Ramose nach mir schickte, wusste ich, dass ich mich betrogen hatte.
Ich warf mich vor ihm nieder und war bereit, alle Anschuldigungen auf mich zu nehmen. Ja, ich war für Nofrets Unglück verantwortlich. Ja, ich hatte sie verhext.
Doch Ramose erhob keinerlei Vorwürfe.
„Es geht ihr schlecht“, sagte er stattdessen.
Seine Stimme war voller Sorge, und ich hob scheu meinen Blick zu ihm. In seinem Ausdruck lag nicht die kalte Selbstgerechtigkeit eines Herrschers, sondern die mitfühlende Fürsorge eines Liebenden.
„Es geht ihr schlecht“, wiederholte er. „Sie zieht sich vor allen zurück, isst nicht, spricht kaum noch, schläft viel. Ich habe Angst um sie. Aber ich weiß nicht, was ich für sie tun kann.“
„Ihr könnt nichts für sie tun“, entgegnete ich.
„Ich weiß“, erwiderte er. „Darum habe ich dich rufen lassen. Du warst die Einzige, die sie in ihrer Nähe geduldet hat. Jetzt aber ist sie allein, und niemand dringt zu ihr vor.“
„Auch ich dringe nicht mehr zu ihr vor. Ich war keine Hilfe für sie. Sie hat mich zu Recht verstoßen.“
„Aber wer sonst kann ihr beistehen?“
Ich zögerte. Dann sagte ich: „Ich weiß vielleicht, wer es kann.“
XLVII.
Zunächst war ich nicht sicher, ob sie es wirklich war. Sie hatte das Kopftuch der Worflerinnen umgebunden, ihre Haut war noch dunkler als je, und der schmale Rock, den sie trug, hob ihre knochige Hagerkeit hervor. Sie war alt geworden, ihre Hände waren mit Flecken übersät, und da, wo ihr Zähne ausgefallen waren, stülpten sich ihre Lippen nach innen. Aber als sie sich aufrichtete und die Hand schützend vor die Augen hielt, um mich, die ich mich ihr näherte, zu betrachten, erkannte ich ihren harten und doch gutmütigen Blick sofort.
Ich beschleunigte meinen Schritt.
„Aithra“, rief ich.
Sie ließ die Schüssel, die sie hielt, los und breitete die Arme aus. Als ich darin lag, murmelte sie: „Wie lange habe ich diesen Namen nicht mehr gehört.“
Auch als wir schon längst das Boot bestiegen hatten, hielten wir einander noch immer an den Händen und starrten schweigend auf die Wellen des großen Flusses, auf dem wir ruhig dahinglitten. Keine fragte die andere, wie es ihr ergangen war. Wir lebten, war das nicht Auskunft genug? Stattdessen erzählten unsere Hände einander ohne Worte von den Tagen harter Arbeit, in denen sie schwielig geworden waren, unsere Gesichter, in die der Kummer Furchen gezogen hatte, legten Zeugnis von langen durchwachten Nächten ab, und die Blicke, die wir austauschten, verrieten, dass wir nicht aufgehört hatten, uns nach einander zu sehnen.
XLVIII.
Schließlich erzählte ich Aithra von Nofret und von ihrem unablässigen Ringen um Anerkennung.
„Sie ist allein und verzweifelt“, sagte ich.
„Warum bist du dann nicht bei ihr?“, fragte Aithra.
„Ich habe ihr nur Leid gebracht. Sie hat lange an mir festgehalten, doch schließlich hat sie erkannt, dass das ein Fehler war. Sie hat mich fallen lassen.“
„Und deswegen hast du sie fallen lassen?“
„Verstehst du denn nicht? Sie hat mich von sich gestoßen.“
„Aber warum bist du nicht zu ihr zurückgekehrt?“
„Das wollte sie nicht. Sie wollte ...“
„Was wollte sie?“
Ich verstummte verdutzt und suchte nach einer Erwiderung. Dann gab ich kleinlaut zu: „Ich weiß es nicht.“
„Und nun bist du zu mir gekommen, damit ich dir sage, was sie will? Du läufst weg von ihr, du drückst dich vor deiner Verpflichtung und willst sie mir übergeben?“
„Du bist stark. Du weißt, was zu tun ist.“
„Du weißt selbst, was zu tun ist. Doch du bist ängstlich und feige. Du stiehlst dich davon.“
„Es war zu ihrem Besten. Die Menschen beargwöhnen mich. Sie misstrauen mir, sie sprechen mir dämonische Kräfte zu. Wer in meiner Nähe ist, muss Leid und Unheil erdulden.“
„Du hast dich noch immer nicht verändert. Noch immer glaubst du, du bist, was andere dir zuschreiben. Du bist eine Prinzessin, wenn sie dich eine Prinzessin nennen. Du bist eine Zauberin, wenn sie dich eine Zauberin nennen. Noch immer hast du nicht gelernt, frei zu sein.“
„Ich bin nur eine Tonscherbe, in die andere ihre Zeichen ritzen.“
Aithra seufzte.
„Wann wirst du endlich anfangen, dir selbst eine Bedeutung zu geben?“
Dann schwiegen wir lange, und während der Fahrtwind durch unser Haar strich, musste ich an meine Unterredung mit Proteus denken. Hatte er nicht Ähnliches gesagt?
Seine Gestalt zu wandeln und doch immer eins mit sich zu sein – es erschien mir ein verwegenes, ein unmögliches Vorhaben. Es bedeutete, die Bitternis und die Verzweiflung eines ganzen Lebens mit sich zu tragen, ohne zu verbittern oder zu verzweifeln. Es bedeutete, dem Schmerz und dem Elend eine Schönheit entgegenzuhalten, die unwandelbar aus dem Verborgenen strömte: die Schönheit der Liebe.
„Du hast recht“, sagte ich schließlich. „Ich war zaghaft und feige. Nofret hat mich auf die Probe gestellt. Sie wollte sehen, dass ich sie nicht loslasse, auch wenn sie mich von sich stößt. Aber ich habe versagt.“
„Dann mach es wieder gut.“
„Das will ich. Deswegen habe ich dich ja gesucht.“
„Nein. Ich werde dir nicht helfen, dich aus deiner Verantwortung zu stehlen. Lieber gehe ich zurück zu meiner Arbeit unter der glühenden Sonne.“
Ich schlang meine Arme um Aithra und legte meine Stirn an ihre Schulter.
„Du hast mir so sehr gefehlt“, flüsterte ich.
XLIX.
Ich hatte geglaubt, Nofret würde uns mit Herablassung empfangen. Es hätte ihr ähnlich gesehen, uns lange warten zu lassen oder uns keines Blickes zu würdigen. Doch als unser Boot anlegte, lief sie uns entgegen und flog in meine Arme.
„Endlich. Ich habe so lange auf dich gewartet.“
„Ja, ich weiß“, entgegnete ich leise. Erst nach einer Weile löste ich mich aus der Umarmung: „Ich habe Euch jemanden mitgebracht, Herrin.“
Nofret sah Aithra neugierig an.
„Das ist Aithra. Sie war meine Lehrerin, und sie ist es noch immer. Ich hoffe, dass Ihr sie bei Euch aufnehmen werdet.“
„Gewiss. Du weißt ja, dass ich meiner Amme nichts abschlagen kann.“
„Nein. Ich bin nicht mehr Eure Amme, ich bin es längst nicht mehr.“
„Wie soll ich dich dann nennen?“
„Nennt mich bei meinem Namen. Helena.“
Jetzt war es ausgesprochen. Es war zu spät, die Hände vor das Gesicht zu schlagen.
Nofret sah mich ruhig an. Dann nahm sie Aithra und mich an den Schultern.
„Kommt mit ins Haus. Es gibt viel zu bereden.“
L.
Ich habe gelernt, Abschied zu nehmen. Nun lerne ich, anzukommen.
Noch viele Abschiede werden mir bevorstehen und Irrfahrten über das Meer. Die Boote stehen schon bereit. Die Hände, die ich heute halte, werden morgen kalt sein und entfernt. Mein Gesicht wird vergessen sein und mein Name verzerrt. Meine Träume werden andere träumen, mein Leid wird anderen widerfahren.
Doch ich lerne, anzukommen. Ich lerne, geborgen zu sein im Schweigen. Ich lerne, nicht nach Ufern Ausschau zu halten, sondern das Meer zu lieben. Auf seinen Wellen treiben wir, und in ihm gehen wir unter. Wir werden zu Nymphen und Seeungeheuern, wir versteinern zu Fels und zerfließen zu Schaum. Bleiben wird von uns nur ein fernes Echo, ein verklungenes Lied der Sirenen in den Ohren derer, die nach uns kommen. Die Schönheit des Unsichtbaren blüht ohne Ende.