Inhalt
Schöne Momente im Krieg
Geboren im Rösslwirt
Italienische Schule
In der Geheimschule
Deutsch werden
Von der Heldin zur Verräterin?
Neue Freiheiten
Auf zur Wehrmacht
In Minsk
„Du Hitler, ich Stalin“
Wieder in Gießen
Riss in der Gemeinschaft
Versetzung nach Frankreich
Traurige Weihnachten
Ein überschaubares Städtchen
Schlimmer als ein Alptraum
Das Ende naht
Endlich nach Hause
Der Kern meines Lebens
Sich wehren und hartnäckig sein

Zum Buch
„Da hätten sie mir den Kopf abreißen können“, sagt die heute 95-jährige Hilde Kerer, die 1939 für Deutschland optierte. Weil sie die Freundschaft zu einer Dableiberin nicht aufgeben wollte, wurde die Brixnerin von Gleichgesinnten geschnitten. Dieser Druck, der sich in der Zeit zwischen italienischem Faschismus und aufkeimendem Nationalsozialismus in der Südtiroler Gesellschaft aufbaute, war prägend für Kerer.
1940 wanderte sie ins Deutsche Reich aus und wurde zu einem sogenannten Blitzmädel, einer Nachrichtenhelferin der Wehrmacht. Ab 1943 fand sie sich mitten im Krieg vorerst in Russland und dann in Frankreich wieder, wo sie nach der Invasion der alliierten Streitkräfte einen Bombenabwurf überlebte, der zwei ihrer Kolleginnen das Leben kostete.
Die weibliche Kameradschaft war für Kerer ein geschütztes Umfeld, in dem sie die Schrecken des Krieges und der deutschen Besatzung ausblenden konnte. Das Erlebte vertraute sie zwischen 1942 und 1944 ihrem Tagebuch und Jahrzehnte später dem Journalisten Thomas Hanifle an, der ihre Erinnerungen in das vorliegende Buch einarbeitete.
Mit freundlicher Unterstützung der Abteilung Deutsche Kultur in der
Südtiroler Landesregierung über die Arbeitsgruppe „Geschichte und Region / Storia e regione“, der Gemeinde Brixen sowie der Kommission für Chancengleichheit der Gemeinde Brixen
Die Buchreihe
Memoria
mit Aufzeichnungen, Tagebüchern und Biografien aus dem 20. Jahrhundert wird von der Stiftung Südtiroler Sparkasse unterstützt.
© Edition Raetia, Bozen 2014
Grafisches Konzept:
Dall’O & Freunde
Druckvorstufe:
Typoplus
Redaktion:
Thomas Hanifle
Korrektur und Lektorat:
Ex Libris Genossenschaft
Sämtliche Bilder stammen aus dem Fotobestand von Hilde Kerer (außer Abb. 21 bis 24: Fotobestand M. Planinschek, Brixen).
ISBN Print: 978-88-7283-480-0
ISBN E-Book: 978-88-7283-511-1
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
Inhaltsverzeichnis
Thomas Hanifle:
Schöne Momente im Krieg
Geboren im Rösslwirt
Italienische Schule
In der Geheimschule
Deutsch werden
Von der Heldin zur Verräterin?
Neue Freiheiten
Auf zur Wehrmacht
In Minsk
„Du Hitler, ich Stalin“
Wieder in Gießen
Riss in der Gemeinschaft
Versetzung nach Frankreich
Traurige Weihnachten
Ein überschaubares Städtchen
Schlimmer als ein Alptraum
Das Ende naht
Endlich nach Hause
Der Kern meines Lebens
Siglinde Clementi:
Sich wehren und hartnäckig sein
Schöne Momente im Krieg
In Poitiers, einer Stadt im Westen Frankreichs, begann der Tag am 6. Juni 1944 mit einem Fliegeralarm. Rund 400 Kilometer entfernt hatten die Alliierten zum Sprung über den Kanal angesetzt und erste deutsche Gefechtsstände überrannt. Mehr als drei Millionen britische und amerikanische Soldaten machten sich auf den Weg, Hitlers Herrschaft zu beenden. Die Lage in Poitiers wie in vielen anderen von den Deutschen besetzten Städten der Gegend war an diesem Tag angespannt. Hilde Kerer, die hier seit Weihnachten 1943 als Nachrichtenhelferin der Wehrmacht Dienst tat, packte vorsorglich ihren Koffer. 70 Jahre sind seit diesem Tag vergangen, der als D-Day in die Geschichte einging.
Hilde Kerer sitzt auf einem Sessel in ihrem Wohnzimmer in Brixen, das der gelernten Schneiderin früher als Arbeitszimmer diente. Erinnerungen an eine andere Zeit umgeben die heute 95-Jährige: Ein gerahmtes Bild ihrer Eltern steht auf dem Fernseher – der Vater starb, als sie sechs Jahre alt war. In einer Vitrine hat sie Fotos von Kolleginnen aus ihrer Zeit bei der Wehrmacht platziert. Was sich an diesem 6. Juni 1944 in Frankreich abspielte, davon kann Kerer nur mehr wenig berichten. Mehr Aufschluss über den D-Day gibt ihr Tagebuch, in das sie damals notierte: „Heute, in den frühen Morgenstunden sind die Angloamerikaner auf französischem Boden gelandet. Wir hatten um 04.50 Fliegeralarm.“ Erst zwei Monate später verließ Kerer Frankreich fluchtartig Richtung Deutschland. Das Kriegsende erlebte sie nach Zwischenstationen in Gießen und Trient in ihrer Heimatstadt Brixen.
Kerer war erst 21 Jahre alt, als sie Südtirol 1940 nach der Option für Deutschland freiwillig verließ und vorerst in Innsbruck, dann in der Heeresschule für Nachrichtenhelferinnen in Gießen in Hessen landete. So wurde sie eine von rund einer halben Million junger Frauen, die während des Zweiten Weltkriegs alleine bei der Wehrmacht beschäftigt waren: als Nachrichten- und Flakwaffenhelferinnen oder als Stabs-, Sanitäts- oder Luftschutzwarndiensthelferinnen. Fast eine weitere Million war beim Reichsluftschutzbund oder beim Deutschen Roten Kreuz tätig und 10.000 Helferinnen arbeiteten in Konzentrationslagern und bei SS-Einsatzgruppen, darunter auch manche Südtirolerin. Die Frauen ersetzten frontkommandierte Männer und fanden sich mitten im Krieg und an allen Kriegsschauplätzen wieder.
Die Forschung schenkte dieser weiblichen Mithilfe bisher kaum Aufmerksamkeit. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs schwiegen die Helferinnen weitgehend über das Erlebte und fügten sich vorwiegend in eine unpolitische Opfer- und Mitläuferrolle ein, die ihnen zugeschrieben wurde. Seit den 1990er-Jahren rückte zwar die Frage nach weiblicher Täterschaft ins Zentrum der Forschung, aber eine differenzierte Aufarbeitung, die alle Facetten der Beteiligung von Frauen an Krieg und Nationalsozialismus behandelt, steht nach wie aus.
Dabei waren schon allein die Gründe ihrer Kriegsteilnahme vielfältig: Vor allem am Anfang meldeten sich Frauen freiwillig aus Kriegsbegeisterung und ideologischer Überzeugung für den Kriegseinsatz. Außerdem wollten viele der jungen Kriegshelferinnen, die mindestens 21 Jahre alt und ungebunden sein mussten, der Enge des Elternhauses entfliehen und etwas von der Welt sehen. Später dann, als sich der Krieg für Hitler-Deutschland zum Negativen wendete, wurden die Mädchen auch zwangsdienstverpflichtet.
Hilde Kerer meldete sich freiwillig zur Wehrmacht. Sie erwartete sich, etwas Neues erleben und reisen zu dürfen. Deshalb hatte sie auch Südtirol den Rücken gekehrt: Sie wollte „wieder offen deutsch sein“ und etwas von der Welt kennenlernen, wie sie sagt. Ihre Erfahrungen unter dem italienischen Faschismus und ihre Nähe zum aufkeimenden und „hausgemachten“ Nationalsozialismus in Südtirol spielten in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle. Dass sie außerdem von Freunden und Bekannten geschnitten wurde, weil sie die Freundschaft zu ihrer besten Freundin nicht aufgeben wollte, die sich bei der Option für den Verbleib im italienischen Südtirol ausgesprochen hatte, verstärkten ihren Entschluss, fern von Südtirol ihr Glück zu versuchen.
Nach ihrer Ausbildungszeit wurde Hilde Kerer als Nachrichtenhelferin vorerst nach Minsk ins heutige Weißrussland und dann nach Poitiers versetzt, wo sie als Fernmeldesprecherin vor allem Telefondienst verrichtete. Sie wurde zu einem von rund 30.000 Blitzmädel – so wurden die Nachrichtenhelferinnen (Fernmeldesprecherinnen und –schreiberinnen) aufgrund des Blitz-Emblems auf Mütze und Uniformjacke genannt.
Diese Zeit war prägend für Kerer: Sie erlebte schlimme, aber auch schöne Momente – und sie fand neue Freunde, mit denen sie auch nach dem Krieg in Kontakt blieb. Über das Erlebte schwieg sie weitgehend: Aber nicht, weil sie sich wie manche ihrer deutschen Kolleginnen schämte, zuzugeben, für ein Unrechtsregime gedient und eben auch schöne Momente erlebt zu haben, während fürchterliche Kriegsverbrechen stattfanden. Es interessierte sich schlichtweg lange Zeit kaum jemand für ihre Vergangenheit und wenige befragten sie deshalb näher dazu. Außerdem ist Kerer keine große Erzählerin, wie sie selbst zugibt. Allerdings führte sie in ihrer Zeit bei der Wehrmacht Tagebuch – die Aufzeichnungen beginnen am 20. Oktober 1942 und enden am 8. August 1944. Darin verarbeitete Hilde Kerer ihren Alltag in den von den Deutschen besetzten Gebieten, wo sie mit ihren Kolleginnen stationiert war. Nur selten, vor allem während der Zeit der Invasion der Alliierten in Frankreich, prägte das unmittelbare Kriegsgeschehen die Gedankenwelt der Brixnerin.
Die Aufzeichnungen bilden den Hauptteil für das vorliegende Buch und werden von Kerers Erinnerungen an ihre Kindheit und Jugend, die Options-, Kriegs- und Nachkriegszeit ergänzt, die in langen Interviews vorerst aufgezeichnet und anschließend zu Papier gebracht wurden. Es sind Erinnerungen aus der Distanz von mehr als 70 Jahren, die von Gelesenem oder Gehörtem beeinflusst und mit Lücken behaftet sind, die dem Vergessen und manchmal dem Verdrängen geschuldet sind.
In ihre Tagebuchaufzeichnungen wurde so wenig wie möglich eingegriffen. So wurden für die Publikation fehlende Beistriche und Punkte ergänzt, die Schreibweise bei Datierungen vereinheitlicht, offensichtliche Rechtschreib- und Grammatikfehler verbessert sowie kleine Ergänzungen und Erklärungen sparsam in eckiger Klammer hinzugefügt. An viele der im Tagebuch genannten Personen, Kolleginnen oder Soldaten, kann sich Kerer nicht mehr erinnern – somit konnten diese nicht näher erläutert werden.
Neben ihrem Tagebuch bewahrte Kerer einen kleinen Fotoschatz sowie Briefe und Dokumente aus ihrer Jugend- und Kriegszeit auf, die bereits vor rund zehn Jahren einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurden: Ihren Privatnachlass gab sie dem damals neu gegründeten Frauenarchiv in Bozen ab. Die Fotos dokumentieren vor allem ihr Aufwachsen in Brixen und ihre Zeit in Minsk und Poitiers. Als Motiv überwiegt der „touristische“ Blick auf den Krieg: Es sind Schnappschüsse von Landschaften oder Kameradinnen, die etwa inmitten der Trümmern von Minsk unbekümmert in die Kamera lachen und den Krieg so als ungefährlichen Ausflug erscheinen lassen. Solche Erinnerungsfotos wurden vom NS-Regime explizit gutgeheißen, weil sie die Verbindung zwischen Heimat und Front herstellen und somit die Moral stärken sollten.
Nach dem Krieg begann Hilde Kerer ein neues Leben. Sie arbeitete bis zur Pensionierung als Schneiderin und machte sich bei unterschiedlichen Vereinen für die Umwelt und Heimat stark. Die Natur war der Kern ihres Lebens. In jeder freien Minute war sie wandernd oder Ski fahrend in der Bergwelt unterwegs. Noch heute, mit 95 Jahren, macht sie einen täglichen Spaziergang und fährt mit dem Fahrrad. So wie damals in Frankreich, als sie mit Freunden die Gegend erkundete. „Wäre nicht der Krieg gewesen, dann wäre es eine schöne Zeit gewesen“, sagt Kerer. Am 8. August 1944, kurz vor der Flucht nach Deutschland, notierte sie in ihr Tagebuch: „Der Feind rückt uns gewaltig nahe. Unsere Lage scheint nicht rosig zu sein. Man sagt, haut ab, wenn die Sache brenzlig ist, und verlasst euch nicht auf andere.“ Es war ihr letzter Eintrag.
Thomas Hanifle, August 2014
Geboren im Rösslwirt
Mein Vater war ein leidenschaftlicher Gastwirt und der Rösslwirt sein Leben. Der Rösslwirt, wie die Gaststätte im Volksmund hieß, war damals eines der größeren gutbürgerlichen Gasthäuser in Brixen und lief prächtig. Mein Vater hieß Michael Kerer, er war ein fescher Mann, witzig und ein guter Unterhalter. Einmal soll er in das volle Lokal gerufen haben: „Ja, warum rennt ihr alle zum Rösslwirt? In der Stadt gibt es ja viele andere Gasthäuser.“ Er konnte es mit den Gästen und erarbeitete sich bald ein Stammpublikum. Ich erinnere mich an einen Schneidermeister, der mit einem Meterband um den Hals gehängt immer am selben Tisch in einer Runde Karten spielte. Meine Mutter versuchte alles, um uns Kinder vom Gasthaus fernzuhalten. In der Früh, als die Putzfrau im Gasthaus war, schlichen wir manchmal hinein, aber wehe, wenn sie uns dabei entdeckte. „Hinaus mit euch“, höre ich sie noch heute rufen. Mutter hat meinen Vater bei allem unterstützt, sie stand hinter der Theke und erledigte auch die Schreibarbeiten. Eine geborene Wirtin war sie aber keine, im Gegenteil. Sie war viel zu gut. Ich glaube, sie hätte den Leuten den Wein am liebsten geschenkt.
Weder Vater noch Mutter waren große Erzähler. Mein Vater hatte dafür auch wenig Zeit, denn neben der vielen Arbeit im Gasthaus spielte er auch noch Trompete bei der örtlichen Musikkapelle. Vieles, was ich heute über ihn weiß, habe ich von meiner Mutter erfahren. Er ist zwar in Lüsen geboren, den Großteil seiner Kindheit und Jugend verbrachte er bei St. Andrä oberhalb von Brixen. Als junger Mann kam er als Hilfskraft beim Talerwirt am Ende der Alten Marktgasse in Brixen unter, den Verwandte bewirtschafteten. Dort lernte er meine Mutter kennen und hat sie kurze Zeit später geheiratet. Dann machte er sich selbstständig. Zuerst führte er eine „Kracherlefabrik“, füllte dort Limonaden ab und handelte damit. Als Kind fand ich einmal auf einer Wiese einen Flaschenverschluss dieser Brauselimonaden, auf dem der Name meines Vaters aufgedruckt war, das machte mich in dem Moment sehr stolz. Schließlich pachtete er den Gasthof zum Goldenen Rössl und fand dort vorerst sein Glück. Im Ersten Weltkrieg wurde Vater bei einem Einsatz auf dem Monte Piano verletzt und in ein Lazarett in Verona gebracht. Dort besuchte ihn meine Mutter, es war die erste Zugfahrt ihres Lebens. Meine Mutter war der ruhende Pol der Familie. Sie hieß Kreszenz Schacher, wurde aber von allen Zenzi gerufen. Sie wuchs in Vintl auf, verlor aber schon als Kind beide Eltern und wurde praktisch von ihrer ältesten Schwester großgezogen. Sie war noch keine zwanzig, als sie meinen Vater heiratete und dann insgesamt acht Kinder zur Welt brachte.
Ich bin am 25. August 1919 in der Wohnung oberhalb des Gasthauses zur Welt gekommen, wie auch einige meiner Geschwister. Wir waren vier Buben und vier Mädchen, der kleine Franz ist während des Ersten Weltkrieges an einer Kinderkrankheit gestorben, da war er gerade sechs Monate alt. Die Paula war die Älteste, dann kamen nacheinander die Maria, von uns Mimi gerufen, Rudi, der Sepp, der Franz, die Berta, dann ich und die Flora zur Welt. Langweilig wurde es bei dieser Kinderschar jedenfalls nie.
Einer meiner Brüder sagte immer, dass er unter einer Linde geboren wurde, weil neben unserem Geburtshaus ein solch prächtiges Exemplar stand. Damals gab es dort auch eine Wiere, also einen Wasserlauf, in der die Frauen ihre Wäsche auf einem Brett schwänzten. Hinter dem Gasthof erstreckte sich unsere „Spielwiese“, da tobten wir uns als Kinder richtig aus – sie reichte bis zur ehemaligen Zagler-Schmiede am Ende der Trattengasse. Vom Schmied holten wir uns häufig Eisenrollen und spielten damit.
Aus meinem Geburtshaus ist heute ein stattliches Hotel geworden. Vor dem Haus verläuft die Brennerstraße, auf der in meiner Kindheit noch Kutschen fuhren, Autos kamen alle heiligen Zeiten vorbei. Ein Erlebnis werde ich nie vergessen, es muss 1922 oder 1923 gewesen sein. Mein Vater verschloss an diesem Tag alle Tore des Gasthauses. Irgendetwas Außergewöhnliches ging vor sich, das verstand ich damals. Weil das große Eingangstor nicht bündig mit dem Boden schloss, legte ich mich darunter und lugte durch den Spalt neugierig auf die Straße. Was dann geschah, läuft heute noch wie in einem Film in meinem Kopf ab: Plötzlich stapften Männer vorbei, ich sah allerdings nur ihre Stiefeln und die dunklen Hosenkrempen. Es waren die ersten Faschisten, die durch die Stadt marschierten.
Dass wir im Jahr 1924 den Rösslwirt verlassen mussten, hatte allerdings nichts mit den italienischen Faschisten zu tun, die sich nun auch in Brixen eingenistet hatten. Es lag wohl eher an der Tüchtigkeit meines Vaters und daran, dass die Geschäfte im Rösslwirt so gut liefen. Den Besitzern des Gasthauses war dieser Erfolg nicht unbemerkt geblieben und nun wollten sie den Betrieb selbst übernehmen. Wohl oder übel mussten wir die Koffer packen. Das war ein schwerer Schlag für meinen Vater, den er, glaube ich, nie überwand. Wir zogen anschließend in die Trattengasse. Dort hatte Vater das abgewirtschaftete Gasthaus Lampl gepachtet, das ihm aber von Anbeginn keine Freude machte. Aus dieser Zeit sind mir wenige Erinnerungen geblieben: Es gab dort im hinteren Bereich des Gasthauses eine Kegelbahn, wo wir Kinder gerne spielten, und einen zum Gasthaus gehörenden Moorgarten. Unsere Wohnung lag über dem Gasthaus. Für meinen Vater war der Lamplwirt nur eine Zwischenlösung, er hielt ständig nach einem anderen Gasthaus Ausschau, das er pachten konnte. Leider blieb sein Wunsch unerfüllt.
Wie lange wir beim Lamplwirt geblieben sind, kann ich nicht mit Gewissheit sagen. Als ich aber sechs Jahre alt war, wohnten wir bereits in einer Wohnung in der Villa Sonnheim im Sankt-Johann-Weg, nicht allzu weit vom Zentrum von Brixen entfernt. Vater hielt uns mit Gelegenheitsarbeiten vorerst über Wasser. Außerdem bewirtschaftete er ein kleines Weingut oberhalb der Zugstrecke, das ihm auch gehörte. Dann passierte eines Tages das Unglück: Als er wieder einmal in der Landwirtschaft beim Hotel Elephant aushalf, erlitt er einen Schlaganfall. Als er nach Hause kam, klagte er über Kopfschmerzen und legte sich ins Bett. An das, was sich danach abspielte, erinnere ich mich nur mehr sehr dunkel, einiges davon erzählte mir später meine Mutter. Mein Vater lag am Morgen röchelnd in seinem Bett im oberen Stock, ich war auch noch kurz in seinem Zimmer. Während meine Mutter außer Haus eilte und versuchte, Doktor Dejaco zu holen, war ich mit ihm alleine zu Hause: Meine Geschwister waren in der Schule oder bei der Arbeit. Angst hatte ich zwar keine, aber ein Gefühl umgab mich, das ich heute als „antrisch“ beschreiben würde. Als Sechsjährige war ich natürlich auch stark verunsichert. Meine Mutter hatte den Doktor nicht erreichen können. Jegliche Hilfe wäre ohnehin zu spät gekommen, denn Vater lag schon in den letzten Zügen. Erst später, als der Rummel rund um seinen Tod vergangen war und ich verstanden habe, dass er nicht mehr wiederkommen würde, begann ich, ihn zu vermissen. Er war 47 Jahre alt geworden.
Es begann eine schwere Zeit. Meine älteren vier Geschwister waren 1925 schon flügge geworden: Paula arbeitete in einer Bank in Mühlbach, Sepp in einer Gärtnerei in Bruneck, Rudi in einer Eisenhandlung in Tione bei Trient und Maria war in der Schneiderlehre in Brixen. Sie halfen, wo sie konnten. Dennoch war es für meine Mutter schwierig genug, uns drei kleine Mädchen zu versorgen. Sie war eine sehr stille Frau und sehr intelligent. Im Kopfrechnen war sie nicht zu schlagen. Und sie hatte für Notfälle vorgesorgt. Das kam so: Als wir noch beim Rösslwirt waren, kam eines Tages eine Frau ins Gasthaus und fragte, ob sie ihr sogenannte Goldfüchslein gegen Bargeld eintauschen wollte. Goldfüchslein waren goldene 20-Mark-Stücke des deutschen Kaiserreiches, mit denen manche Gäste damals noch zahlten. Meiner Mutter ging damals ein Licht auf und so machte sie sich selbst daran, die begehrten Goldfüchslein zu sammeln. Gold, so dachte sie, würde immer seinen Wert behalten. Und sie hatte recht. Nach dem Tod meines Vaters halfen uns diese Goldfüchslein einige Zeit über die Runden. Dann verdiente meinte Mutter als Aushilfskraft in Gasthäusern genug Geld, damit wir relativ sorgenfrei aufwachsen konnten. Ich wundere mich heute noch, wie es meine Mutter schaffte, mit dem wenigen täglich eine warme Mahlzeit auf den Tisch zu zaubern. So leckere Knödel, wie sie damals Mutter gekocht hat, aß ich danach nie wieder.
Italienische Schule
Meine Mutter schickte mich ab Oktober 1922 in den Kindergarten, der sich am linken Eisackufer befand. Da wurden wir noch von Klosterfrauen betreut, die mit uns Deutsch sprachen. In der Vorweihnachtszeit saßen wir alle gemeinsam an einem großen Tisch und durften unter Anleitung der Klosterfrauen aus Wolle Filz machen und daraus kleine Tiere basteln. Das ist die letzte Erinnerung, die ich an diese Zeit habe. Nach Weihnachten durfte ich nicht mehr hin, weil die Klosterfrauen von italienischen Erzieherinnen abgelöst wurden.
Das große Pathos war bestimmt nicht die Sache meiner Mutter. Aber sie betonte stets, dass sie eine alte Österreicherin war und sich daran auch nichts ändern würde, nur weil jetzt die Italiener das Sagen hätten. So war sie sich auch sicher, dass die Italiener und Faschisten bald das Land verlassen würden, spätestens sobald ich in die Schule kommen würde. Daraus wurde bekanntlich nichts. Da half es auch nicht, dass ich erst mit sieben Jahren eingeschult wurde, weil ich mit sechs dafür noch zu klein war, wie mir später meine Mutter erklärte.
Im Herbst 1926 begann schließlich meine Volksschulzeit. Am ersten Schultag trafen wir uns am Domplatz, nach der Messe ging es in die Klassen. Die ersten beiden Jahre waren wir bei den Englischen Fräulein am Graben, danach in der ehemaligen Kaiserjägerkaserne in der Runggadgasse in Brixen untergebracht. Wir hatten täglich von 8 bis 12 Uhr am Vormittag und von 14 bis 16 Uhr am Nachmittag Unterricht. Der Schulweg war zwar nie allzu lang, allerdings vergaßen wir auf dem Heimweg häufig die Zeit, spielten oder trödelten herum. Brixen war damals ein überschaubares kleines Städtchen, das viele Abenteuerplätze für uns Kinder bot.
Ich hatte nie ein gutes Namensgedächtnis, aber den Namen meiner ersten Lehrerin habe ich nicht vergessen: Sie hieß Alma Emer, stammte aus dem Trentino und wurde von uns Kinder heiß geliebt. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir von ihr jemals eine Strafe bekommen hätten. Außerdem war sie eine sehr geduldige Lehrerin. Obwohl es strengstens verboten war, sprach sie mit uns manchmal Deutsch und baute uns damit Brücken ins Italienische. Für die Faschisten war sie vermutlich zu milde, denn im nächsten Jahr kam Lehrerin Emer nicht wieder. Interessanterweise bekamen wir danach keinen strengen, systemtreuen Lehrer, sondern mit Hermann Bonell einen deutschsprachigen Brixner, dem es weiterhin erlaubt wurde, zu unterrichten. Auch er sprach mit uns hauptsächlich Italienisch, aber das eine oder andere deutsche Wort schlich sich immer wieder in den Unterricht ein. Vor allem in der Früh, wenn wir vor Unterrichtsbeginn beteten, sprach er häufig das Vaterunser auf Deutsch vor. Soweit ich weiß, wurde Hermann Bonell nach diesem Jahr nach Como versetzt. Über sein weiteres Schicksal habe ich danach nichts mehr erfahren.
Meine Schulkameraden in der ersten Klasse stammten alle aus deutschsprachigen Brixner Familien. Erst ab der zweiten Klasse kam ein italienischsprachiger Mitschüler hinzu: Er hieß Fulvio und sein Vater war Eisenbahner. Die Familie war nach Brixen gezogen und quartierte sich in einer Wohnung in der Villa Sonnheim ein. Wir schlossen schnell Freundschaft und spielten auf der großen Wiese vor dem Haus. Wir spielten Fangen oder
speckerten
und stritten manchmal, wie es alle Kinder tun. Wir sprachen ausschließlich Italienisch miteinander, weil Fulvio und seine Geschwister kein Deutsch konnten. Mir kam das allerdings zugute, weil ich somit ein recht ordentliches Italienisch erlernte. Meine Mutter sagte zu mir manchmal: „Du kannst bald besser Italienisch als Deutsch.“ Damals gab es zwischen uns Kindern keinen Fanatismus und keine Grenzen und das war gut so. Nur wenn es um politische Einstellungen ging, war klar: Der Faschismus hatte in unserem Haus keinen Platz und wir wehrten uns dagegen.
Bis zum Ende der Volksschule verstärkten noch weitere italienische Kinder unsere Klasse, in der vierten zählten wir insgesamt 42 Kinder! Jährlich stand unserer Klasse ein neuer Lehrer vor, allesamt Italiener, die alle nach Brixen versetzt worden waren. Ich kann mich an einen gewissen Mario Trotter und eine Maria Dalla Torre erinnern, die uns glaube ich in der letzten Volksschulklasse unterrichtete. Einer dieser Lehrer, den Namen habe ich vergessen, hatte selbst wenig Lust auf Unterricht. Manchmal fragten wir ihn deshalb: „Maestro, andiamo a passeggio?“ Meistens erfüllte er unseren Wunsch und so spazierten wir durch Brixen.
Ich kann nicht behaupten, dass eine meiner Lehrpersonen ein fanatischer Faschist gewesen wäre. Es wurde außerdem weder von den Lehrern noch von anderen faschistischen Stellen Druck ausgeübt, irgendeiner faschistischen Jugendorganisation beizutreten. In der Schule mussten wir zwar ausschließlich Italienisch sprechen, auch während der Pause, und uns anhören, was für ein toller Hecht der Oberfaschist Mussolini war oder wie schlechte die
austriacanti
, die österreichischen Feinde, waren. Wir hielten uns weitestgehend an die Spielregeln, streckten den Arm zum faschistischen Gruß aus, wenn es von uns verlangt wurde, um ja nicht aufzufallen. Aber das beeindruckte und beeinflusste uns wenig und zu irgendetwas gezwungen oder kontrolliert wurden wir ohnehin nicht. Beim faschistischen Gruß legte ich meistens den ausgestreckten Arm auf die Schulter einer meiner Schulkolleginnen, die vor mir stand, ohne je eine Konsequenz dafür zu erfahren.
Einmal brachte mir die
befana fascista
, das war das faschistische Christkind, ein wunderschönes lindgrünes Röckchen und Jäckchen. Wie ich mich über das Geschenk damals freute: Stolz rannte ich nach Hause und zeigte es meiner Mutter. Ihre Reaktion war ernüchternd: „Von den Faschisten?“, fragte sie. „Das kommt mir nicht ins Haus.“ Bei meiner Mutter blieb ein Nein ein Nein, da war nichts zu machen. Am nächsten Tag musste ich schweren Herzens Jacke und Rock zurückgeben. Später, da war ich schon ein paar Jahre älter, hätte ich im Speerwurf an den Jugendspielen in Rom teilnehmen können. Ich war eine ausgezeichnete Turnerin und der Sport meine große Leidenschaft. Aber von zu Hause gab es dazu ein klares Nein: „Mit den
Walschen
fährst du nirgendwohin“, hieß es trocken.
Meine Familie war von Anbeginn antifaschistisch eingestellt und als solche in Brixen bekannt. Meine älteren Geschwister waren dabei weitaus radikaler als meine Mutter. Besonders mein älterer Bruder Sepp versuchte mit einer Gruppe Gleichgesinnter, die Faschisten in der Stadt zu ärgern, und war später, als Hitler in Deutschland die Macht ergriff, an der Propaganda für das Deutsche Reich beteiligt.
Diese Einstellung prägte mich natürlich, außerdem zeichnete mich schon bald ein freches Mundwerk aus und ich sagte fast immer und überall meine Meinung. Nach den fünf Volksschuljahren besuchte ich noch zwei Jahre das sogenannte
Istituto di avviamento al lavoro
, eine Art Haushaltsschule, wo wir neben den klassischen Fächern auch das Kochen erlernen sollten. Ich tat dies ungern und außerdem hatte ich gar kein Talent dazu. Eine unserer damaligen Lehrerinnen hieß Giuseppina Troia. Sie stammte nach eigenen Angaben aus Rom, hatte einen Buckel und war eine Faschistin, wie sie im Buche stand. Der
Duce
ging ihr über alles. Mit ihr hatte ich so manche Auseinandersetzung. Einmal fragte ich sie provozierend, ob ich nicht bei den
piccole italiane
mitmachen durfte, die sich außerhalb der Schule zu unterschiedlichen Aktivitäten trafen und dabei eine einheitliche Kleidung trugen. Troia wusste um meine Einstellung und antwortete: „Ma tu non sei degna!“ „Du bist dafür nicht würdig.“ Das saß. Ich provozierte Troia damals gelegentlich und sie hätte mir durchaus Probleme bereiten oder mich vielleicht auch anzeigen können, tat dies aber nicht. Sie war eine sehr gerechte Lehrerin und versuchte, uns wirklich etwas beizubringen.
Leider nahm ich von der gesamten Schulzeit wenig mit. Ich lernte wenig, das tut mit heute noch leid. Später stellte ich mich auf die Hinterfüße und versuchte, das Versäumte durch die Lektüre von Büchern und Zeitungen wettzumachen.
In der Geheimschule
1930 wurde Johannes Geisler zum Bischof geweiht. Damals gab es einen großen Aufmarsch in Brixen und wir Schulkinder mussten Spalier stehen. Von der Schule aus marschierten wir in Richtung Zentrum. Die Lehrer hatten uns aufgetragen, laut „Evviva!“ zu rufen, sobald der neue Bischof an uns vorbeiziehen würde. Dagegen hatte mir mein Lieblingskatechet, Monsignore Johann Tschurtschenthaler, gesagt, dass ich so laut wie möglich „Hoch! Er lebe hoch!“ rufen sollte. Hinter uns hatten sich die Lehrerschaft und einige Faschisten aufgestellt, die unser Verhalten kontrollierten. Als Geisler schließlich vorbeikam, riefen die Erwachsenen „Evviva“ und animierten uns, es ihnen gleichzutun. Nur wenige von uns folgten ihrer Aufforderung. Mir fiel in diesem Moment vor Aufregung zwar fast das Herz in die Hose, aber ich gab mir einen Ruck und schrie voller Inbrunst: „Hoch, hoch, hoch!“ Nach kurzer Zeit packte mich ein Lehrer von hinten und hielt mir den Mund zu. Das werde ich vor allem deshalb nicht vergessen, weil der neue Bischof die Situation verfolgt hatte und zu mir herüberlächelte. Er hatte verstanden und ich damit gesiegt.
Johann Tschurtschenthaler war damals wie ein Vater für uns Kinder. Er hatte immer ein offenes Ohr, spielte mit uns und engagierte sich stark für die im Faschismus unterdrückte deutsche Schule. Dass er auch eng mit Kanonikus Gamper zusammenarbeitete, erfuhr ich erst später. Zusammen mit Johannes Baur war er damals Kooperator in Brixen und unser Religionslehrer. Zweimal wöchentlich fand der Religionsunterricht außerhalb der Schule im Kassianeum in der Nähe des Domplatzes statt. Auf dem Programm stand dort vor allem der Unterricht in Katechismus, dafür aber in deutscher Sprache. Das war für uns, die wir in der Schule sonst nur Italienisch zu hören bekamen, eine willkommene Abwechslung, aber nicht die einzige.
In Brixen hatten sich wie im ganzen Land Geheimschulen organisiert. Eine davon war bei uns zu Hause untergebracht. Meine Schwester Paula versuchte dort ein paarmal die Woche, in der Regel am späten Nachmittag, einer kleinen Gruppe von Kindern die verbotene deutsche Sprache beizubringen. Paula hatte noch unter Altösterreich die Schule bei den Englischen Fräulein besucht. Drei Jahre lang war sie meine Lehrerin und wir erlernten das Lesen und Schreiben in der Kurrentschrift. Schulbücher hatten wir keine, aber noch genug deutschsprachige Bücher. Paula hatte keine spezielle Ausbildung genossen, sie war nach der Volksschule und der damaligen Bürgerschule in den Beruf eingetreten. Für meine Schwester war es keine einfache Situation, weil die Faschisten natürlich bald Wind von diesen Untergrundschulen bekamen und es genug Spitzel gab. Die Kinder, die zu uns kamen, hielten zwar immer dicht und mich wundert es noch heute, dass wir in der Schule nie versehentlich in die deutsche Schrift wechselten. Aber die Faschisten wussten um die Einstellung unserer Familie und vermutlich ahnten sie auch, was hinter unseren vier Wänden vor sich ging.
Eines Tages standen plötzlich zwei
Carabinieri
vor der Tür und wollten unsere Wohnung durchsuchen. Meine Mutter erschrak fürchterlich. Gott sei Dank waren zu der Tageszeit keine anderen Kinder im Haus. Die italienischen Polizeibeamten gingen einer Anzeige nach und suchten anscheinend nach deutschen Schriften und anderem kompromittierenden Material, das auf einen deutschen Unterricht hinwies. Wir führten sie durch die Zimmer und öffneten auf ihre Anweisung hin Schubladen und Kästen. Aber ehrlich gesagt schienen sie nicht wirklich darauf aus zu sein, etwas zu finden. Vielmehr war es ein Schnelldurchgang durch die Wohnung, der bald endete. Wenn sie genauer nachgeschaut hätten, dann hätten sie jede Menge deutschsprachiger Bücher gefunden. Trotzdem hatten uns die beiden einen Schrecken eingejagt. Paula bekam Angst und war sich sicher, dass sie auf der Liste der Faschisten stand. Sie befürchtete, dass ihr die Verbannung auf irgendeine italienische Insel drohte, sollte sie wirklich als Katakombenlehrerin enttarnt werden. Deshalb zog sie aus dem Vorfall die Konsequenz, kündigte ihre Arbeit und zog nach Bassano del Grappa: Dort kam sie eine Zeit lang bei einer befreundeten Grafenfamilie als Kindererzieherin unter und fühlte sich sehr wohl. Wenn es mich nicht ganz täuscht, vermittelte ihr Flora Covi die Stelle, deren Familie eine Eisenhandlung in Brixen und außerdem in Tione bei Trient führte, wo schon mein Bruder Rudi untergekommen war. Flora Covi hatte selbst ein kleines Geschäft im Zentrum von Brixen und war eine sehr engagierte Frau, die sich für uns Kinder einsetzte: So ermöglichte sie uns einmal zwei Wochen Sommerfrische auf einer Hütte in Compatsch auf der Seiser Alm, wo sie uns auch betreute.
Meine Schwester war weg, wie sollte es nun weitergehen? So wenig uns Mutter einerseits gegen die italienische Schule aufhetzte, so wichtig war ihr andererseits unsere Ausbildung und dass wir anständig unsere Muttersprache erlernten. So schickte sie mich bald zu Hanni Kofler, bei der ich nachmittags weiterhin Deutsch lernen sollte. Die Familie Kofler betrieb ein Sägewerk im Stadtteil Zinggen. Unsere Familien waren sehr gut befreundet und Mutter Kofler wurde später meine Firmpatin. Ich ging dort schon immer ein und aus, es war mein zweites Zuhause geworden. Als mein Vater gestorben war und meine Mutter viel um die Ohren hatte, verbrachte ich einen ganzen Monat im Hause Kofler. So freundete ich mich auch mit Maria, der zweiten Tochter an, die nach der Heirat von Hanni die Geheimschule weiterführte. Maria, von allen Midl gerufen, war acht Jahre älter als ich und war zur Katakombenlehrerin ausgebildet worden – soweit ich weiß besuchte sie auch eine dementsprechende Ausbildung in München. Sie war dann nicht nur bei sich zu Hause tätig, sondern unterrichtete auch Kinder in umliegenden Fraktionen von Brixen. Wie der Rest ihrer Familie legte sie großen Wert auf Heimat und Tirolertum. Für mich wurde sie zu einem wichtigen Menschen und sie prägte auch mein weiteres Leben.
Bei den Faschisten standen die Koflers natürlich auf dem Zettel. Damals gab es in der Stadt genügend faschistische „Aufpasser“, die ihre Nase überall reinsteckten. Ein solcher wurde gerade dann einmal vorstellig, als uns Midl Kofler in der Stube unterrichtete. Mutter Kofler fiel, glaube ich, fast in Ohnmacht, als er vor der Tür stand und fragte, was denn hier vorgehen würde. Wir waren auf solche Situationen vorbereitet, versteckten schnell unsere wenigen Schulsachen und waren mucksmäuschenstill. Der Italiener gab sich mit der ausweichenden Antwort von Frau Kofler zufrieden und zog wieder ab. Wir hatten das Glück, dass diejenigen, die uns hätten knebeln können, nicht fanatisch waren und ein Auge zudrückten, zumindest vorerst.
Nachdem ich im Frühsommer 1933 die Schule beendet hatte, durfte ich zusammen mit anderen Brixner Kindern einen Monat lang nach Stilfes, einer Fraktion der Gemeinde Freienfeld bei Sterzing. Das Ferienlager hatte Johann Tschurtschenthaler organisiert, der uns damit eine unbeschwerte Zeit schenkte, in der wir aber auch die deutsche Sprache besser erlernen konnten. Um als Gruppe nicht aufzufallen, waren wir auf umliegende Bauernhöfe und Gasthäuser aufgeteilt worden. Betreut wurden wir von Midl Kofler. Wir trafen uns am Tag an einer vereinbarten Stelle im Wald, wir spielten, sangen deutsche Lieder und lernten die deutsche Sprache. Proviant und unsere Täfelchen, auf denen wir schrieben, nahmen wir im Rucksack mit. Manchmal begleitete uns auch Anton Reier, der damals in Stilfes Kooperator war und später Dekan von Rodeneck wurde. An unserem letzten Abend in Stilfes feierten wir zusammen mit Kooperator Reier eine Messe in der Kirche von Stilfes. Ich blieb mit Reier auch später in Kontakt. Einmal fuhr er mit ein paar Kindern im Auto auf den Brenner. Dort gingen wir dann bis an die Grenze, wo er sagte: „Das ist Österreich!“
Deutsch werden
Nun war ich 14 und hatte die Pflichtschule beendet. Ich hätte zwar gerne eine höhere Schule besucht, aber dafür reichte das Geld nicht und das stand daheim auch nie zur Diskussion. Im Gegensatz zu den Buben aus meiner Klasse, von denen einige später „Doktoren“ wurden, besuchte kein Mädchen meiner Klasse eine höhere Schule – nicht einmal Emmy Heiss und die hätte alle Voraussetzungen dafür gehabt. Jedenfalls musste ich mich jetzt entscheiden, was aus mir werden sollte. Viel Auswahl gab es ja nicht: Ich hätte Verkäuferin in irgendeinem Geschäft in der Stadt werden können, aber zumal ich mich im Haushalt schon ungeschickt anstellte, kam das für mich nicht wirklich infrage. Auch als Hausmädchen taugte ich nichts. So wählte ich das kleinste Übel: Ich lernte Schneiderin wie meine Schwester Maria und zwar beim Schneidermeister Hermann Lang, der von sich behauptete, der erste Schneider von Brixen gewesen zu sein. Er war wirklich ein guter Schneider und bekam von den besten Kundschaften des Hotels Elephant gute Aufträge. Drei Jahre lang ging ich bei Lang in die Lehre: Ich war wie gesagt nicht die Geschickteste, aber schließlich erlernte ich doch das Handwerk recht ordentlich.
Mein Leben waren aber schon damals die Natur und die Berge. Es verging kein Wochenende, an dem ich nicht wandernd oder im Winter Ski fahrend in der umliegenden Gegend, zum Beispiel am Elvaser Bühel, oder auch auf der Seiser Alm und später in den Dolomiten unterwegs war. Mit dabei waren Freunde und Bekannte, die sich häufig auch im Hause Kofler trafen. Dort versuchte ich auch nach meinem Schulabschluss im Jahr 1934 mein Deutsch zu verbessern. Wöchentlich fanden in der Stube sogenannte Heimabende statt, an denen wir das Deutsch- und vor allem Tirolertum pflegten: Wir schrieben, sangen deutsche und Tiroler Lieder, tanzten oder spielten Karten, so zum Beispiel Quartett. Ziel des Kartenspiels war es, so viele Quartette, das sind Sätze von vier zusammengehörenden Karten, zu sammeln. Auf den Karten waren unterschiedliche Motive abgebildet, jedenfalls sind mir seit damals die ganzen deutschen Dichter in Erinnerung geblieben. Es war ein nettes Beieinandersein, bei dem wir immer auf der Hut waren, nicht von irgendwelchen faschistischen Spitzeln erwischt zu werden. Angst wäre ein zu starkes Wort, aber ein ungutes Gefühl begleitete uns immer.
Allerdings änderte sich ab Mitte der 1930er-Jahre die Stimmung im Land. Hitler hatte das bisher besetzte Saarland zurück ins Deutsche Reich geholt. Das überwältigende Abstimmungsergebnis der Bevölkerung für eine Rückkehr nach Deutschland hatten wir natürlich mitbekommen. Und es hieß gleich: Zuerst das Saarland, dann kommen wir dran. In den Kreisen, in denen ich verkehrte, war man über die Ereignisse in Deutschland immer gut informiert: Vieles hatte man aus Zeitungen, die ins Land geschmuggelt wurden, oder aus dem Radio. Daheim hatten wir zwar kein Radiogerät, aber wenn es etwas Wichtiges gab, etwa eine Hitler-Rede, fand sich schon ein Bekannter, in dessen Haus man mithören konnte. Wenn heute im Fernsehen Hitler brüllend bei einer seiner Reden gezeigt wird, kann ich fast nicht zuhören. Damals allerdings strahlte er eine Faszination aus, die schwer zu erklären ist, und alle unsere Hoffnungen, wieder deutsch zu werden, lagen in seinen Händen. Und bei all seinen Reden hofften wir natürlich, dass er auch etwas über uns Südtiroler sagen würde. Es stört mich heute, wenn alle, die damals Hitler nachgelaufen sind, in den gleichen Nazi-Topf geworfen werden: Denn da waren auch Mädel und Burschen dabei, die anständig waren und die niemals auf die Idee gekommen wären, jemandem etwas zuleide zu tun. Aus Deutschland bekamen wir zu dieser Zeit nur Gutes und Positives mit, aber vielleicht wollten wir in unserer Lage auch nichts anderes hören.
Die Abstimmung im Saarland und der Aufstieg Hitlers gaben uns ein neues Selbstbewusstsein, wir wurden frecher und trauten uns mehr. Nach Feierabend und an Wochenenden trafen wir Jugendlichen uns in der Bergwelt rund um Brixen, auf Waldlichtungen oder auf Almen, dort, wo uns kaum ein
Carabiniere
hätte entdecken können. Mit Stolz trugen wir das Dirndl und weiße Stutzen und die Burschen die Lederhosen. Wir machten Reigenspiele, tanzten und sangen, gelegentlich hatte ich die Ziehharmonika mit dabei. Das Spielen darauf hatte ich mir selbst beigebracht. An manchem Sonntagnachmittag wanderten wir nach Sarns zum Gossenbauer. Dort an einem großen Tisch in der Stube saßen wir unbeschwert beisammen und sangen deutsche Lieder wie das Trutzlied oder „Wir sind der deutsche Süden“. Fast alle, die damals bei diesen Treffen mit dabei waren, sind heute tot. Ich denke an Willi Schmuck, Paul Hauer, Robert Telsnig, Egon Peintner, Maria Bonell, Grete Walcher, Helene Heidelberg oder Anni Nissl, und es waren noch viele mehr. Oder an Willi Eppacher, das war ein Kämpfer und Überzeugter. Er war ein gebürtiger Pusterer, arbeitete aber beim Vogelweider-Verlag in Brixen: Er ist in seinem Leben nie südlicher als zum Gardasee gefahren, denn da endete für ihn Österreich, so sagte er zumindest.
Die Treffen der geheimen Jugendgruppen, die sich ab Mitte der 1930er-Jahre formierten, wurden kurzfristig organisiert und von Ohr zu Ohr weitergetragen. Alleine oder maximal zu zweit machten wir uns dann auf zum vereinbarten Treffpunkt. Zur Sonnwendfeier aber, die im Juni stattfand und an der Feuer angezündet wurden, durften wir Mädchen nicht mit, das war zu gefährlich. Denn im Tal lauerten immer die
Carabiniere
. Mein Bruder Sepp wurde einmal erwischt und dafür hart bestraft: Zwei Jahre lang durfte er abends und nachts nicht außer Haus – die Faschisten kontrollierten das streng. Andere Burschen, die den Faschisten mit ihren Lederhosen und den weißen Stutzen über den Weg liefen, wurden verprügelt, kurzzeitig eingesperrt, manche mit Teer beschmiert. An Tagungen oder Schulungstreffen waren die Geschlechter getrennt, wobei bei den Mädchen die Politik weniger eine Rolle spielte und mich persönlich auch nicht sonderlich interessierte.
Mein ehemaliger Schulkollege Willy Acherer war damals für die Burschen verantwortlich und schwang ab und zu auch eine Rede, bei der ich anwesend war. Er war damals, wie ich später erfuhr, Kreisjugendleiter des VKS (Völkischer Kampfring Südtirol) in Brixen, der Organisation hinter diesen geheimen Gruppen. Er ist dann glaube ich als Freiwilliger früh ausgewandert, weil es für ihn zu „heiß“ in Südtirol wurde, wobei ich auch im Krieg, vor allem am Anfang, mit ihm in brieflichem Kontakt blieb. Bei den frühen Treffen dieser geheimen Gruppen war auch Peter Hofer mit dabei, der beim VKS das Sagen hatte. Er war immer ein „Schneller“, begrüßte uns und war dann wieder weg. Als er 1940 in der Hofburg in Brixen heiratete, standen wir Mädchen Spalier und sangen ein Lied. Da waren wir schon mächtig stolz darauf und meinten: „Das ist unser Hofer!“ Mehr zu tun hatten wir mit Martha Zipperle: Sie führte landesweit die Mädchengruppen, war aber häufig bei unseren Zusammentreffen anwesend. Großartige Schulungen gab es wie gesagt keine: Neben dem netten Beisammensein, den Tänzen, Spielen und Gesängen vereinte uns das Gefühl, dass wir wieder deutsch werden wollten; das musste nicht ständig ausgesprochen werden.
Einmal, im Frühjahr 1939, war ich bei einer Tagung in Raas oberhalb von Brixen, eine andere Mädchengruppe traf sich gleichzeitig bei einem Bauern in Neustift, darunter auch meine Schwester Maria und Midl Kofler. Anschließend zogen beide und andere Mädchen singend und eingehakt heimwärts. Am Nordrand von Brixen wurden sie von italienischen Stadtpolizisten gestoppt und verhaftet, weil sie deutsche Lieder gesungen hatten. Der Hintergrund war aber ein anderer: Einer der Stadtpolizisten, ich glaube er hieß Covi, war schon immer ganz scharf darauf gewesen, uns festzunageln. Er hatte nun von einer Tagung, die an diesem Tag stattfinden sollte, Wind bekommen und ganz bewusst auf die Mädchen gewartet.
Als ich von der Verhaftung erfuhr, eilte ich mit Freunden in die Brunogasse nahe des Kassianeums, in der sich das Bezirksgefängnis befand. Wir standen vor verschlossenen Türen, protestierten, riefen den Mädchen aber Trost zu und sangen Lieder. Als sie uns hörten, streckten sie ihre Hände aus den Gitterfenstern heraus. Einige der Mädchen ließen die Faschisten sofort wieder laufen, sie standen vermutlich noch nicht auf ihrer Liste. Meine Schwester, Midl Kofler und ich glaube die Else Peer, Trudi Oberhofer und Martha Nissl behielten sie aber weiterhin in Gewahrsam. In den folgenden Tagen schrieben wir ihnen Briefe und ließen ihnen die Tageszeitung „Dolomiten“ zukommen. Darin übermittelten wir ihnen geheime Botschaften, es waren Aufmunterungen, und zwar setzten wir unter Buchstaben einen Punkt. Aneinandergereiht ergaben die Buchstaben Wörter und die Wörter schließlich Sätze.
Nach einigen Tagen wurden die Mädchen entlassen, nur eine nicht: Midl Kofler. Die Faschisten wussten von ihrer Tätigkeit als Lehrerin in Geheimschulen, brachten sie ins Gefängnis nach Bozen und machten ihr dort den Prozess. Das Urteil war hart: Im Juni 1939 wurden sie für zwei Jahre nach Lauria in die süditalienische Provinz Potenza verbannt.
Von der Heldin zur Verräterin?
Im Mai 1938 fuhr Hitler nach Rom. Auf der Heimreise warteten wir an der Bahnlinie bei Brixen, um ihm zuzujubeln und hofften insgeheim, dass er uns zuwinken würde. Als der Zug schließlich vorbeifuhr, bemerkten wir, dass alle Fenster geschlossen und verdunkelt waren. Wir waren maßlos enttäuscht, das kann man sich nicht vorstellen. Als wir dann erfuhren, dass Hitler mit Mussolini vereinbart hatte, dass die Brennergrenze unangetastet bleiben würde, war das ein regelrechter Schock. Denn nachdem sich Hitler-Deutschland im März 1938 Österreich einverleibt hatte, waren unsere Hoffnungen sehr groß, nun an der Reihe zu sein. Und jetzt das. Niedergeschlagenheit machte sich breit und wir waren ehrlich gesagt schwer beleidigt. Nicht nur ich dachte damals: Wenn Hitler uns nicht braucht, dann brauchen wir ihn auch nicht. Da half es zunächst auch nichts, dass Martha Zipperle und die anderen, die bei unseren geheimen Gruppen etwas zu sagen hatten, uns einbläuten, dass wir Hitler trotzdem vertrauen sollten.
Als wir rund ein Jahr später bei einer Zusammenkunft in Sarns bei Brixen dann erstmals von der Option erfuhren, dass also die Südtiroler bis Ende 1939 wählen konnten, ins Reich auszuwandern oder in Italien zu bleiben, waren wir uns erst einmal einig: Wir würden nicht gehen und wir waren entsetzt darüber, dass wir die Heimat verlassen mussten, um wieder deutsch zu werden. In der Folgezeit erfuhren wir mehr über die Details der Umsetzung dieses Paktes zwischen Hitler und Mussolini. Außerdem begann die Propaganda für das Gehen oder Bleiben, die viele noch mehr verunsicherte. Es ging zum Beispiel die Rede um, dass wir sowieso nicht in Südtirol bleiben durften und wennschon nach Sizilien umsiedeln mussten, wenn wir für das Dableiben optieren würden. Das Deutsche Reich wurde dagegen als Schlaraffenland beschrieben. Ich kannte einige, die sich an der Propaganda beteiligten: Da war etwa Hilde Goldiner, die mit mir zur Schule gegangen war, und sich nun für die Option für Deutschland stark machte. Goldiner heiratete den Much Tutzer, einen der maßgeblichen Köpfe der illegalen Jugendgruppen, und ging mit ihm dann effektiv nach Deutschland.
Es gab damals einige Optionsveranstaltungen, bei denen ich dabei war, und die vor allem für das Auswandern überzeugen sollten. An eine auf Schloss Greifenstein bei Sterzing kann ich mich besonders gut erinnern. Dort hatten sich sehr viele Leute aus der Umgebung versammelt, ich war mit einem Brixner Bekannten mit dem Auto hingefahren. Peter Hofer und auch Martha Zipperle waren die Wortführer und redeten uns regelrecht weich: Wir sollten auf Hitler setzen, denn nur eine hundertprozentige Wahl für Deutschland würde ihn dazu bewegen, Südtirol doch noch aus seinen Fesseln zu befreien. Wenn überhaupt würden nicht alle, sondern nur einige gehen müssen, und danach sicherlich bald wieder zurückkommen, denn Hitler würde Südtirol bald ans Deutsche Reich angliedern. Wir schwankten, schließlich kippte die Stimmung aber zugunsten Deutschlands. Ich muss zugeben, dass bei vielen und auch bei mir die gute Beziehung zu Martha Zipperle und Peter Hofer eine wichtige Rolle spielte. Wir glaubten ihnen damals. Bei mir war ein anderer Aspekt mitentscheidend: Seit einiger Zeit wünschte ich mir, einmal von Südtirol wegzukommen, das war ein Gefühl, das mich ständig begleitete. Ich wollte etwas von der Welt sehen und auch etwas Neues lernen – und jetzt eröffnete sich die Chance, das zu verwirklichen. Ich war im August 1939 zwar erst 20 Jahre geworden – und wahlberechtigt waren nur volljährige Südtiroler mit 21 Jahren. Trotzdem durfte ich für mich selbst entscheiden – vermutlich deshalb, weil ich keinen Vater mehr hatte. Hätten meine Mutter oder meine älteren Geschwister für mich optiert, wäre die Wahl nicht anders ausgefallen: Wie fast alle aus meinem Umfeld wählten sie für Deutschland.
Die Familie Kofler dagegen, bei denen ich nach wie vor ein und aus ging, entschied sich für das Bleiben. Ich glaube einzig die Hanni Kofler folgte dem Wunsch ihres Mannes, für Deutschland zu optieren. Sie sind dann effektiv nach Deutschland gegangen. Bei unseren Heimabenden ging es nie um Politik, aber mit Hitler konnten die Koflers nie wirklich etwas anfangen, das wusste ich. Vermutlich wussten sie durch ihre guten Kontakte zur Kirche mehr über den Nationalsozialismus Bescheid als wir. Außerdem sagten sie, dass sie die Heimat nicht im Stich lassen und es nichts nützen würde, wenn alle davonlaufen. Es war ja nicht so, dass wir nicht mitbekommen hätten, dass Hitler gegen die Kirche war. Aber wir entschuldigten das damit, dass er es nur deshalb war, weil sie auch gegen ihn war.
Midl Kofler warf mir meine Entscheidung ein wenig vor. Seit sie in Lauria war, schrieben wir uns regelmäßig Briefe und ich versuchte sie vor allem aufzumuntern. Aber auch weit weg von ihrer Heimat war sie weiterhin frohen Mutes. Sie war bei einer italienischen Familie untergekommen und hatte dort ein Zimmer. Arbeit oder irgendwelche andere Pflichten hatte sie in der Verbannung keine. Midl erzählte mir davon, dass sie sich in dieser Zeit sehr viel mit den Kindern der Familie, in der sie wohnte, und jenen der Nachbarschaft abgab. Seit bekannt wurde, dass ihre Familie für den Verbleib in Italien gestimmt hatte, erreichten Midl aber nicht mehr nur freundliche und aufmunternde Botschaften aus der Heimat. Unlängst entdeckte ich eine Karte einer Bekannten aus dem Vinschgau mit der Aufschrift „Herzliche Teilnahme“, dort steht: „Mein aufrichtigstes Beileid zu dem Entschluss Ihrer Eltern und Geschwister, hoffe aber, dass Sie persönlich anders denken und handeln.“ Midl handelte nicht anders. Die Option für Italien bedeutete für sie allerdings, dass sie wieder nach Brixen zurückkehren konnte. Und damit begann eine schlimme Zeit für sie, ihre Familie, aber auch für mich. Denn sobald bekannt wurde, dass die Koflers und Midl nicht für das Deutsche Reich optiert hatten, verlangten bisherige Freunde und Bekannte, dass ich die Freundschaft beendete. Das kam für mich aber nicht infrage, da hätten sie mir den Kopf abreißen können. Um keinen Preis hätte ich diese Freundschaft aufgegeben. Ich war schon immer eine aufrechte Tirolerin, aber politisch herummanövrieren ließ ich mich nicht, und schon gar nicht, wenn es gegen mein Gewissen ging. Als Midl dann im Jänner 1940 nach Hause zurückkam, war ich zusammen mit ihrer Schwester Hanni die Einzige, die sie am Bahnhof in Brixen abholte, das war sehr traurig. Von ihrem Freundeskreis, den sie bisher hatte, wurde sie und ihre Familie nunmehr geschnitten und zum Teil auch beschimpft. Es war absurd: Als sie von den Faschisten nach Süditalien verbannt wurde, war Midl Kofler die Heldin. Und nun, als sie sich für das Dableiben entschieden hatte, war sie, die sie den Kindern im Geheimen die deutsche Sprache beigebracht hatte, die Verräterin. Und ich auch, weil ich weiterhin zu ihr hielt. Es war eine wahnsinnig ungute Zeit damals, die Leute verloren den Kopf. Auf der Straße wurde ich mit „Ciao“ gegrüßt und auch sonst von Zusammentreffen ausgeschlossen, das verletzte mich sehr. Umso mehr wurde ich in meinem Entschluss bestärkt, Südtirol zu verlassen.
Da kam es mir gelegen, dass ich von einem Lehrgang für Sportlehrerinnen erfuhr, der im Herbst 1940 in Innsbruck beginnen sollte. Ich war immer schon eine gute Sportlerin und meldete mich. Zuvor musste ich allerdings an einem Sportlehrgang in St. Konstantin bei Völs am Schlern teilnehmen, an dem festgestellt werden sollte, ob ich dafür überhaupt geeignet war. 14 Tage lang war ich dort zusammen mit rund 20 anderen jungen Frauen in einem Hotel untergebracht, den Namen der Gaststätte habe ich vergessen. Ich kann mich aber noch gut an das Schnarchen meiner Bettnachbarin erinnern, das mir manche schlaflose Nachtstunden bescherte. Vor dem Hotel gab es einen Platz, an dem wir unter Anleitung von Toni Ruedl, so hieß unser Ausbildner, turnten und unterschiedliche Spiele ausführten. Es war eine schöne, auch fröhliche Zeit, bezahlen musste man dafür nichts. Am Ende wurde ich für „tauglich“ befunden.
Nachdem ich bei Schneidermeister Lang das Handwerk gelernt hatte, war ich anschließend bei der Schneiderei Dander in Brixen untergekommen, wo auch meine Schwester gearbeitet hatte. Seit einiger Zeit war ich aber selbstständig und arbeitete eng mit meiner Schwester Maria zusammen, wir waren auch auf Stör unterwegs und in den Häusern von Kunden tätig. Mit der Auswanderung endete aber vorerst meine Schneiderkarriere, unglücklich darüber war ich nicht.
Hilde Kerer kam in einer Wohnung oberhalb des Gasthofs zum Goldenen Rössl in Brixen 1919 zur Welt.
Familie Kerer um 1918. Von links: Maria, Paula, Vater Michael, Mutter Zenzi, Berta, Rudi und Sepp.
Hilde Kerer als Kleinkind um 1920.
Michael Kerer in der Uniform der Tiroler Kaiserjäger während des Ersten Weltkriegs.
Hilde Kerer (links) mit Schwester Flora und Hilda Haindl (rechts), der Tochter ihrer Haushälterin, Mitte der 1920er-Jahre.
1927 feierte Hilde Kerer ihre Erstkommunion.
Johann Tschurtschenthaler engagierte sich für die im Faschismus unterdrückte deutsche Schule.
Paula Kerer (Bildmitte) mit Erstkommuniantinnen und Schwester Hilde (Dritte sitzend von rechts) bei einem Ausflug oberhalb von Brixen im Jahr 1927.
Ferienlager in Stilfes bei Sterzing im Sommer 1933. Midl Kofler (hinten links) mit Hilde Kerer (im karierten Kleid vorne) und anderen Brixner Kindern.
Hilde Kerer (vorne links) mit Bekannten in Tils bei Brixen im Jahr 1937. Vorne rechts: Grete Walcher, dahinter hockend von rechts: Hilde Dariz, Heidi Kofler, Flora Fink, unbekannt. Hinten stehend von links: Toni Fink, unbekannt, Hilda Struckl.
Hilde Kerer (Bildmitte vorne) mit Bekannten in Festtagskleidung auf dem Brixner Domplatz im Jahr 1937.
Skifahren auf der Plose, hier eine Gruppe junger Brixner am Ackerboden im Februar 1938. Von rechts: Jakob Vigg, Willi Schmuck, Egon Peintner, unbekannt, Hilde Kerer.
Hilde Kerer (Bildmitte) und Anni Nissl mit einer Gruppe junger Skifahrer am Gitschberg im Pustertal Ende der 1930er-Jahre.
Vor allem an Wochenenden war Kerer (vorne) wandernd oder Ski fahrend in der Bergwelt unterwegs. Hier mit Bekannten vor einer Hütte am Ackerboden oberhalb von Brixen Ende der 1930er-Jahre.
„Mit Stolz trugen wir das Dirndl und weiße Stutzen und die Burschen die Lederhosen“, sagt Hilde Kerer. Hier eine Volkstanzgruppe in Raas bei Brixen Ende der 1930er-Jahre.
Der Aufstieg Hitlers gab vielen Südtirolern ein neues Selbstvertrauen. Hilde Kerer mit Ziehharmonika und Freunden bei einem Ausflug nach Sarns bei Brixen um 1939.
Hilde Kerer (ganz links) bei einem Treffen im Gasthof Zum alten Moar in Neustift bei Brixen kurz vor der Optionsentscheidung im November 1939.
Midl Kofler und Peter Vieider, ein Bekannter, der 1939 ebenfalls nach Lauria verbannt worden war.
Midl Kofler mit einer italienischen Bekannten, im Hintergrund das Dorf Lauria.
Schreiben an Midl Kofler während der Optionszeit: „Mein aufrichtigstes Beileid zu dem Entschluss Ihrer Eltern u. Geschwister, hoffe aber, dass Sie persönlich anders denken u. handeln.“
Hilde Kerer (Bildmitte, von hinten fotografiert) auf der Hochzeit von VKS-Führer Peter Hofer 1940 in der Hofburg von Brixen.
©Fotobestand M. Planinschek, Brixen
Peter Hofer und der spätere Kreisleiter Sepp Hinteregger (vorne, Zweiter und Dritter von links) im Juli 1940 auf dem Weg zum Brixner Bahnhof, um junge Burschen zu verabschieden, die in den Krieg zogen.
©Fotobestand M. Planinschek, Brixen
Hilde Kerer reicht am Bahnhof einem jungen Mann die Hand, der zur Deutschen Wehrmacht einberufen worden war.
©Fotobestand M. Planinschek, Brixen
Bekannte, Verwandte und Schaulustige verabschieden im Juli 1940 die jungen Männer, die Brixen Richtung Deutsches Reich verließen. Viele von ihnen kehrten nicht mehr vom Krieg zurück.
©Fotobestand M. Planinschek, Brixen
Im Sommer 1940 absolvierte Hilde Kerer (Fünfte von links) einen Sportlehrgang in St. Konstantin nahe Völs am Schlern.
Im Oktober 1940 verließ Hilde Kerer (Erste von rechts am Zugfenster) selbst ihre Heimatstadt Richtung Innsbruck, um sich zur Sportlehrerin ausbilden zu lassen.
Neue Freiheiten
Angeführt von Peter Hofer und anderen lokalen Größen, die dann Karriere in der Partei machten, pilgerte die gefühlte halbe Stadt im Juli 1940 zum Bahnhof, um die jungen Burschen zu verabschieden, die zur Deutschen Wehrmacht einberufen worden waren und in den Krieg zogen. An diesem Tag zeigte sich für mich richtiggehend, dass man wieder offen deutsch sein konnte: Wir trugen das Dirndl und weiße Stutzen, die jungen Burschen stolz die Lederhosen, und ich glaube, dass die italienischen Polizisten, die für Ordnung sorgen sollten, Angst vor dieser Masse hatten. Von diesem Abschiedsgeleit gibt es zahlreiche Fotos, auch einige vom Brixner Fotografen Planinschek inszenierte Bilder. Aber die Begeisterung, die man spürte, war echt. An den Gleisen streckte ich jubelnd die Hand zu den Burschen in den Zugabteilen hoch, die sich aus den Fenstern beugten – auch zu solchen, die ich gar nicht kannte. Als der Zug losfuhr, wehten viele weiße Taschentücher. Viele der Burschen, die damals abfuhren, kehrten vermutlich nicht mehr nach Hause zurück.
Im Oktober stand ich schließlich selbst mit meinem Gepäck am Bahngleis und verabschiedete mich Richtung Innsbruck. Midl Kofler war nicht gekommen und ich war ehrlich gesagt enttäuscht und traurig. Später schrieb sie mir aber in einem Brief, dass sie abseits vom ganzen Trubel entlang der Bahnlinie gewartet und mir zugewinkt hätte, das tröstete mich. Ich war gespannt auf das Neue, das mich erwartete, ein wenig Wehmut begleitete mich aber auch auf dieser Fahrt nach Nordtirol.
In Innsbruck meldete ich mich bei der dortigen Umsiedlungsstelle, die für die Optanten zuständig war, und wurde zum Hotel Europa am Südtirolerplatz nahe dem Bahnhof geschickt. Dort waren alle untergebracht, die an der Hochschule für Leibesübungen zu Sportlehrerinnen ausgebildet werden sollten. Unterricht hatten wir dann an der Universität, die am Rande der Stadt lag. Ich traf in Innsbruck auch andere Südtirolerinnen, die an der Ausbildung teilnahmen, aber auch Österreicherinnen und Deutsche. Am 28. Oktober 1940 wurde ich eingebürgert und erhielt die deutsche Staatsbürgerschaft. In die Partei, der NSDAP, musste ich allerdings nie eintreten.
Wir hatten am Vormittag und häufig auch am Nachmittag Unterricht. Viel Theorie hatten wir nicht, wir beschäftigten uns vor allem mit der Praxis. Unser Turnlehrer war Hermann Margreiter, ein fescher Mann, den wir sehr verehrten. Sein Sohn ist, soweit ich weiß, Raimund Margreiter, der bekannte Chirurg. Ideologischen Unterricht gab es keinen. Stattdessen ließ uns Margreiter im Freien und in der Halle an den Geräten üben, wir machten Gymnastik mit Musik oder waren laufend unterwegs. Wir erlernten alles, was man als Turnlehrerin seinen Schülern vorführen und beibringen sollte. Und zu gutem Schluss mussten wir auch noch hospitieren, und zwar bei einer Schulklasse in Innsbruck. Ich war ziemlich aufgeregt, es klappte dann doch alles recht ordentlich. Bewegung und Sport machten mir Spaß, aber mir wurde bewusst, dass die Arbeit mit Kindern etwas ganz anderes war. Ich dachte mir: Wenn das nicht besser wird, ist das auch nicht das Richtige für mich.
Die Zeit in Innsbruck verging schnell, war aber für mich eine Wohltat: Ich genoss die Freizeit, und die hatten wir doch reichlich, und die kulturellen Angebote in Innsbruck. Wir gingen ins Kino und schauten uns die neuesten Filme von Zarah Leander an, die damals ein großer Schauspielstar war. Ich besuchte das Theater und die Oper, hörte Strauss-Werke im Konzerthaus und wir erkundeten die Winkel der Stadt. Außerdem lernte ich das Schießen mit der Pistole und bekam ein Sportschützenabzeichen, weil ich anscheinend gar nicht untalentiert war. Ich fühlte mich frei und musste nicht mehr alles heimlich tun wie daheim. Ich erlebte aber auch Überraschendes. Naiv wie ich damals war, glaubte ich, dass hier alle auf der Seite der Partei und Hitlers waren. Das war nicht der Fall. Von einigen neuen Bekanntschaften hörte ich auch kritische Worte. Und einmal kam es zu einem Vorfall, den ich nicht vergessen habe. Es war schon Winter. Ich ging außer Haus, um Orangen zu holen, die es manchmal zu kaufen gab. Auf dem Heimweg stieß ich auf einen Trupp von Männern, ich glaube Gefangene, die Schnee schaufelten. Ich kann es nicht sagen, ob es Juden waren, jedenfalls waren es arme Kerle. Ich näherte mich und reichte einem der Männer ein paar Orangen. Er freute sich sehr darüber. Als ich mich verabschiedet hatte und mich langsam entfernte, hielt mich eine Frau an und drohte, mich anzuzeigen, sollte sie das noch einmal sehen. Ich war völlig baff in diesem Moment und wusste nicht, was ich sagen sollte.
Es wurde langsam Frühling und wir machten mit Hermann Margreiter einen Skiausflug ins Ötztal. Ein Skilehrer brachte vielen von uns das Skifahren auf den überlangen Brettern bei. Ich war zwar schon geübt, aber konnte doch einiges dazulernen. Wir schliefen auf einer Hütte und waren täglich auf den Skiern in der Umgebung unterwegs, es waren sehr schöne Tage. An einem der letzten Tage verletzte ich mir das Knie, die Schmerzen waren sehr stark. Wohl oder übel musste ich nach Innsbruck zurückkehren. Ich hatte schon einen unglaublichen Willen: Mit quasi nur einem Bein, das ich belasten konnte, fuhr ich mit den Skiern das Tal hinaus bis nach Landeck, wo ich dann in den Zug stieg. Als ich in Innsbruck ankam, konnte ich kaum mehr gehen. Zu einem Arzt ging ich nicht, ich verband das Bein selbst und humpelte lange Zeit vor mich hin. Sport zu betreiben konnte ich für einige Zeit vergessen. Auch konnte ich aufgrund der Verletzung an einer Abschlussreise ins Rheinland nicht teilnehmen. Weil ich aber nicht einfach rumsitzen wollte, meldete ich mich für einen Einsatz nach Posen im Westen Polens, für den Helferinnen gesucht wurden. Das klang interessant, schließlich musste ich aber nur Arbeiten in einer Schreibstube verrichten: Und zwar in einer Art Statistikamt, in der die Einwohner der Stadt festgehalten wurden. Ich war, glaube ich, nur zwei bis drei Wochen im Sommer 1941 dort. Vom Krieg bekam ich jedenfalls wenig mit, der fand noch weiter im Osten statt. Und zu hören bekamen wir ohnehin nur die Nachrichten der Siege der Deutschen. Untergebracht war ich privat bei einer älteren Dame, die sehr nett und freundlich war. Sie hatte auch ein Klavier, auf dem ich üben konnte, erlernt habe ich das Spiel darauf aber nie. Nach meiner Rückkehr nach Innsbruck schaute ich mich wiederum nach einer Arbeit um, ich musste ja etwas verdienen. Diese fand ich schließlich bei der Partei, der NSDAP, die mich als eine Art Sportlehrerin und Betreuerin von Mädchengruppen nach Landeck schickte, die Stadt liegt eine gute Zugstunde westlich von Innsbruck entfernt. Dort meldete ich mich bei einer „Oberführerin“, meiner Vorgesetzten, die mir ein Quartier in einem Gasthof zuwies. Mit dem Bus sollte ich wochentags von Ort zu Ort rund um Landeck fahren und Mädchengruppen in ihrer Freizeit betreuen. Es waren wohl lokale BDM-Jugendgruppen, also Mitglieder der weiblichen Hitlerjugend, die ich an die Hand nehmen sollte. Meine Vorgesetzte war eine Fanatische und wollte mich ideologisch schulen und richtiggehend „umkrempeln“, aber da war sie an die Falsche geraten. So kam es dann auch bald zum Konflikt.
In Landeck traf ich einen Bekannten aus Brixen wieder: Ernst Kaufmann war der Bruder meines Schwagers, bei der SS und in Landeck stationiert. Ich verbrachte mit ihm einige nette Stunden. Einmal, es war Sonntag, wollte ich ihn mit zur Messe nehmen. Es verwunderte mich, dass ich ihn erst dazu überreden musste, aber schließlich kam er doch meinetwegen mit. Dort angekommen stellte er sich bewusst in die hinteren Reihen nahe dem Eingang der Kirche, um nicht aufzufallen. Das tat er dann doch, denn unser Besuch blieb nicht ohne Folgen: Sein Vorgesetzter hatte davon erfahren und warf ihm diesen Kirchengang vor, und meine Vorgesetzte mir auch. Ich war baff, denn warum sollte ich nicht zur Kirche gehen dürfen? Das Ganze endete wie schon angekündigt im besagten Konflikt: Die „Oberführerin“ warf mir allerhand an den Kopf und teilte der Partei mit, dass ich für diesen Posten nicht geeignet war. Und da hatte sie absolut recht. So kehrte ich wieder nach Innsbruck zurück. Trotz solcher Episoden mit meiner fanatischen Vorgesetzten und der Frau in Innsbruck, die mir drohte, mich anzuzeigen, falls ich den Gefangenen noch einmal etwas zu essen geben sollte, kamen mir keine Zweifel, ob in diesem Deutschen Reich alles in Ordnung war. Ich schob das eher auf die einzelnen Personen, die mir unrecht getan hatten.
In meiner Zeit in Tirol und dann in Deutschland war ich in ständigem Briefkontakt zu meiner Familie und meinen Freunden in Brixen, vor allem Midl Kofler erwähnte in ihren Briefen immer, dass sie sich meine Treue nicht verdient hatte. Aber weil der Kontakt zur Heimat und zu Freunden nie abbrach, kam ich auch zu meiner nächsten Stelle. Und zwar wurde mir auf Vermittlung von Helene Heidelberg, die in Brixen aufgewachsen war, eine Arbeit als Schneiderin angeboten. Helenes Mutter war deutsche Staatsbürgerin, deshalb wanderte sie mit ihrer Familie bereits vor der Optionsentscheidung nach Deutschland aus und kam bei einem Schneidermeister in Garmisch-Partenkirchen in Bayern unter. Schneiderin war nicht mein Traumberuf, aber nach dem Reinfall in Landeck war ich froh, überhaupt etwas Neues gefunden zu haben – und das in Deutschland. Und ich freute mich darauf, Helene wiederzusehen. So zog ich Ende 1941 nach Garmisch und wurde Angestellte des Schneidermeisters Geier, in dessen Haus ich auch eine Unterkunft bekam. Mein neuer Chef hatte eine große Schneiderei und arbeitete vor allem für das Heer: Er schneiderte vor allem Uniformen für Offiziere. Ich hatte zwar nie Uniformen geschneidert, aber ich unterstützte Helene und die anderen Angestellten so gut es ging, und von Tag zu Tag lernte ich dazu. Wenn aber ein Anzug zu machen war, übernahm ich den Auftrag auch selbstständig. Alle waren sehr nett und ich fühlte mich sofort recht wohl, über Politik und Krieg wurde nur das Notwendigste gesprochen.
An freien Tagen, aber vor allem am Wochenende, erkundete ich mit Helene und einer Kollegin aus der Schneiderei die Umgebung. Wir waren häufig mit dem Rad unterwegs, besuchten Schlösser und fuhren zu Seen, worin wir auch schwammen. Einmal waren wir auch auf der Zugspitze, da fühlte ich mich wieder in meinem Element. Manchmal verabredeten wir uns auch mit jungen Soldaten, die in Garmisch stationiert waren. Bei diesen Anlässen nahm ich gelegentlich meine Ziehharmonika mit und spielte drauflos. So verging der Winter und es wurde Frühjahr, wir schrieben das Jahr 1942.
Im März bekam ich ein Arbeitsangebot von der Hochschule für Leibesübungen: Ich könnte sofort als Sportlehrerin an einer Knaben-Hauptschule in Schwaz bei Innsbruck beginnen. Ich schwankte. War das schon das Richtige für mich? Schließlich nahm ich die Stelle dann doch an, weil ich herausfinden wollte, ob ich trotzdem als Lehrerin etwas taugte. Wieso hatte ich denn sonst die Ausbildung gemacht? Mein Chef, Schneidermeister Geier, war zwar nicht glücklich über meine Entscheidung, aber bald darauf packte ich meine Sachen und fuhr mit dem Zug nach Schwaz. Das Gebäude, in der die Knabenschule untergebracht war, war ursprünglich ein Kloster, aber zu einer Schule umfunktioniert worden. Ich kam in einem Zimmer in einer Wohnung in der Altstadt von Schwaz nicht unweit der Schule unter. Das war bequem. Einmal, ich wohnte noch nicht lange in Schwaz, wurde ich nachts von Schreien geweckt und blickte aus dem Fenster. Auf dem Inn trieb ein Auto, an dem sich ein Mann festhielt und um Hilfe schrie. Ich war im Nachthemd und wusste nicht, was ich machen sollte. Jede Hilfe kam leider zu spät. Männer zogen den Mann leblos ans Ufer, er war ertrunken. Solche Erlebnisse vergisst man nicht.
Meine Zeit als Lehrerin in Schwaz ist schnell erzählt: Ich unterrichtete eine Klasse von rund 20 bis 25 Buben, die allesamt sehr nett waren, wie auch das Lehrerkollegium. Wir turnten im Freien und auch in der Halle, aber es fiel mir auf die Dauer immer schwerer, die Buben bei Laune zu halten und den Unterricht abwechslungsreich zu gestalten, auch wenn ich hie und da meine Ziehharmonika auspackte und die Gymnastikübungen mit Musik begleitete. Meistens sehnte ich das Ende der Turnstunde herbei. Deshalb war für mich bald klar, dass die Lehrerkarriere nicht meine Sache war. Enttäuscht war ich ehrlich gesagt nicht. Ich fragte mich nur, was denn das Richtige für mich sein würde, denn bisher hatte ich noch nicht den richtigen Beruf gefunden. Fest stand, dass ich aber Geld verdienen musste, sonst wäre ich nicht über die Runden gekommen. Am Ende des Semesters, im Juni 1942, kehrte ich nach Garmisch zurück, Schneidermeister Geier nahm mich wieder gerne unter seine Fittiche.
Auf zur Wehrmacht
In Garmisch nahm man mich mit offenen Armen wieder auf. Allerdings hielt ich weiterhin die Augen nach etwas Neuem offen, das mir mehr als die Schneiderei zusagte und bei dem ich etwas erleben konnte.
Der Krieg und die Bomben holten uns schnell wieder aus dem gewohnten Alltag. Es muss im September 1942 gewesen sein, als die alliierten Streitkräfte München bombardierten. Wir waren zwar rund 100 Kilometer von München entfernt, aber wir hörten das Krachen und die Flieger, es war fürchterlich. Ich dachte mir damals, dass ich das selbst nie aushalten und vor Angst sterben würde, falls ich einmal in einen solchen Bombenhagel geraten würde.
Eines Tages blätterte ich wieder einmal in einer lokalen Zeitung, da entdeckte ich eine Anzeige. Darin stand geschrieben, dass sie junge Frauen suchten, die sich zu Nachrichtenhelferinnen in der Wehrmacht ausbilden lassen wollten. Ich hatte die schicken Mädchen in Uniform bereits früher in Illustrierten gesehen. Außerdem stellte ich mir vor, dass sie bei Einsätzen im Ausland Neues sehen und erleben durften. Das war genau das Richtige für mich, dachte ich, nahm umgehend Papier und Füller in die Hand und bewarb mich. Damals begann ich Tagebuch zu schreiben und hielt vieles aus dieser Zeit fest. Es dauerte jedenfalls nicht lange, bis ich auf meinen Brief eine Antwort erhielt, in mein Tagebuch schrieb ich am 20. Oktober: „Als ich heute in mein Zimmer kam, lag ein Brief auf meinem Bett, ein brauner Umschlag. Ich erbrach ihn hastig und was halte ich in den Händen, eine Einberufung zu den Nachrichtenhelferinnen. Das heißt zunächst zu einem D.R.K. Lehrgang nach Lochham bei München. Mit dem Schein in der Hand setze ich mich hin und meine Gedanken wandern weit. Für mich beginnt ja ein ganz neuer Lebensabschnitt.“
Vorerst musste ich also eine Ausbildung beim Deutschen Roten Kreuz (D.R.K.) absolvieren.
Ich informierte Schneidermeister Geier von meiner neuerlichen Kündigung, er war alles andere als begeistert. Nach ein paar Tagen packte ich meine Sachen.
28. Oktober 1942
Ich nehme Abschied von Garmisch, er fällt mir nicht sehr schwer, ich freue mich auf all das Neue, das mir bevorsteht. In Lochham sind wir im Bäckerheim untergebracht, es liegt sehr schön im Wald. Ich bin fleißig am Lernen. Alles andere gefällt mir nicht. Wir tragen die Tracht der D.R.K. Helferinnen. Zu 20 liegen wir in einem Saal, das passt mir nicht. Aber es geht alles vorbei.
9. November 1942
Zum ersten Mal bin ich in München. Die D.R.K. Prüfung habe ich mit „sehr gut“ bestanden und somit mit offenen Armen bei den Nachrichtenhelferinnen aufgenommen.
11. November 1942
Da ich nach Hause nicht fahren konnte, bin ich zu Paula nach Schruns gefahren. Wir haben ein paar Tage Urlaub. Dann geht es zur Ausbildung nach München. Darauf freue ich mich.
13. November 1942
Zur Ausbildung in München eingetroffen. Es ist stockdunkle Nacht, aber eine mitleidige Menschenseele leuchtet mir den Weg zur Wendl Dietrich Straße 20. Die ehemalige Jugendherberge ist unsere Unterkunft. Ein Bett ist für mich schon reserviert. Ich treffe mit meinen Kameradinnen vom D.R.K zusammen und viele Neue sind da. Die Oberführerin gefällt mir. Ich sehe mit klaren Augen der kommenden Zeit entgegen.
Meine Kameradinnen kamen aus Deutschland und Österreich, Südtirolerinnen waren keine dabei. Dieser Grundlehrgang zur Versorgung von Verletzten ging schnell vorüber und war Voraussetzung dafür, dass man von der Wehrmacht übernommen wurde und schließlich die Ausbildung zur Nachrichtenhelferin beginnen konnte. Zur Rot-Kreuz-Schwester hätte ich ehrlich gesagt nicht getaugt, weil ich im Ernstfall sicherlich versagt hätte. Langsam ging es Richtung Weihnachten und Neujahr zu.
6. Dezember 1942
Wir feiern heute Nikolaus-Tag. Ganz nett ist die kleine bescheidene Feier aufgezogen. Oberführerin Stähle und Unterführerin Klecker sind auch erschienen. Ich schwärme für unsere Oberführerin. Sie ist ein fabelhafter Kerl.
7. Dezember 1942
Unterführerin Gürke ist mir heute böse, weil sie gestern nicht bei unserer Feier war. Unterführerin Gürke kann mich gut leiden, ich werde mich bald wieder mit ihr versöhnen.
21. Dezember 1942
Das Weihnachtsfest ist nahe. Werde ich heimfahren können? Der Urlaub ist uns endlich genehmigt worden. Ich beneide alle, die nicht über eine Grenze fahren brauchen.
Die Ausbildungszeit ist abgeschlossen, die Prüfung hinter uns. Es war doch schwer. Die Betriebsdienststunden waren wohl oft langweilig, es ist viel Unfug dabei getrieben worden.
Die Weihnachtsfeier heute Abend war sehr schön. Sie wurde leider durch einen Fliegerangriff gestört, den ersten, den ich miterlebt habe.
23. Dezember 1942
Morgen ist Heiliger Abend und ich sitze noch in Innsbruck und habe noch keinen Pass. Das italienische Konsulat hat es ja auch nicht eilig. Ich irre ziellos durch die Straßen und fange an, Innsbruck zu hassen.
Brixen, 24. Dezember 1942
Um 21.30 in Brixen angelangt.
Hatte schon geglaubt, ich müsste das Weihnachtsfest in Innsbruck verbringen, den Pass heute um 14.00 erhalten, weitergefahren um 18.00 mit Personenzug. Am Brenner umgestiegen und zur Kofferkontrolle, alles gut verlaufen. Bloß mit dem Pass geht es furchtbar langsam. Der Zug soll schon abfahren und ich habe meinen Pass noch nicht. Ich vergehe fast vor Verzweiflung. Wenn ich die Nacht hier am Brennerpass verbringen muss, werde ich bestimmt verrückt. Aber ich schaffe es gerade noch. Ein Carabiniere hilft mir die Koffer tragen und kaum sitze ich in der Bahn, fährt sie schon ab. Endlich der Heimat zu.
So konnte ich Weihnachten 1942 doch bei meiner Familie feiern. Während meiner Heimaturlaube besuchte ich immer Midl Kofler, die Wiedersehensfreude war sehr groß. Meine Treffen mit ihr wurden aber nach wie vor nicht von allen gutgeheißen. Ich weiß nicht mehr, ob es bei diesem oder einem späteren Heimaturlaub war, bei dem Südtirol bereits unter deutscher Besatzung war. Jedenfalls wurde ich einmal zu einer deutschen Stelle gerufen, ihre genaue Bezeichnung und Funktion weiß ich nicht mehr. Der dortige Leiter wusste Bescheid, dass ich wieder im Land war, mit Midl Kofler einen regen Briefkontakt pflegte und sie auch jetzt besucht hatte. Er war zwar sehr nett, wies mich aber auch darauf hin, dass man meine Einstellung zur Partei infrage stellte und meinen Kontakt zu Kofler nicht goutierte. Abschließend erklärte er mir, was darauf stand, wenn ich nicht Einsicht zeigen würde: das KZ. Ich wusste über die Konzentrationslager Bescheid, dass dort Gegner des Nationalsozialismus gefangen waren, über die dortigen Massenermordungen wusste ich damals allerdings nichts. Im neuen Jahr fuhr ich nach Deutschland zurück und zwar nach Gießen in Hessen, dort sollte ich nach der Grundausbildung an der Heeresschule für Nachrichtenhelferinnen (HSNH) den letzten Schliff empfangen, bevor ich einen Einsatz antreten konnte.
1. Januar 1943
Prosit Neujahr!
Was wohl das neue Jahr alles bringen mag? Tausend Fragen beschäftigen mich an diesem Tag. Das neue Jahr wird neues Erleben bringen.
5. Januar 1943
Und wieder heißt es Abschied nehmen. Die Heimat und alles, was mir lieb und teuer ist, liegt weit hinter mir und das Brennertor ist wieder geschlossen. In München ist wieder allgemeines Treffen. Wir sind nun die „Alten“. Um 23.00 geht es weiter nach Gießen zur H.S.N.H. Die Fahrt ist furchtbar, kalt und ohne Platz. Aber sie nimmt auch ein Ende.
6. Januar 1943
In Gießen an der H.S.N.H. eingetroffen. Ich habe mich auf vieles vorbereitet, aber ich bin trotzdem enttäuscht. Hoffentlich geht es von hier bald weiter. Wir werden in V2 untergebracht, zu 12 in einem Raum, das ist schlimm. Es sieht furchtbar darin aus. Ich sitze trostlos auf meinem Strohsack.
20. Januar 1943
Man hat sich einigermaßen auch an Gießen gewöhnt. Das Antreten ist scheußlich. Wir müssen viel frieren. Die Vervollständigung ist vorüber, die letzte Prüfung abgeschlossen. Nur der Betriebsdienst geht weiter. Man verblödet beinahe dabei, die Stunden kriechen nur langsam dahin. Auf unserer Stube ist es auch grässlich. Wir sind alle gereizt, es gibt viele Unstimmigkeiten. Ich rede überhaupt fast nichts mehr. Bloß mal weg von Gießen.
Gießen war ein nettes Städtchen, in dem aber viel Militär präsent war. Bald nach unserer Ankunft wurden wir eingekleidet: Wir bekamen Rock, Jacke, Blusen, Schuhe und Strümpfe. Neben dem Adler und dem Hakenkreuz war ein Blitz-Emblem am Ärmel und an der Krawatte abgebildet, die wir zu festlichen Anlässen trugen. Der Blitz war das Emblem der Fernmeldetruppe, zu der wir nunmehr gehörten. Unter den Soldaten wurden wir als Blitzmädchen bezeichnet. Die Ausbildung in Gießen dauerte sechs Wochen und meine Gruppe wurde in die sichere Nachrichtenübertragung und -vermittlung eingewiesen. Das Technische lag mir und ich hatte keine Schwierigkeiten, die Grundsätze und auch die Details der Nachrichtentechnik zu erlernen. An einen politischen oder ideologischen Unterricht oder an Vorträge kann ich mich nicht erinnern. Uns Mädchen standen eine Oberführerin und ein Oberführer vor. Meine Kolleginnen stammten durchwegs aus Deutschland und ich freundete mich bald mit einigen von ihnen an. Wir sprachen uns Mut zu, wenn eine der Übungen nicht so recht klappte, und wir verbrachten auch die Freizeit zusammen. Eine andere Bekanntschaft aus dieser Zeit ist mir besonders in Erinnerung geblieben: Und zwar mit einer Frau, die ich zufällig in Gießen kennenlernte. Ihr Sohn war im Krieg, ich glaube im Einsatz in Russland. Sie hing furchtbar an ihm. Als dann die Nachricht kam, dass er gefallen war, brach eine Welt für sie zusammen. Ich hatte großes Mitleid mit ihr und besuchte sie regelmäßig. Den Tod konnte sie nicht akzeptieren und sie sagte immer, dass er nach dem Krieg sicher wieder zu ihr zurückkehren würde.
Als die letzte Prüfung geschafft war, hieß es bald, dass ich auf die Krim kommen würde. Ich freute mich: Ích hatte irgendwo gelesen oder gehört, dass es auf der Krim sehr schön sein sollte. Aber bald kam die Ernüchterung, denn ich wurde trotzdem nicht auf die Halbinsel am Schwarzen Meer geschickt.
13. Feber 1943
Es geht zum Einsatz! Minsk das Ziel. Ich gehe furchtbar ungern dahin.
In Minsk
Es kam mir vor, als ob ich vom Himmel in die Hölle gekommen war. Minsk war Russland und bedeutete für mich Schnee, Kälte und Bolschewismus, der uns immer als furchtbar und grausam dargestellt wurde. So gesehen war es nur gut und recht, dass die Deutschen das Land und die Menschen dort von diesem Ungetüm befreiten. So naiv dachte auch ich damals. Solange Russland weit weg war, beschäftigte man sich nicht damit, aber jetzt betraf mich das ja auch. Außerdem hatte ich ja mitbekommen, was dort abging. In den Zeitungen las man zwar nur von den Heldentaten der Deutschen, aber mittlerweile bekam man von Soldaten, die aus Russland zurückkamen, auch zu hören, dass es für uns nicht zum Guten bestellt war. Ich konnte jedoch nichts machen und musste fahren. Mit dem Zug ging es über Polen Richtung Russland: Wir waren in einem Tierwaggon untergebracht und kamen recht schleppend voran, weil wir immer wieder in Bombenangriffe gerieten und aussteigen mussten oder die Lok kaputt war.
Minsk, 15. Feber 1943
Am Ziel! Scheußlich ist es hier. Alles Trümmer und dieses Geratsch auf den Straßen, diese Russen. Der Weg zum Heim ist weit. Und überall starren uns Mauern mit hohlen Augen an. Es war schlimmer, als ich zu denken vermochte.
Minsk, 20. Feber 1943
Wir sind schon bei der Arbeit. Die W.O.V. wurde von uns besetzt. Die Männer werden abgelöst. Wir sind 11 in einer Wache, unsere Wachführerin ist ein furchtbares Geschöpf. Von der soll ich mir was sagen lassen? Das nimmt kein gutes Ende.
23. Feber 1943
Ich werde mich hier nie einleben. Die Mädel imponieren mir nicht. Ich bin mit alles Süddeutschen auf dem Zimmer, zu 6 sind wir. Ziemlich eng. Eigentlich müsste ich mich mit denen gut verstehen, bin ich doch auch von dort. Das Zimmer gefällt mir nicht. Ungemütlich. Das Wasser vom Dach rinnt durch. Die Waschangelegenheit ist schlecht. Selten rinnt Wasser. Die Toilette ist verstopft.
Ich brauchte eine Weile, bis ich mich in diesem Umfeld eingewöhnt hatte. Dabei half es, dass ich bald Zimmer wechselte und nunmehr mit Erika Röhm und Elfriede Zeidler zusammenwohnte, die ich sehr schnell lieb gewann – für Erika schwärmte ich regelrecht. Erika stammte aus Oldenburg, Elfriede kam auch irgendwo aus Norddeutschland, war Fernschreiberin und übermittelte schriftliche Nachrichten. Interessanterweise verstand ich mich mit den Norddeutschen immer besser als mit den jungen Frauen aus Süddeutschland, den Österreicherinnen und auch der einzigen Südtirolerin, die ich in Minsk traf: Traudl Kofler aus Bozen war auch als Nachrichtenhelferin hier, aber ich hatte mit ihr wenig zu tun. Nach dem Krieg arbeitete sie interessanterweise in der Schneiderei meiner Schwägerin in Bozen und wir schickten uns gegenseitig Grüße.
Aber zurück zu meiner Zeit in Minsk: Je nach Dienstplan arbeiteten wir Nachrichtenhelferinnen entweder am Morgen, am Nachmittag oder auch nachts, die Telefonvermittlungsstelle musste rund um die Uhr bedient werden. Wir taten Dienst an unserem „Schrank“, so nannten wir die Telefonzentrale. Theoretisch hätten wir alle Anrufe zwischen ranghohen Offizieren mithören können, aber mich jedenfalls interessierte das nicht und ich tat das auch nie. Die Arbeit gefiel mir, auch wenn wir manchmal wenig zu tun hatten.
Wir waren in einem ziemlich großen Gebäude untergebracht. Ich kann gar nicht sagen, ob es im Zentrum der Stadt lag, daran kann ich mich nicht mehr erinnern. In der Nähe befanden sich allerdings das Opernhaus und das Theater, die wir manchmal in Begleitung von deutschen Soldaten besuchten. Sogar eine Operette sah ich in Minsk, die Darsteller waren immer deutsche Soldaten.
Als Frauen im Dienste der Wehrmacht waren wir natürlich umschwärmt, aber nur wenige von uns ließen sich auf eine intimere Beziehung ein. Die meisten Soldaten waren nur für kurze Zeit in Minsk und für ein schnelles Vergnügen war ich nicht zu haben, da war ich streng. Und doch lernte ich in meiner Anfangszeit in Minsk einen Soldaten kennen, mit dem mich mehr als nur eine Freundschaft verband. Er hieß Rudi und hatte ernsthafte Absichten, denn er hatte bereits seinen Eltern von mir berichtet. Ich mochte ihn gern und verbrachte recht viel Zeit mit ihm. Ob aus uns mehr geworden wäre, weiß ich nicht. Denn eines Tages brachte mir sein Bruder, der ebenfalls als Soldat hier stationiert war, die traurige Nachricht von Rudis Tod, er war gefallen. Es muss im Frühsommer 1943 passiert sein, denn bald darauf verbrachte ich einen Urlaub in Riga an der Ostsee. Zum ersten Mal sah ich damals das Meer.
Nach Rudis Tod ließ ich mich auf nichts Ernsthaftes mehr ein. Dennoch lernte ich einige sehr nette und anständige Männer kennen, die wir auch an Nachmittagen zu einem Kaffee und manchmal zu einem Stück Kuchen in unser Heim einluden. Manchmal trafen wir sie auch im Soldatenheim, das nicht weit von unserer Unterkunft entfernt war. Ich erinnere mich sehr gerne an Inga, einen Letten, der aus welchen Gründen auch immer im Dienste der Deutschen stand. Was er genau machte, weiß ich leider nicht mehr. Er war ein sehr netter und lustiger Mann, der mich auch regelmäßig zu sich nach Hause einlud. Er wohnte in einer Wohnung irgendwo in der Stadt und bekochte mich dort, besser gesagt uns. Denn wir durften uns nur zu zweit in der Stadt bewegen, vor allem am Abend, und wir mussten spätestens um 22 Uhr wieder in unserem „Heim“ sein, das war streng geregelt. Ein anderer, er hieß Fritz, kam glaube ich aus Nürnberg und war ein sehr guter Musiker: Er war um einiges älter als ich, spielte Geige, und sagte immer, dass er meinen Eltern zuliebe auf mich aufpassen musste.
24. Feber 1943
Ich sitze im Aufenthaltsraum und schreibe. Hier bin ich am liebsten, der Raum ist sehr schön. Es ist eine Gesellschaft da. Ein Hauptfeldwebel kommt auf mich zu. Er spricht ein paar Worte mit mir und bietet mir ein Glas Eierkognak an. Er stellt sich vor, ich stelle mich auch vor.
25. Feber 1943
Der Hauptfeldwebel von gestern hat mich heute angerufen, er will Sonntag mit mir spazieren gehen. Komisch, denke ich mir, dass der Mann gerade mit mir spazieren gehen will, wo er doch die Mädchen, die gestern Abend bei der Gesellschaft waren, mitnehmen könnte.
Ich habe mich heute mit Hauptfeldwebel Franz Notterodt getroffen. Friede Zanger nehme ich mit, weil wir alleine nicht ausgehen dürfen. Sie hat einen Polizeimann. Wir gehen ins „deutsche Haus“. Es ist nicht besonders. Der Hauptfeldwebel ist sehr ruhig. Friede und ich waren heute draußen bei der 12 P.E. Hauptfeldwebel Notterodt hat uns abgeholt. Wir wurden in einen netten Raum geführt und saßen dort zu vieren. Der Hauptfeldwebel hatte noch einen Kameraden eingeladen. Es ist sehr nett. Wir trinken viel Likör, er schmeckt mir. Es gibt auch Bohnenkaffee und Kuchen. Natürlich wird auch Bruderschaft getrunken. Die Zeit vergeht schnell. Der Weg ist weit und eisig, wir kommen 8 Minuten zu spät und werden gemeldet. Oh, das ärgert mich. Fort war alle gute Stimmung. Ich saß auf meinem Bett, Erika kam. Sie hatte schon Angst wegen uns. Wir erzählten ihr, wie es war und dass es uns so leid tut, zu spät gekommen zu sein. Sie beruhigte uns und ging. Wir gingen schlafen. Schade, dass der schöne Tag so ausgehen musste, mit über den Zapfen zu hauen. Ich musste noch an Franz denken, der so gut zu mir war, ob das auch so bleibt?
Wir haben uns heute bei der Oberführerin entschuldigt. Es ist alles in Ordnung. Erika hatte sich gestern für uns eingesetzt. Das werde ich ihr nie vergessen. Franz hat heute wieder angerufen, er ist rührend.
Minsk, März 1943
Mein guter Franz kommt weg. Er war mir wie ein Vater. Wer wird nun für meine Augen schwärmen? Ich musste immer lachen, wenn er davon sprach. Wie wohl mir seine Liebe in diesem fremden Land tat. Er ging nie zu weit und wusste stets, wie er mich zu behandeln hatte. Ich werde ihn nicht vergessen. Elfriede Zeidler hat Geburtstag. Erika wird dazu eingeladen. Ich ärgere mich, warum denn bloß. Ach ich weiß es ja, ich bin in Erika verliebt und habe Angst, Elfriede kommt mir vor. Ich lachte mich aus deswegen, aber was halfs, ich bin mal so, ja so.
Es ist März und noch keinen Hauch von Frühling. Ich habe so Sehnsucht danach. Ab und zu gehe ich mit Erika ins Lazarett. Sie besucht Leutnant Schäfer. Und schneller als sie selbst weiß ich, dass Erika den Mann liebt. Doch sie zeigt es nicht. Sein Werben jedoch ist fest und eindringlich, welche Frau hält da stand?
Nach langem meldet sich Feldwebel Rottler wieder. Seit Sepp, meine erste Bekanntschaft hier in Minsk, weg ist, hab ich von Feldwebel Rottler nichts mehr gehört. Plötzlich meldet er sich wieder. Wir gehen zusammen ins Theater. Er lädt mich zu sich ein, Friede kommt wieder mit. Wir haben es sehr nett.
Minsk, April 1943
Langsam, ganz langsam kommen die ersten Frühlingsanzeichen. Es geht sehr langsam. Ostern! Viel Festtagsstimmung habe ich nicht. Ich möchte Erika eine kleine Freude machen, aber hier kann man ja nicht viel machen. Erika macht mir Sorgen, sie ist sehr zurückhaltend, oft fast abweisend. Mit Leutnant Schäfer stimmt es auch nicht ganz. Ich stehe vor einem Rätsel.
Ostermontag! Mariechen lädt mich zu einer Fahrt zu einem russischen Gutshof ein. Ich bin natürlich dabei. Zu Fritz sollte ich auch hin, aber der muss versetzt werden. Wir fahren am Morgen mit dem Wagen los. Die Fahrt ist herrlich. Zum ersten Mal wieder freies Land. Es ist grün. Der Gutshof liegt herrlich. Nachmittag machen wir eine Partisanenfahrt. Das ist interessant, aber gefährlich.
Am nächsten Tag bin ich krank. Das Durcheinander von Essen und Trinken hat mir wohl nicht gut getan. Liege 1 Tag im Bett mit 40° Fieber. Erika sitzt bei mir. Ich bin glücklich darüber.
Fritz ist mein guter Freund geworden. Ich bin oft bei ihm. Er sorgt für mich, wo er nur kann. Einen kleinen Panzerfeldwebel habe ich auch kennengelernt. Er ist Tiroler. Einmal brachte er mir ein großes Stück Böcklfleisch und einmal gar eine Gans. Mariechen hat sie uns gebraten und wir, Erika, Mariechen und ich haben sie verzehrt. Im Aufenthaltsraum haben wir gesessen, mit weißer Bluse, sowas gabs nicht alle Tage. Ich bin viel bei Erika. Aber wir kommen nicht recht überein. Ich kann sie oft nicht verstehen, sie ist sehr schwer zu behandeln. Und sie versteht mich auch nicht und doch suchen wir uns gegenseitig. Ich betrachte sie oft heimlich, Erika hat wunderschöne Augen. Wenn ich manchmal meine, wir werden nie den Weg zueinander finden, wenn ich nicht mehr weiß, was ich mit ihr anfangen soll, dann will ich Schluss machen mit dieser Schwärmerei. Erika soll von mir nicht mehr haben als die anderen. Wenn sie mich dann mit ihren großen schönen Augen wie zwei blinkende Sterne anguckt und lacht, dass die weißen Zähne blitzen, dann weiß ich wieder, Erika hat eine geheime Macht über mich. Ich kann mich von ihr nicht losmachen. Das ist, wie ich am ersten Tag wusste, das ist die Kameradin, die ich suche. Aber ich muss wohl erst viel um sie kämpfen.
„Du Hitler, ich Stalin“
Trotz meiner anfänglichen Ängste und Befürchtungen genoss ich die Zeit in Minsk und ich möchte sie nicht missen. Vor allem die Freundschaften, die ich knüpfen konnte, taten mir sehr gut und einige hielten auch über die Kriegszeit hinaus. Der Krieg war zwar allgegenwärtig, aber ich versuchte, ihn nicht zu nah an mich heranzulassen. Wir taten unseren Dienst und nicht mehr. Es gab aber immer wieder Soldaten, einmal sogar einen Südtiroler aus Reschen am Ende des Vinschgaus, der kurze Zeit in Minsk war, die über die Kriegshandlungen und das erlebte Leid erzählen wollten, aber da blockte ich immer wieder ab, weil ich das nicht hören wollte. Ganz verschont davon blieb ich allerdings nicht. Und wir bekamen früh genug mit, dass es für uns Deutschen immer enger wurde und die Russen immer weiter vorrückten. Außerdem sahen wir ja in Minsk, was die Kämpfe angerichtet hatten: Die Stadt lag in Trümmern, Leid und Armut der russischen Bevölkerung waren nicht zu übersehen. Manchmal kamen russische Bauern, die außerhalb der Stadt in armseligen Behausungen lebten, und verkauften uns Butter oder auch mal eine Gans, die wir dann in der Gemeinschaftsküche zubereiteten. Wir bezahlten mit Zigaretten, die wir täglich bekamen und mit denen wir auch sonst in der Stadt Tauschhandel betrieben. Vom Brot, das ich einmal von Russen kaufte, bekam ich dermaßen große Bauchschmerzen, dass ich glaubte, ich würde sterben. Sonst hatten wir wenige Kontakte zur Zivilbevölkerung und blieben hauptsächlich unter uns. Einmal fuhr ich mit einem bekannten Soldaten zu einem Bauern, weil er dort etwas besorgen musste. Es war zwar Partisanengebiet und man war gewarnt, weil hier immer etwas passierte. Aber das störte mich damals nicht: Ich war jung, unbekümmert und ich hatte keine Angst. Außerdem war ich immer froh, etwas Neues sehen und erleben zu können. Als wir vorbei an Feldern zu einigen Behausungen kamen, stiegen wir aus dem Fahrzeug aus und gingen in eine der Hütten. Darin trafen wir eine alte kranke Frau und mein Begleiter sagte in seinem gebrochenen Russisch zu ihr, dass ich eine Ärztin sei. Ich habe keine Ahnung, warum er das damals tat, aber das stimmte natürlich nicht. Obwohl ich sofort abwehrte, wandte sich die Frau hoffnungsvoll an mich. Ich konnte sie nicht verstehen und sie mich auch nicht: Meine fünf Wörter auf Russisch, die ich konnte, reichten dafür nicht. Wie gerne wäre ich in diesem Moment tatsächlich eine Ärztin gewesen und hätte der Frau helfen können, sie tat mir sehr leid. Solche Episoden waren prägend und ich habe sie bis heute nicht vergessen. Es war nicht die einzige. In unserem Heim arbeitete eine junge Russin, ungefähr in meinem damaligen Alter, die den Tisch deckte und regelmäßig Essen brachte. Sie war recht nett und wir unterhielten uns gelegentlich, soweit es uns halt gelang: Ich konnte wie gesagt ein paar wenige Wörter Russisch, sie etwas besser Deutsch. Sie erzählte mir, dass sie Studentin war, bevor der Krieg losgegangen war und die Stadt besetzt wurde. Das machte mich stutzig und ich versuchte herauszufinden, wie sie uns Deutschen gesinnt war. Ich politisierte, sprach über Hitler und Stalin, und wollte sie damit aus der Reserve locken. Das gelang mir auch, denn plötzlich unterbrach sie mich und schrie mich auf Deutsch an: „Du Hitler, ich Stalin!“ Das saß. Jedenfalls verstand ich, dass sie es alles andere als für gut befand, dass wir hier als Besatzer auftraten. Wie ich schon erwähnte, glaubte ich damals, dass die Deutschen das Land vor den bösen Bolschewisten befreien würden und die Leute darüber froh wären. Das war eben nicht der Fall. Mir wäre damals aber nie in den Sinn gekommen, die junge Frau anzuzeigen, im Gegenteil. Nach dem Gespräch änderte sich zwischen uns überhaupt nichts, aber ich wusste jetzt, wie sie tickte.
Eine andere Episode aus Minsk habe ich auch nie vergessen. An einem Wintertag war ich in der Stadt unterwegs und traf dort auf einen Trupp bestehend aus Männern und Frauen, die von Soldaten begleitet wurden. Die Gruppe hielt Pickel und Schaufel in den Händen, sie waren in keinem guten Zustand. Da fiel mir eine ältere Frau auf, die einen Pelzmantel trug. Eine ältere Frau mit einem teuren Kleidungsstück, die zum Schneeschaufeln oder zur harten Arbeit ging, passte für mich nicht zusammen. Ich blieb eine Weile stehen und beobachtete das Geschehen, dann ging ich weiter. Dieses Bild beschäftigte mich aber weiterhin und ich war dann bald sicher, dass es Juden waren, denen ich über den Weg gelaufen war. Es war offensichtlich, dass es gegen die Juden ging, da hätte man taubblind sein müssen, um das nicht mitzubekommen. Aber ich war in meiner Zeit in Deutschland und hier in Russland nie wirklich von fanatischen Leuten umgeben, die sich viel aus Politik machten oder Hitler anhimmelten und seine Sichtweisen verbreiteten. Außerdem drehten sich auch die Gespräche in der Gruppe mit oder ohne Soldaten selten um solche Dinge. Und die Soldaten suchten ohnehin vor allem Abwechslung vom Krieg und ich glaube, viele waren nur froh, wenn sie mal nicht von ihrem Alltag reden mussten. Und abgesehen von diesem Arbeitstrupp kann ich mich ehrlich gesagt an keine Juden in Minsk erinnern, fast keine. Eine Putzfrau in unserem Heim war glaube ich Jüdin, aber ich hatte mit ihr wenig zu tun und sie wurde auch nicht schlechter behandelt als anderes Personal.
Interessanterweise waren Juden für mich schon immer etwas Besonderes, schon seit meiner Kindheit. Es muss in Brixen Juden gegeben haben, denn sonst hätte sich mir vermutlich ein solches Bild nicht eingeprägt. Und zwar waren Juden für mich Menschen, die nicht wirklich dazugehörten: Ich stellte mir immer komische Männer mit Bart und Hut vor. Als Kind war für mich ein Jude ein kleines Männlein mit einem roten Käppchen, das auf einer Dachrinne saß und von dort aus hinunterschimpfte und spuckte.
Es muss nach dem Krieg gewesen sein, als ich dann zwei Bücher las, die von Juden handelten: Beim ersten ging es um einen Geschäftsmann, dem in Deutschland sein Hab und Gut genommen wurde und der nach Afrika flüchten musste. Das zweite Buch handelte von einem Mann, der in Deutschland zugrunde gerichtet wurde. Heute weiß ich natürlich von den schrecklichen Taten. Während des Krieges hörte ich zwar immer wieder Gerüchte, aber ich konnte mir nicht wirklich vorstellen, dass diese der Wahrheit entsprachen. Mein ideales Bild von Deutschland wollte ich mir damals nicht kaputt machen lassen.
Wieder in Gießen
Meine Vorliebe für Sport und Bewegung war auch während meiner Zeit als Nachrichtenhelferin nicht verborgen geblieben. So wurde mir angeboten, mich zur Sportwärtin ausbilden zu lassen. Deren Aufgabe war es, für die sportliche Ertüchtigung der Frauen im Kriegsdienst zu sorgen. Ich wusste zwar, dass ich als Sportlehrerin für Kinder und Jugendliche nicht wirklich taugte, aber ich ließ mich doch überreden. Und wer weiß, vielleicht tat ich mich bei jungen Erwachsenen leichter. Der Lehrgang fand in Gießen statt.
17. September 1943
Beinahe hätte ich das Gießen-Fahren verschlafen. Wir sind nicht geweckt worden, das heißt, gerade noch noch in letzter Minute. Erika und Elfriede kommen mit an die Bahn. Arme Elfriede, sie ist so erkältet und trotzdem kommt sie mit. Überhaupt tun mir beide leid, dass sie so früh aufstehen müssen und an die Bahn laufen. Inga ist auch schon da. Er macht uns Kofferträger, famos. Wir sind sowieso sehr knapp an der Zeit. Ich muss noch meine Platzkarte umschreiben lassen. Auch Marschverpflegung sollte ich noch holen, ich habe doch den beiden das ganze Brot weggenommen. Doch das schaffe ich nicht mehr, obwohl wir mehr gelaufen sind als gegangen. Inga schwitzt wie ein Sch… Mir ist auch so heiß. Erika hat schon einen Platz für mich beschlagnahmt. Nachdem meine Koffer verstaut sind, stelle ich mich noch zu den dreien heraus. Mir ist so komisch zumute. Ich bin doch nicht aufgeregt? Nein! Aber das Wegfahren fällt mir bestimmt schwer. Nur gut, dass ich bald wiederkomme.
„Einsteigen bitte!“ schreit da irgendjemand. Wer weiß, von wie vielen ich in dem Augenblick beneidet werde, wer kann auch ahnen, dass ich so ungern fahre? Ich nehme herzlich Abschied von den beiden. Beinahe hätte ich Inga vergessen, doch Elfriede hilft mir getreulich mein Gedächtnis aufzufrischen und macht mich drauf aufmerksam, dass ich den guten Mann auch noch verabschieden muss.
Langsam rollt der Zug vom Bahnhof. Im Nebel sehe ich noch ein paar weiße Tücher schwenken. Sie sind kaum mehr zu sehen, bis sie endlich ganz verschwunden sind. Dann gehe ich in mein Abteil. Unter mir rattern die Räder. Wann rattern sie wieder zum Rückweg? Dumme Gans! sage ich mir und ich weiß ganz genau, auf was sich das bezieht. Wer kennt mich schließlich auch so gut wie ich selbst? Ich lege mich in die Ecke. Bald schlafe ich auch ein. Als ich erwache, steht der Zug. Die Strecke ist gesprengt, wir müssen einen Umweg über Lida machen. Die Fahrt geht reibungslos. Wir kommen etwas später in Wolkowysk an, aber die Zeit reicht noch, um Marschverpflegung zu holen und sogar noch zum Telefonieren. Aber leider ist der blöde Kasten kaputt. Nur zu gerne hätte ich die beiden gesprochen. Aber da kann man halt nix machen.
Meine Reisegefährtin hat inzwischen Wache gehalten bei den Koffern. Nun platzieren wir uns in den S.F. Frankfurt. Wir bekommen Abteil 2. Klasse. Doch wir sind nicht allein, es kommen noch 4 Rot-Kreuz-Schwestern. Der Zug hat ein schönes Tempo. Die Fahrt ist ganz schön. Bald fliegt Deutschland an meinem Abteilfenster vorbei. Wie ist das alles so schön. „Du bist zu schön, mein Deutschland, darum hast du so viele Feinde!“
18. September 1943 – Frankfurt am Main
Kaum, dass ich wieder mal mein ganzes Kofferwerk tragen kann. Wie ich dem Zug entsteige, meldet der Lautsprecher, der Zug nach Gießen fährt 19.35 am Bahnsteig 15 ab. Es ist 19.30 und ich stehe am Bahnsteig 4, mit Gepäck, das ich kaum tragen kann. Aber Wille macht stark. Ich rase mit allem, was ich mithabe, im Eiltempo um die Ecke. Da stellt sich plötzlich eine mitleidige Menschenseele ein und hilft mir tragen.
Kaum hab ich die Wagentür geschlossen, fährt der Zug auch schon ab. Das wäre wieder mal in letzter Minute geschafft. Ein Flieger neben mir möchte sich etwas unterhalten, aber ich bin zu müde. Ein Mann steigt ein mit einem großen Äpfelsack. Der Duft steigt mir in die Nase. Ich ärgere mich, weil ich keinen davon abkriegen kann. Da möchte man lieber nichts sehen und nichts riechen. Endlich bin ich am Ziel, der Gießener Bahnhof ist da. Der gute Flieger bringt mir die Koffer zum Autobus. Ich treffe dort Semmler Rosi, eine Kameradin aus der Ausbildungszeit. Eine ganz nette Überraschung. Sie begleitet mich, dann verabschieden wir uns.
Ich bin die erste Sportlerin, die bisher eingetroffen ist. Da V6 abgeschlossen ist und kein Schlüssel zu finden war, schlafe ich im Durchgangszug. Ein schäbiges Zimmer, ein schlechter Strohsack. Mir tun alle Glieder weh. Ich habe Sehnsucht nach unserer Gemütlichkeit in Minsk.
19. September 1943
Endlich bewohne ich mein rechtes Zimmer. Inzwischen sind noch mehr Sportwartinnen eingetroffen. Und ich stelle zu meiner größten Befriedigung fest, dass ich nicht die Kleinste bin. Am Nachmittag gehe ich mit meiner Zimmerkameradin ins Kino. Es gibt „Romanze in Moll“. Ein ganz schöner Film.
20. September 1943 – Erster Lehrgangstag
Die Zahl der Teilnehmer ist noch nicht voll. Schon am Vormittag haben wir Sport. Er fängt mit Leichtathletik an. Hauptführerin Boesser und Führerin Schmiermann sind unsere Lehrkräfte. Ich begucke mir vorläufig alles auf das Genaueste. Die Mädel gefallen mir nicht besonders. Es ist keine Erika und keine Elfriede dabei. Ich denke viel zu viel an die beiden.
25. September 1943 – Wochenende
Die erste Hälfte des Lehrgangs ist bereits vorbei. Hauptführerin Boesser ist sehr nett, aber sie ist sehr kritisch. Ich weiß nie, was sie denkt, ich weiß auch nicht was sie von mir hält. Schmiermännchen läuft dauernd mit einem schwarzen Büchlein herum, in dem sie dauernd was hinein schreibt. Das kann ich nicht leiden, doch ich kann es auch nicht ändern.
Der Dienst ist nicht streng, aber es ist kalt. Auch habe ich keine Lust mehr, Sportwartin zu werden. Einsteils wäre es mir lieb, wenn ich durchfliegen würde, einsteils schäme ich mich doch. Ich habe oft große innere Konflikte. Ich bin böse auf mich, quäle mich selbst oft, dass ich heulen könnte, doch die Außenwelt merkt nichts davon. Ist das eigentlich richtig? Erika ärgert sich oft über mich, weil ich so verschlossen bin. Dabei möchte ich oft so gerne manches von der Seele sprechen und, dass ich trotzdem schweige, ist nur die Angst, nicht verstanden zu werden. Doch davon will ich jetzt nicht sprechen, ich bin ja im Sportlehrgang. Das Wetter ist auch nicht schön. Uns friert oft. Zum Sportplatz können wir nie, es ist dauernd zu nass. Von meiner Zimmerkameradin bin ich auch nicht begeistert. Sie ist mir zu langweilig. Heute bin ich mit Grete Karras ausgegangen. Wir kennen uns von Riga her noch. In einem Geschäft bekamen wir Äpfel zu kaufen. Das war eine Freude. Es waren nur ganz mindere zum Aussuchen. Aber schmecken tun sie doch. Ich habe im Geschäft eine Baby-Trinkflasche zerschlagen mit meinem Apfelsack, ob das Glück bedeutet?
Gretl ist dann ins Kino, ich bin allein zur Kaserne. Auf dem Weg zum Ludwigsplatz treffe ich Rudis Bruder. Ich wollte an ihm vorbei, aber er hat mich gleich erkannt. Nun muss ich wohl oder übel die Familie Krämer besuchen.
Eigentlich wollte ich heute noch waschen. Aber ich bin nun zu müde. Morgen ist zwar Sonntag, aber ich werde es doch für morgen lassen. Immer dasselbe Lied bei mir. Ich bin manchmal so phlegmatisch. Fast erschreckend. Es ist nur gut, dass ich anderseits wieder einen starken Willen habe. Er hat mir schon oft über die Stange geholfen.
26. September 1943
Sonntag ist’s! Und man darf wieder etwas länger im Bettchen bleiben. Um 08.00 weckt uns Hauptführerin Boesser, um 09.00 ist Frühstück. Anschließend gehe ich ein bisschen in die Stadt. Ich bummle durch die Straßen und begucke die Schaufenster. Aber ich bin innerlich wieder mal unzufrieden. Die alte Sehnsucht nach irgendwas, nach etwas was ich nie erreichen kann, packt mich wieder. Zu Fuß laufe ich zur Kaserne zurück.
Der Sonntag-Nachmittag ist so, wie ich schon manchen verbracht habe. Den Drang nach einer Tätigkeit, mit Sehnsucht nach irgendetwas sitze ich äußerlich ruhig und strickte an meiner Tischdecke, die ich auf der Herfahrt in der Bahn angefangen habe. Oh, was ist das für ein Leben! Ich glaube, ich hätte Schauspielerin werden sollen, ich spiele ja sowieso so viel Theater. Einen Brief an Erika und Elfriede hab ich auch geschrieben. Ob die beiden sich freuen? Ich dürfte nicht so viel schreiben. Aber das ist auch wieder so eine Schwäche von mir, der ich wohl nie ganz beikomme.
31. September 1943
Ich musste heute meine Lehrprobe halten. Es fiel mir nicht schwer. Obwohl ich zur Sportwartin kein Interesse mehr habe, werde ich doch nicht durchfallen, mein Ehrgeiz lässt es nicht zu.
Ich habe heute die Post von zuhause zurückbekommen. Wie das nun wohl etwa wird. Meine Leute warten bestimmt hart auf Nachricht von mir.
1. Oktober 1943
Wir feiern heute unseren Abschied von Gießen. Es gibt sogar etwas Kuchen. Der ganze Abend ist recht nett, obwohl ich noch nettere verbracht habe.
2. Oktober 1943
Oh glückliche Stunde! Endlich geht es wieder ab von Gießen. Nun geht es weiter nach Oldenburg, Erikas Heimat. Mir ist immer ganz komisch bei dem Gedanken. Ich fahre in ihre Heimat und die Arme sitzt in Minsk. Die Fahrt von Gießen über Marburg, Kassel, Hannover, Bremen ist ganz schön, das heißt sehr schön. Ich schlafe in Bremen und fahre am anderen Morgen weiter. Es ist ganz schön, ein paar Stunden auszuruhen. Im Übernachtungsheim für weibliches Wehrmachtsgefolge werde ich gut aufgenommen. Es ist sehr nett und sauber eingerichtet.
Oldenburg, 3. Oktober 1943
Nun bin ich tatsächlich hier in Oldenburg. So schön wie der Name ist auch die Stadt. Es ist kurz vor 08.00 Uhr, ich gehe ins Bahnhofrestaurant und trinke Kaffee. Langsam mache ich mich auf zu meinem Besuch. Der Blick vom Bahnhof ist sehr schön. Es ist ein richtiger Sonntagmorgen. Die Sonne lacht, es ist kaum ein Mensch auf dem Weg. Ich wandere froh die Kaiserstraße hinunter. Meine Gedanken sind bei Erika. Ich würde mit ihr tauschen, wenn ich könnte. Ach, ich würde ja wohl noch viel mehr tun, nicht wahr, mein liebes schwarzes Buch? Du weißt ja, was ich für ein Narr bin, doch Stille, das geht uns beiden ja nur alleine an. Und weiter also, ich wandere weiter zum Kanal. Sehr schön ist es auch dort. So ganz was anderes als bei uns zuhause. Wie ich die Kanalstraße entlanggehe, durchfahren Schlepper, oder wie man die Dinger so nennt, den Kanal. Die Brücke wird hochgezogen, der Verkehr stockt. Dann biege ich zur Bremerstraße ein. Immer unmöglicher kommt es mir vor, dass ich hier bin. Endlich stehe ich vor 54. Ich steige die Treppen hoch und da leuchtet mir entgegen „Röhm“. Erika, wärst bloß du anstatt mir jetzt da, denke ich mir und klopfe an. Frau Röhm wusste natürlich gleich, wer ich war. Sie führte mich in die gute Stube und da leuchtet mir schon gleich Erikas Bild entgegen. Ich freute mich darüber. Frau Röhm brachte gleich ein Frühstück und ich habe mich geschämt entgegennehmen zu müssen, und ich kam mit leeren Händen. Wir plauderten ein Weilchen, ich musste viel von Erika erzählen, dann kam auch Herr Röhm und wir gingen am Vormittag noch in den Schlossgarten und sonst noch ein bisschen herum. Es hat mir alles gut gefallen.
Nach dem Essen legte ich mich in Erikas weiches Bettchen. Ich schlief prächtig und hätte Frau Röhm mich nicht geweckt, ich hätte wohl durchgeschlafen. Ich war auch sehr müde. Frau Röhm hatte schon den Kaffee-Tisch gedeckt. Ein herrlicher Apfelkuchen stand da. Liebe, liebe Erika, du sitzt in Minsk und ich esse mit deiner Mutter Apfelkuchen!
Oldenburg, 5. Oktober 1943
Meine Besuchstage bei Erikas Eltern gehen zu Ende. Als Abschluss mache ich mit Herrn Röhm eine kleine Fahrt ins Moor. Ich sitze auf Erikas Rad und fahre in ihr Moor, ist das ein Wunder, dass sie meine Gedanken immer mitnehmen? Herr Röhm erklärt mir, wie das Torf gestochen und verarbeitet wird. Das ist ganz interessant. Für mich ja ganz neu. Ich streife durch das schilfige Gras. Der Wind pfeift mir um die Ohren, aber er ist nicht grob, sondern fast wiegend. Mich erfasst eine große Sehnsucht, diese endlose Weite zu durchstreifen, stille verträumte Winkel aufzusuchen. Aber leider ist die Zeit zu kurz. Ich möchte mit Erika mal hierher.
Kann man zwischen Berge und Moor eigentlich einen Vergleich ziehen? Ja und nein. Aber man muss für beide das richtige Auge haben und eine Seele.
Herr Röhm pflückt noch einige Erika für Erika. Wie sich das nett anhört, ich habe auch ein paar, sie sollen ein Gruß für sie aus ihrem heimatlichen Moor sein.
Oldenburg, 6. Oktober 1943
Nun nehme ich wieder Abschied von Oldenburg und Erikas Eltern. Schnell sind die drei Tage vergangen. Mutter Röhm steht am Bahnsteig und winkt und bald ist von ihr und Oldenburg nichts mehr zu sehen. Nun geht es wieder Minsk zu.
Riss in der Gemeinschaft
Minsk, 9. Oktober 1943
Beinahe hätte ich nicht geglaubt, dass ich Minsk noch erreiche. Fahrplanmäßig sind wir am 7. in Woklowysk angekommen. Der Zug 15.15 fiel aus, wir konnten erst 19.45 weiterfahren. Bis Rosanka, dann hielt der Zug und fuhr nicht mehr weiter, die Strecke war gesprengt. Oh, das Warten ist schlimm. 9 Stunden standen wir da. Um 06.00 hab ich Minsk angerufen, kaum hör ich Erikas Stimme, werde ich getrennt, ist das zum Ärgern. Ich konnte sie nachher nicht mehr erreichen. Schön war der Augenblick, wo der Zug anfuhr. Wenn man eine Nacht im stehenden Zug verbringt, fast schlaflos, dann weiß man erst, wie schön das Fahren ist. Wir kamen zur Unfallstelle. Es sah ziemlich wüst aus. Eisenbahnwagen lagen im Dreck. Von Schienen war überhaupt nichts zu sehen. Von der anderen Seite der Unfallstelle kam der Urlauberzug und so wechselten wir unsere Plätze. Landser halfen mir die Koffer tragen. Diese Umquartierung ging eigentlich schnell vonstatten.
In Lida hielten wir wieder längere Zeit. Die D.R.K. Bezirksführerin, die bei uns im Abteil war, bestellte vom Soldatenheim etwas zu essen. Es wurden uns Brote gebracht und sogar Wermutwein, aber ich entdeckte, dass sie den lieber selber trank, doch wir bekamen auch etwas davon ab.
In einem Kaff hinter Lida hielt der Zug wieder einige Stunden. Hu! wie schrecklich. Die Strecke war schon wieder gesprengt. Ich versuchte zu schlafen, aber es gelang mir nicht. Wenn man sich wenigstens hätte in die Sonne legen können, aber sie schien ja kaum.
Als der Zug dann anfuhr, ging es endlich reibungslos. Die gesprengte Strecke war nur notdürftig hergerichtet. Von Molo bis Minsk fuhr er dann sehr langsam, aber wir kamen doch an. Als ich die Lichter am Minsker Bahnhof sah, schickte ich einen Dankesblick zum Himmel. Meine Reisebegleiterinnen von der Reichsverkehrsdirektion nahmen mich im Wagen mit, so ersparte ich mir einen Anruf. Ich war heilfroh, als ich wieder die Treppen zum Heim emporstieg. Ich freute mich so, dass ich wieder bei den beiden war und in unserem Zimmerchen sein konnte.
Leise schlich ich hinein, ich wollte sie nicht wecken, aber unser Muttilein hörte mich doch. Ob sie sich gefreut hat, dass ich wieder da war? Elfriede schlief noch fest und wir beide plauderten noch ein Weilchen. Ich musste Erika ja von Oldenburg erzählen. Da endlich erwachte auch Elfi, sie freute sich, dass ich da war. Ich fühlte mich glücklich, wieder in dieser herrlichen Atmosphäre zu sein.
Wie so oft, wenn ich am Schrank sitze, denn ich arbeite seit meiner Rückkehr am Schrank, rufe ich Elfriede an und schon gleich als Erstes sagt sie mir, dass sie morgen versetzt wird. Sie kommt nach Wilna. Das ist zu viel für mich, ich kann kaum mehr stöpseln. Dieser Riss in unsere nette Gemeinschaft! Ich werde nun viel allein sein. Denn wie ich seit meiner Rückkehr festgestellt habe, ist Erika fast in jeder freien Stunde bei Hauptmann Hothorn. Ich kann den Mann schon gar nicht mehr leiden und nebenbei ärgere ich mich über mich, denn dir, mein liebes schwarzes Buch, muss ich ja die Wahrheit eingestehen, ich bin eifersüchtig auf ihn, weil Erika nur mehr für Hauptmann Hothorn Sinn und Interesse hat. Es gibt mir jedesmal einen Stich, wenn sie weggeht, aber ich habe ja kein Recht, ihr das zu verhindern. Aber ich werde es nun doppelt schwer empfinden, wenn Elfriede weg ist. Ich denke mit Grauen daran.
14. Oktober 1943
Elfriede hat alles schon gepackt. Die Koffer stehen da und erinnern immer wieder, dass sie wegfährt. Zuerst hieß es, sie fahren um 16.00, dann um 20.00, schließlich hieß es erst morgen früh. Unsere Elfi hatte noch einige Galgenstunden. Wir feierten noch ein bisschen Abschied. Viel hatten wir leider nicht, es ging ja zu schnell. Ich hatte am Nachmittag noch schnell ein paar Nelken geholt. Elfriede freute sich sehr.
15. Oktober 1943
Um 06.00 sind wir schon geweckt worden, und es hieß, man müsste schnell machen, es geht schon bald los. Aber wir hatten den Braten gerochen, unsere Eile war nicht groß. Die Zeit verging, der Wagen, der die Mädel abholen sollte, war noch immer nicht da. Elfriede fing an zu schreiben. So nach 08.00 herum war der Wagen endlich da. Ich fing an Koffer hinunterzutragen und als Elfriede und Erika nachkamen, ist der Wagen inzwischen weggefahren. Da standen wir nun und guckten ihm nach, da half kein Winken mehr. Einen Koffer hatten wir noch und so wanderten wir nun los zum Bahnhof. Gelacht haben wir ja doch, ist es nicht zu nett, wenn man so viel Zeit hat und dann noch zu spät kommt?
Doch bald nimmt uns ein Wagen mit bis zum Personenbahnhof. Jedoch, kein Transport ist zu sehen. Schließlich stellt sich heraus, dass er vom Güterbahnhof abfährt. Wir haben ja wieder mal Glück, ein Wagen führt uns bis dorthin. Dann finden wir endlich unsere Ausreißer. Doch es hat keine Eile, es wird erst verladen. Ich treffe noch Werner und als sich der Hunger bemerkbar macht, packt Werner sein Päckchen aus und wir streichen uns Brote, es gibt Butter und Dosenwurst. Schmeckt fabelhaft. Wie die Vagabunden stehen wir mit dem Fresspaket, das wir auf der Mauer ausgebreitet haben. Die Sonne scheint herrlich, das ist unser Trost. Um 14.00 gehen Erika und ich nach Hause. Ich bin todmüde vom Stehen. So sehr leid tut es mir, dass Elfriede uns verlässt. Ich kann es noch gar nicht glauben. Wir haben uns so gut verstanden.
Am anderen Tag erfahren wir, dass der Transport erst um 17.00 abgefahren ist.
20. Oktober 1943
Seit Elfriede weg ist, ist eine ganz komische Atmosphäre in unser Zimmer gezogen. Ich bin nur mehr da, Erika aufzuregen. Ich möchte mich weit weg wünschen. Heute weiß ich nicht mehr, wo mein Kopf steht. Immer hör ich Erika noch sagen, es ist auch besser, wenn wir auseinanderkommen, wir verstehen uns ja doch nicht. Das werde ich so schnell nicht vergessen können. Ich weiß nicht mehr, was ich sagen soll. Warum ist das bloß, dass ich nie zeigen kann, wie mir innerlich zumute ist? Ich möchte tatsächlich so unempfindlich sein, wie ich nach außen hin scheine.
Ich kenne Erika durch und durch und wenn sie mich nicht kennt und versteht, dann ist das wohl größtenteils meine Schuld, ich weiß das, es hat bisher auch nur einen Menschen gegeben, der mich gekannt und verstanden hat. Und, dass es dazu viel braucht, weiß ich ganz am besten.
Heute ist Erika nach Majori gefahren. Ich freue mich, dass sie sich nun ein bisschen erholen kann. Es tut ihr ja so gut. Ich habe sie zum Bahnhof begleitet. Stockfinster ist es bei der Rückkehr. Ich denke mir nur, wenn da jemand einen Sack über den Kopf stülpt, hört und sieht das keine Menschenseele. Aber Unkraut kommt immer gut nach Hause.
Nun verlassen mich alle guten Freunde. Inga fährt auch in Urlaub. Ich habe einen großen Kuchen zur Abschiedsfeier gebacken, da wir aber vom Gänsebraten schon so satt sind, ersparen wir uns das Kuchenessen und dafür packe ich ihn ein, schicke ihn Elfriede mit. Sie soll sich auch freuen.
1. November 1943
Es geht schon der Herbst zu Lande. Doch heute ist noch schönes Wetter. Man kann es draußen ganz gut aushalten. Ich mache Nachmittag einen kleinen Spaziergang mit 2 verwundeten Soldaten und unserer neuen Zimmergenossin. Scheußlich ist nur, dass ich den einen der beiden Soldaten nicht mehr loskriege. Er spricht mir schon von „ernsten Absichten“, an die ich gar nicht denke. Ich weiß nicht mehr was ich sagen soll. Schließlich einigen wir uns auf Mittwoch zu einem gemeinsamen Kinobesuch.
2. November 1943
In unserem Zimmerchen sitze ich, ganz alleine und meine Gedanken wandern um die Welt. Ich sage alleine, unsere „Neue“ im Zimmer rechne ich gar nie. Mit Elfriede habe ich heute auch gesprochen, wie jeden Tag. Ich freue mich jeden Tag drauf. Werner hat auch geschrieben. Dem seine Liebe wird mir auch schon zu stark. Von mir aus bräuchte er so schnell nicht wieder nach Minsk zurückkommen. Mein unbekannter Strippenkamerad von Osero will mich morgen besuchen. Was soll ich bloß mit den anderen beiden anfangen? Oh, ich mag das so gar nicht, beides ist mir lästig, dabei mach ich das aus reiner Menschenfreundlichkeit. Die armen Kerle tun mir so leid, weil sie hier ja so gar nichts haben.
5. November 1943
Heute hatte ich einen schlimmen Tag, den ganzen Nachmittag hatte ich Schüttelfrost, Hals- und Kopfschmerzen. Eine leichte Angina, wenn’s nicht schlimmer wird, geht’s ja noch. Erika müsste da sein, der wäre es nicht entgangen, die anderen haben nicht gemerkt, wie elend mir war. Sie hätte mich ja hochkantig ins Bett gesteckt. Aber so alleine geh ich nicht. Wenn ich mir vorstelle, dass die Neue mir dann das Essen hoch bringen muss, nein, lieber nicht hinlegen, solange es einigermaßen geht. Mein kleiner unbekannter Freund von Osero hat mir allerlei ärztliche Vorschriften gemacht. Ich musste lachen.
Sonntag, 7. November 1943
Der erste Schnee! Eine leise Freude hat mich doch beschlichen, als ich heute Morgen den ersten Schnee begrüßen konnte. Ich musste an die goldene Zeit denken, wo Mutti am Morgen kam und mich mit „Hilde, es hat geschneit“ weckte. Wie war ich dann vor Freude immer schnell aus den Federn. Es geht mir nun wieder etwas besser. Heute Morgen war ich bei der Feier zum 9. November. Es war sehr schön. Nun sitze ich hier in unserem Zimmerchen, wo es doch immer am schönsten ist. Nur das Fenster schließt so schlecht. Es hat sogar hereingeschneit, obwohl es geschlossen war.
Wir sind zu einem neuen Reichtum gekommen. Ich habe ein Regal beim Tischler machen lassen, es soll eine Überraschung für Erika sein. Bloß weiß ich noch nicht, woher ich den Schnaps beschaffen soll, den er dafür verlangt. Es sieht aber ganz prima aus. Endlich meine lang ersehnten Bücherborde. Ob Erika sich auch freuen wird? Ich warte schon so hart auf ihre Rückkehr. Es ist so furchtbar leer hier. Noch gut 8 Tage muss ich noch warten.
Soeben bin ich vom Schuster zurückgekommen. Meine Stiefel sind noch nicht fertig. Am Mittwoch soll ich sie bekommen. Der Schuster war die ganze vorige Woche besoffen. Ich war furchtbar wütend. Aber was kann man machen? Bin ja gespannt, ob ich sie am Mittwoch tatsächlich erhalte.
10. November 1943
Bald kommt Erika wieder. Ich habe bereits mit den Vorbereitungen zu ihrem Empfang angefangen. Das neue Bücherregal sieht nun ganz feudal aus. Die Wandbespannung hab ich selbst mit den gebrannten Leisten eingerahmt. Oh, hat es da ausgesehen in unserem Zimmer, aber als die Arbeit beendet war, war ich richtig stolz auf den Erfolg. Bis Erika da ist, wird alles in schönster Ordnung sein. Heute war ich wieder beim Schuster. Die Stiefel sind noch nicht fertig. Dafür wäre ich heute in seinem Hause beinahe verhaftet worden. Der ganze Bau ist nicht einwandfrei. Ich schäme mich immer, wenn ich da hineingehe. Wenn Inga bloß eine andere Wohnung hätte.
12. November 1943
Heute war ein abwechslungsreicher Tag. Erstens mal hab ich meine heiß ersehnten Stiefel bekommen. Sie sind sehr schön geworden. Meine Kameradinnen platzen vor Neid, ich hab sie natürlich voll Stolz gezeigt. Außerdem ist Inga heute vom Urlaub zurückgekommen. Er wollte mich abholen und wir trafen uns auf dem Weg. Ich freue mich doch, dass er wieder da ist. Bei Inga gab’s natürlich gleich was zu essen. Er brachte mir ein Büchlein mit und vor allem einen langen Brief von Elfilein. Sie hatte mir 2 Tierchen geschickt, wie ich mich freue. Zu schade, dass Elfi nicht mehr bei uns ist, ich vermisse sie zu sehr. Von Erika hab ich heute auch einen Brief bekommen. Unwillkürlich muss ich die beiden Briefe vergleichen, es ist doch ein Unterschied wie Tag und Nacht. Elfis Brief gehört mir alleine, der von Erika hätte ebenfalls Inga, Friede, Ella oder sonst jemandem von uns gehören können. Ich habe lange darüber nachgedacht und was ich immer schon geahnt und gewusst habe, aber in meiner Verliebtheit in Erika, um ganz ehrlich zu sein, nie eingestehen wollte, ist mir zur klaren Erkenntnis geworden. Schon ihr erster Brief hat mich einigermaßen wachgerufen und seitdem hatte ich viele unruhige Stunden. Ich habe Erika furchtbar gern, warum denn nur? Ich will es nicht, aber ich kann nicht anders. Ich bin wütend auf mich selbst. Aber Schluss damit, ich bin ja bei Inga. Er hat eine Menge mitgebracht zu futtern. Ich bin in seiner Abwesenheit etwas schlanker geworden, weil ich da nicht so viel essen brauchte. Übrigens hab ich Inga wieder angeschwindelt. Ich sagte, ich müsste um 20.00 zum Dienst, ich hatte gar keinen, aber ich wollte doch Elfi anrufen. Es fehlt mir was, wenn ich sie nicht sprechen kann. Also gehe ich, nachdem mir Inga alle seine neuen Grammophonplatten vorgespielt hatte und ich davon heftige Kopfschmerzen bekommen habe, ins Heim. Inga begleitet mich bis vor die Tür. Als ich die Tür hinter mir schloss, wen sah ich da? Da steht mein neuester Verehrer. Oh Schreck. Es ist der Verwundete, mit dem ich aus reiner Menschenfreundlichkeit einmal spazieren ging und
[den ich]
seitdem nicht wieder losgeworden bin. Er begrüßte mich mit einem strafenden Blick. Seit 16.00 stand der arme Kerl und wartete auf mich und ich kam um 19.20 zurück. Ausdauer hat er, das muss man ihm lassen. Was will ich tun, ich muss ihm versprechen, morgen mit ins Theater zu gehen. Natürlich muss ich wieder zum Dienst, Erika würde schimpfen, wenn sie das wüsste, aber sonst kriege ich ihn nicht los. Also laufe ich nachher noch schnell zur Vermittlung und rufe Elfi an, doch die hat gerade ein Schreiben und so kann ich sie leider nicht sprechen. Ich mache später vom Heim nochmals den Versuch, aber die Leitung ist so schlecht, ich kann sie kaum verstehen. Aber ein Gute-Nacht-Gruß war es doch.
Ich bin heute noch fleißig. Meine Zimmerkollegin ist im Dienst, so bin ich alleine zuhause, das ist schön. Ich stricke für Erika ein Deckchen. Es macht mir so große Freude, zu ihrer Rückkehr das Zimmerchen etwas zu verbessern.
13. November 1943
Heute war ich direkt überflüssig. Am Morgen schon war ich beim Gärtner und holte 2 Bohnenstöcke, eine Winteraster und ein Asparagus. Kaum bin ich vom Gärtner weg, hält schon ein Wagen, der mich vor die Haustüre bringt. Wie ist das schön. Zum Mittagessen bin ich bei Ingo. Es ist schon ganz selbstverständlich, dass ich bei ihm bin. Nach dem Mittagessen beginnt die Schwerarbeit. Ich werfe alles vom Zimmer raus. Von unten bis oben wird alles geputzt, Erika soll ein blitzblankes Zimmer vorfinden. Um 15.30 bin ich glücklich, nicht fertig, als M. kommt, mich zum Theater abzuholen. Er kann es nicht glauben, dass ich nicht mitkomme. Schließlich verspreche ich ihm, dass er nach der Vorstellung nochmals kommen darf, und ich kriege ihn wieder los. Dann geht es wieder ans Putzen. Als ich fertig bin, freue ich mich. Aber ich bin hundemüde. Mich ärgert, dass M. noch kommt, aber ich wasche mich, ziehe mich doch um, dann röste ich ein paar Brote, es ist gerade Zeit, die Besucher sind schon da. Ein Kamerad ist noch da von M. und Hilde Mühlbauer. Wir setzen uns in den kleinen Aufenthaltsraum. Es gibt gestrichene Brote, Kaffee und noch ein bisschen von unserem Marketenderlikör. Der Abend wird ganz gemütlich. Trotz Müdigkeit bin ich der Wortführer, ist auch ein seltener Fall. Aber mit M. kann man sich ganz nett unterhalten. Schlimm wird es nur zum Schluss. M. will die Antwort von mir. Dass ich ihn nicht liebe, ist ja so klar, aber ich bringe es nicht übers Herz, es ihm so glattweg zu sagen. Ich will und mag nicht darüber nachdenken. Schließlich gelingt es mir doch, die peinliche Situation zu überbrücken, und dann verabschieden wir uns. Ich lege mich bald schlafen. Lange kann ich nicht mehr denken.
Heute vor 1 Jahr sind wir in München zur Ausbildung eingetroffen.
14. November 1943
M. hat mich heute wieder besucht. Ich hab ihm unser Zimmer gezeigt, es hat ihm gut gefallen. Ich sagte ihm, dass ich zum Mittagessen eingeladen bin, und schickte ihn bald weg. Er hatte mir Schokolade gebracht und ein Gedicht für mich.
Zum Mittagessen war ich bei Ingo, es gab ein Huhn und Kartoffelbrei. Hat gut geschmeckt. Um 13.00 Uhr wieder den Dienst angetreten. Nach langer Zeit von Hauke wieder mal Post.
Heute hab ich wieder mal eine enorme Unruhe. Majori hab ich angerufen und erfahren, dass Erika noch 8 Tage bleibt. Das hat mir ja gereicht. Wie hatte ich mich auf ihr Kommen gefreut und nun muss ich noch 8 Tage warten. Ich bin ja auch ein Kindskopf. M. hat mich heute auch um meine Ruhe gebracht. Abends war er wieder da. Er spricht so ernst und eindringlich, ich kriege ihn nicht los, weil ich zu feige bin, ihm zu sagen, dass ich ihn nicht mag. Seine Liebe ist mir eine Qual, aber es geschieht mir ja so recht. Ich bin heute böse auf das Schicksal, das so mit mir spielt. Dem Menschen, den ich liebe, bin ich gleichgültig, die mich lieben, sind mir gleichgültig. Warum kann es nicht anders sein. An Elfi wird heute noch ein langer Brief geschrieben. Bei ihr lade ich wieder mal meine übervolle Seele ab. Der Soldatensender Siegfried spielt schöne Melodien und ich bin so traurig.
Der Dienst ging heute schnell vorbei. Klaus von der Führerreserve hat mir schöne Musik gesandt. Er spielte auf seiner Harmonika am laufenden Band. Meine Nachbarn hörten auch mit. Es ist ja Sonntag und der Betrieb ist etwas ruhig. Aber ich habe wenig Sonntag-Stimmung. Erika fehlt mir doch zu sehr, trotz allem!
15. November 1943
Ich sitze gerade im Nachtdienst, müde bin ich auch, um 03.00 kann ich mich hinlegen. Wir haben noch ziemlich Betrieb. Eben habe ich mit Elfi gesprochen. Von der Laterne wird nur schöne Musik gesandt, ich habe den Hörer am Ohr. Meine Gedanken machen wieder mal Sturm. Als ich heute Mittag mit Elfi sprach, war gerade Traudl Kofler bei ihr und da bekam ich den Bescheid, dass Erika nicht 8 Tage, sondern noch 14 in Majori bleibt. Alle meine Vorbereitungen für ihr Eintreffen sind umsonst. Die Blumen blühen ganz herrlich, aber ich kann mich nicht richtig darüber freuen. Wenn ich das Zimmer verlasse, werfe ich immer noch einen Blick zurück, es ist doch so nett, unser Zimmerchen. Ich habe Angst, dass ich schon bald versetzt werde. Mein Zimmer, Erika und Elfriede möchte ich mitnehmen, dann fiele mir der Abschied nicht schwer, hoffentlich muss ich nicht weg in den 14 Tagen, wo Erika noch in Majori ist.
Es ist nun 02.50, bald kann ich mich hinlegen. Ich empfange zur Zeit von 2 Teilnehmern. Man ist ja so um uns besorgt. Ich will mich nun bei den edlen Spendern bedanken und dann schlafen gehen. Vorhin hab ich mit Hermann von der Führerreserve gesprochen. Es lässt sich gut mit ihm unterhalten. Ich habe mir heute einen Decknamen zugelegt und zwar Sigrid. Und einmal hab ich mich geärgert, weil das die anderen gemacht haben.
16. November 1943
Heute hab ich wieder mal was geleistet. Zum Mittagessen war ich bei Inga, er hat nun einen niedlichen kleinen Hund. Wir haben uns dann zum Abendessen verabredet. Um 14.00 ging ich zum Soldatenheim, wo ich Klaus und Hermann von der Führerreserve treffen sollte. Klaus hatte wieder Dienst, der arme Kerl, aber Hermann kam und wir verbrachten einen netten Nachmittag. Zuerst einen kleinen Rundgang und dann ins Soldatenheim, wo wir uns ins Spielzimmer setzten und so allerlei Spielchen durchgenommen haben. Hermann ist ein feiner Kerl. Von Klaus erhielt ich einen Brief mit einem kleinen Bild. Das wäre also der schöne Teil des heutigen Tages. Und nun meine Leistung. Für 15.00 hatte sich M. angekündigt. Als ich wegging, hinterließ ich einen Brief, worin ich mein Fernbleiben entschuldigte mit der Ausrede, es wäre ein Bekannter auf der Durchreise, der mich besucht hätte. Als ich um 18.00 nach Hause kam, wer wartet da wieder, M. natürlich. Oh, ich war richtig böse. Ich wollte doch zu Inga zum Abendessen, nun konnte ich doch nicht mehr weg. August war auch wieder mitgekommen, er ist ein niedlicher Junge. So saßen wir zu 4 im kleinen Aufenthaltsraum. Ich war sehr schlecht gelaunt. Hab mich mit M. gestritten, aber er ist ja viel zu verliebt, um böse zu sein. Ich wäre froh, wenn er es nur mal ernstlich wäre und nicht mehr käme. Hermann hat nochmals angerufen, das hat mich richtig gefreut. Auch mit Klaus hab ich gesprochen, er war ganz traurig. Elfilein hat heut geschrieben, ich war richtig überrascht. So war der heutige Tag ein gemischtes Durcheinander. Inga wird gewartet haben.
17. November 1943
Ich war wütend, dass ich den Sport halten musste, weil man es nicht der Mühe wert fand, mich eher zu verständigen. Was bei uns wohl so der Brauch ist.
Traudl Kofler ist heute gekommen. Wie schön, wenn Erika auch mitgekommen wäre. Ein kleines Brieflein hat sie mir geschickt, auch von Elfriede hab ich einen langen Brief bekommen und die Fotos von ihrer Abreise. Sie sind gut ausgefallen. Auf jedem Bild stand hinten was drauf, ich hab mich köstlich amüsiert.
Dann habe ich heute noch einen Brief bekommen und zwar von Klaus. Er hat so nett geschrieben.
19. November 1943
Klaus hat mich besucht. Wir haben ein nettes Stündchen im Aufenthaltsraum verbracht. Ich hatte ihn nicht erwartet. So musste ich alles erst herrichten. Im Nu waren der Tisch nett gedeckt, ein paar Brote gestrichen und Tee gebraut. Leider konnte er nicht länger bleiben, denn er musste zum Dienst. Klaus ist ein feiner Kerl. Einer der wenigen, die höhere Interessen haben als nur den Schnaps.
Ich habe aber wieder eine tolle Geschichte gedreht. M. hatte sich angekündigt. Erstens habe ich ihn nun schon zum 5. Male mit dem Theatergehen versetzt. So kam er nach der Vorstellung. Für dieselbe Zeit erwartete ich Inga zum Abendessen. Oh, wie schrecklich! Aber Frauen sind doch große Diplomaten. Alle drei waren zur selben Zeit im Heim, nun hieß es schlau sein. Als Inga kam, wurde ich vom Aufenthaltsraum herausgerufen. Komm ich herunter, wer steht noch im Flur, M. Verteufelt verzwickte Lage. Ich begrüßte M. flüchtig und dann Inga, der mit dem Wagen hier war und mich abholen wollte. Er durfte nicht merken, dass ich Besuch habe, weil er so eifersüchtig ist. Zum Glück hatte er noch Dienst und ich drehte dann die Sache so, dass er ohne mich abfuhr, nur mit dem Versprechen, dass er morgen käme. Als ich Inga verschickt hatte, verabschiedete ich Klaus auch bald, denn auch er musste wieder zum Dienst. Dann raffte ich mich noch auf und ging in den kleinen Aufenthaltsraum zu M. und den anderen. Er war mir nun wieder versöhnt, zu glücklich, dass ich wenigstens jetzt hier wäre. Eigentlich tut er mir leid. Wir saßen noch ein bisschen zusammen. Ich deckte auch hier wieder den Tisch, strich ein paar Brote und holte Tee. Innerlich war mir so unruhig, aber die beiden Kerle sollen doch auch ein nettes Stündchen haben. Sie haben sich so gefreut.
21. November 1943
Ich hatte mit M. eine ernstliche Auseinandersetzung. Wir saßen im Aufenthaltsraum. Ich habe angefangen zu schwitzen. Er hat mir die Hölle richtig heiß gemacht. Dabei kann er nicht glauben, dass ich nichts für ihn übrig habe. Er drohte mir, mich an die Wand zu stellen, denn, wie er sagte: „kann ich dich nicht besitzen, soll dich auch kein anderer haben“. Aber ich habe ihn nur ausgelacht. Wir sind auseinander, ohne Ergebnis. Weil ich zu feige bin zu sagen „geh und komm nie wieder“.
22. November 1943
Klaus war heute hier sich zu verabschieden. Die ganze Führerreserve kommt nach Warschau. Schade, dass er fort muss, ich mochte ihn gern leiden.
Gestern erhielt ich den „Heimatbrief“. Ich habe mich sehr gefreut. Aber er hat mich ganz traurig gestimmt. Im Augenblick ist es ganz schlimm mit mir. Ich möchte heulen und kann es nicht. Erika fehlt mir so sehr. Ich habe solche Sehnsucht nach zuhause. Manchmal kommt mir vor, ich kann es hier nicht mehr ertragen. Der Dienst ist ja auch zu streng. Ich bin so nervös und kribbelig. Ich wäre reif für den Urlaub. Ich hätte eigentlich wieder Grund mich zu freuen. Inga hat mir so schönen weißen Stoff für ein russisches Trachtenkleid gebracht. Auch eine schöne Jacke hat er mir geschenkt. Ja, er verwöhnt mich wohl, wo er nur kann. Inga, wenn er nur ein bisschen ernster wäre, man kann kein vernünftiges Wort mit ihm reden. Höchstens sich mal mit ihm balgen, wie mit einem Bruder. Aber man braucht auch etwas für den Geist.
24. November 1943
Es ist augenblicklich ganz schlimm mit mir. Noch nie hab ich solches Heimweh gehabt wie jetzt. Viel macht wohl auch das bevorstehende Weihnachtsfest aus und viel, dass ich zurzeit so alleine bin. Ich habe heute geheult, das kommt bei mir nicht alle Tage vor. Aber ich bin ganz fertig.
Tausend Gedanken quälen mich. Ich fühle mich gefesselt. Oh, es ist schrecklich. Als ich heute den Adventskranz wand, war ich noch etwas besser dran. Er ist so schön geworden, ich freute mich darüber. Wieder fange ich an für Erikas Ankunft zu sorgen, aber die Freude ist weg. Ich kann mir schon nicht mehr vorstellen, wie das sein wird, wenn Erika wieder hier ist. Ob sie wirklich gleich in Urlaub fährt? Ich möchte mich oft weit weg wünschen. Ich kenne mich selbst nicht mehr.
Versetzung nach Frankreich
28. November 1943
1. Adventsonntag!
Noch ist keine Adventstimmung in mir. Im Zimmer ist ein furchtbares Durcheinander. Vom Nachtdienst nach Hause gehe ich gleich in die Küche und backe Plätzchen, denn morgen kommt ja Erika. Hoffentlich! Noch glaube ich es nicht recht. Vor einem Jahr hatten wir in München so schön den 1. Advent gefeiert. Aber heute habe ich so gar keine Lust. Wir haben im Aufenthaltsraum gemeinsames Frühstück. Aber ich bin mit dem Backen nicht fertig.
In der Mittagszeit wird geputzt. Und als es Zeit wird, ins Lazarett zu gehen, steht unser Zimmerchen blitzsauber da. Das Tischchen ist schön gedeckt. Der Adventkranz strahlt. Ich freue mich riesig. Der Anblick von der Tür über das ganze Zimmer ist reizend. Ich habe einen Kranzständer gebastelt und so steht unser Adventkränzchen ganz stolz mitten auf dem Tisch. Wir marschieren mit Tannenzweigen ins Lazarett. Es ist dort sehr schön. Ein Teil verteilt die Päckchen und wir singen. Mit Kerzen und Tannenzweigen in der Hand ziehen wir von Zimmer zu Zimmer und singen Weihnachts- und Volkslieder. Die Verwundeten freuen sich sehr. Etwas nach 17.00 bin ich mit Traudl Kofler weg. Ich war richtig müde. Mein erster Weg war in die Arbeitsvermittlung, wo ich gleich Wilna angerufen habe. Sogleich meldet sich Elfriede und dann kommt Erika an den Apparat. Die Verständigung ist fabelhaft. Wir klönen lange zusammen. Es fällt mir direkt schwer, aufzuhängen. Anschließend gehe ich zu Inga. Ich habe großen Hunger und haue dort richtig rein. Inga hat Gäste, es ist ganz nett, aber ich bin schon sehr müde. Am Nachhause-Weg bin ich nochmals ganz munter. Wie die kleinen Kinder benehmen wir uns. Wir singen und tanzen durch die Straßen. Es ist ja Nacht.
Ich komme aber noch lange nicht zum Schlafen. Es gibt noch allerhand zu tun, denn, wenn Erika morgen kommt, soll sie sich freuen können. Als ich endlich zum Schlafengehen komme, bin ich todmüde.
29. November 1943
Schon um 06.30 bin ich heute aus dem Bett. Das Aufstehen fällt mir nicht so schwer. Auch Gabi wird aus dem Bett geholt. Ich weiß nicht, wann Erika eintrifft, und dann soll alles in bester Ordnung sein. Schnell putze ich noch einmal das Zimmer durch und um 08.00 strahlt das Zimmer, dass es eine Freude ist.
Einmal schon war ich auf dem Wege zum Bahnhof, als mir gesagt wird, es sei noch ganz unbestimmt, wann der Zug von Wilna eintreffe. Etwas vor 09.00 gehe ich dann nochmals hin. Aber es ist noch immer unbestimmt. Ich zeige inzwischen zwei Fliegern zum Soldatenheim hin, dann gehe ich zu Karin, rufe am Bahnhof an und da wurde mir gesagt, der Zug von Wilna ist eben eingetroffen. Da bekam ich’s aber eilig, Karin hielt mir sämtliche Türen offen, damit ich schneller durchlaufen konnte, da kam ein Wagen und nahm mich mit. Schon von Weitem sah ich Erika und Gerti daherkommen. Ich konnte nicht erwarten bis der Wagen hielt. Dann begrüßte ich freudig unser Muttilein. Endlich war sie wieder da!
Erika freute sich sehr über die neue Bücherborde und die Kleinigkeiten, die ich so während ihrer Abwesenheit geschaffen habe. Wie sie ins Zimmer tritt, fällt ein schöner Sonnenstrahl durchs Fenster. Obwohl es schon seit einigen Tagen keine Sonne mehr gab. Ich freute mich so sehr darüber.
Erika ist wieder da! Als ich letzte Woche den Koller hatte, glaubte ich, ich könnte mich nicht mehr freuen, aber nun konnte ich mich doch wieder so herrlich freuen und alles war vergessen. Kann es denn bei mir auch anders sein?
Schade, dass ich Nachmittag Dienst habe. Aber Erika muss wohl auch ein bisschen schlafen. Sie kommt uns auch im Dienst besuchen. Abends sitzen wir gemütlich zusammen. Ich koche Kartoffelpuffer, es schmeckt uns prima. Seit 5 Wochen endlich wieder mal ein Abendessen, das mir schmeckt. Erika erzählt von Majori, ich höre gerne zu.
1. Dezember 1943
Eben war ich im Soldatenheim in der Bastelstube. Sie ist prima eingerichtet. Ich muss das gleich Erika erzählen, sie wird auch begeistert sein.
2. Dezember 1943
Wir sind schon ganz von unserer Weihnachtsarbeit erfüllt. Den ganzen Nachmittag waren wir in der Bastelstube. Ich habe einen Holzteller angefangen. Ob ich alle meine Pläne in Erfüllung bringe?
4. Dezember 1943
Mit Inga war ich heute in einer Russenwohnung zum Abendbrot. Ich habe mich richtig angefressen. Die Tochter des Hauses hat mir gut gefallen. So gänzlich anders als bei uns.
5. Dezember 1943
Unser Zimmer ist die reinste Bastelstube. Heute am 2. Adventsonntag war die Stabsführerin mit beim Frühstück. Es war ganz schön
.
Erika und ich sind ganz von unserer Weihnachtsarbeit erfüllt. Ich mache zur Zeit ein paar Hausschuhe, die mir aber viel zu schaffen machen.
6. Dezember 1943
Nikolaustag!
In der Hitze des Gefechtes hätte ich wohl darauf vergessen. Aber Erika hat nicht vergessen. Ich konnte heute eine Stunde später zum Dienst kommen und stand also erst auf, als Erika schon weg war
.
Als ich mich von meinem Lager erhob, war die Überraschung da. In meinen Stiefeln waren Tannenzweige gesteckt, einige Bonbons hingen dran, ein von Erika selbst gemachtes Leuchterchen mit von ihr bemalter Kerze, ein Weihnachtsengel und ein schriftlicher Gruß. Meine Freude kann ich nicht zu Papier bringen, sie war zu groß. Immer wieder muss ich meine Stiefel angucken, das Bild ist zu nett.
7. Dezember 1943
Nun sind die Hausschuhe fertig. Sie sind mir ganz gut gelungen. Ich freue mich direkt auf Weihnachten, Erika wird sich freuen. Die Weihnachtsarbeit macht uns großen Spaß. Wir sind so richtig froher Dinge. Wie schön es doch ist zu zweit. Ich habe viele Pläne für Weihnachten, es wird doch schön werden.
8. Dezember 1943
Alles aus!
Ich musste heute Abend zur Hauptführerin. Schon nichts Gutes ahnend ging ich hin. Ich habe was Besonderes für sie, sagte sie mir, und ich wusste Bescheid. Ich bin versetzt! Und bald hörte ich, nach Bordeaux. Ich spürte, wie mir alle Farbe vom Gesicht wich.
Übermorgen muss ich weg. Einen Menschen, den man zum Galgen führt, kann nicht schlimmer zumute sein. Vor Weihnachten noch weg. Weihnachten ohne Erika, alle Träume mit einem Schlag vorbei. Weinen möchte ich und kann nicht. Oh, wie ist die Welt doch grausam.
9. Dezember 1943
Träum ich, oder was ist los? Muss ich wirklich weg? Das Nötigste wird gewaschen, ich mache alles wie im Traum, ich mag einfach nicht. Erika wäscht um Mittag die Blusen, ich hätte es nicht getan. Am Nachmittag gehen wir mit Hänschen zur Gen. Abt.
[Generalabteilung].
Wir machen einige Aufnahmen. Hänschen schwärmt wie immer.
In der Gen. Abt. bekomme ich etwas Weihnachtsschmuck. Den Baum habe ich schon. Wir machen unsere Weihnachtsfeier. Ich schmücke das Bäumchen. Meine Gedanken wandern nach Hause. Mit wie viel Freude hab ich da immer unseren Baum geschmückt. Leider haben wir keine Kerzen. Ich packe die Hausschuhe ein und stelle sie unters Bäumchen. Dann sitzen wir an unserem Tischchen, wie so oft schon und nun zum letzten Mal. Es will mir nicht in den Kopf.
Ein Büchlein liegt für mich da, der kleine Elefant und ein Lesezeichen. Erika hat überall ein paar nette Zeilen dazugeschrieben. Ich freue mich und doch bin ich so traurig. Am liebsten würde ich Gift nehmen, um hierbleiben zu können.
10. Dezember 1943
Heute sollte mein Abreisetag sein. Aber Glück muss man haben.
Wie verrückt habe ich heute gepackt. Erika hat mir tapfer geholfen, denn ich wusste nicht, wo ich den Kopf hatte. Ich kann und will nicht alles mitnehmen. Das Radio lass ich Erika hier. Sie soll sich daran freuen.
Das schönste ist, ich kann noch bis morgen bleiben. Die Papiere kamen zu spät herein und ich konnte nicht mehr zur Entlausung. Wenn ich gewollt hätte, natürlich, aber ich wollte nicht. Als ich hörte, ich könnte erst morgen fahren, war ich auch schon außer Haus. Ich hatte Angst, man würde mir den besagten E-Schein noch von irgendwoher besorgen. Und ich hatte richtig gedacht. Kaum war ich weg, kam ein Anruf und es hieß, ich könnte noch einen E-Schein bekommen. Aber ich war leider nicht mehr zu erreichen. Wir sind zu Inga zum Abschied feiern. Ich hab noch Stoff und eine Decke von ihm bekommen. Inga war mir ein guter Freund. Ich war oft bei ihm, ich brauchte nie Angst zu haben, er war von einer seltenen Anständigkeit, schon deshalb mochte ich ihn so gerne leiden.
Die letzte Nacht in meinem Bett. Das Radio spielt noch eine leise Melodie!
11. Dezember 1943
Die letzten Stunden in Minsk! Ich habe ein Galgengefühl. Zum letzten Mal sitzen Erika und ich beim Frühstück. Das Mittagessen schmeckt mir nicht. Das Weinen ist mir näher als das Lachen. Der Abschied fällt mir verdammt schwer. Ich werde Erika sehr vermissen, sie hat mich in vielen Dingen doch so verwöhnt. Mit aller Kraft möchte ich noch die letzten Stunden genießen. Inga holt meine Koffer ab und bringt sie zur Bahn. Erika geht Nachmittag zum Dienst. Ich mache meine Sachen alle fertig, gehe zum Arzt, wo es mir nochmals bald schiefgegangen wäre, denn ich hätte schon am Vormittag gehen sollen. Der Betreuungsarzt macht mir schließlich die Sache fertig. Ich hole noch meine Hausschuhe beim Schuster und dann bin ich vom Herumlaufen reichlich müde. Um 18.00 bin ich bei Erika in der Vermittlung. Setze mich nochmals, zum allerletzten Mal an meinem Schrank. Dann rufe ich Elfriede an. Wir verabschieden uns. Ich muss mich so halten, dass ich nicht heule, Elfi will nicht einhängen und ich kann beinahe nicht mehr sprechen.
Erika kann etwas eher nach Hause gehen. Ich verabschiede mich von allen in der Vermittlung. Etwas später sitzen wir beim letzten Abendbrot. Scheußlich, dass ich bei allem, was ich tue, daran denken muss, dass es das letzte Mal ist. Um 21.30 erwartet uns Hänschen.
Ich stehe an der Tür und schaue noch einmal zurück in den Raum, wo ich oft so traurig und so unendlich froh gewesen bin. Noch einmal umfasst mein Blick die gemütliche Ecke, die vornehme Wandbespannung mit dem Bücherregal, die Blumen, unsere Küchenecke. Dann mache ich die Türe hinter mir zu. Das Einschnappen tut mir weh.
Von Hauptführerin Kohlhage hab ich zum Abschied ein Buch erhalten.
Wie im Traum gehe ich aus dem Haus, in dem ich nun 10 Monate gewohnt habe. Es ist mir doch wie ein Stückchen Heimat geworden. Ein großer Brand rötet den Himmel. Die Partisanen haben wieder mal ganze Arbeit geleistet. Am Bahnhof holt Hänschen das Gepäck, während ich den Marschbefehl beim Bahnhofsoffizier hole. Ich habe ja wieder mal eine ganze Menge zu schleppen. Meine Sachen werden verstaut. Unheimlich pünktlich fährt der Zug ab. Es kam mir gar nicht zum Bewusstsein, auf einmal rollten die Räder. Ich sprang aufs Trittbrett. Noch einen letzten Händedruck, einen Kuss für Erika und bald sehe ich nur mehr im Dunkeln einen Schatten stehen. Dann ist alles vorbei. Inga war nicht mehr gekommen, der Arme hatte wieder so viel Dienst. Ich konnte mich nicht mal für all das Gute, das er mir erwiesen hat, bedanken.
Ich ging in mein Abteil, wickelte mich in meine Decke und schlief, schlief einer neuen Zeit entgegen.
Traurige Weihnachten
Nicht Bordeaux im Südwesten Frankreichs war mein Ziel, sondern Poitiers, eine Kleinstadt im Westen des Landes. Die Fahrt von Minsk nach Deutschland war furchtbar: Der Krieg kam immer näher, wir stoppten häufig, weil es nicht weiterging. Zeitweilig hatte ich Angst, dass wir Deutschland nicht erreichen würden. Erst als wir dann doch deutsches Gebiet erreichten, kamen wir schneller voran.
Brest-Litowsk, 12. Dezember 1943
Ein scheußliches Wetter! Ich habe 12 Stunden Aufenthalt. Der Bahnhof ist voll Landser. Es ist kalt und düster. Das Führerpaket bekomme ich auch nicht. Es ärgert mich und doch, wo sollte ich es wohl hinstecken. Ich konnte nicht mal Marschverpflegung mitnehmen, so voll hatte ich alles.
Meine Stimmung ist furchtbar. Ich weiß nicht, was ich anfangen soll. An Minsk muss ich denken und an unser warmes Zimmerchen. Abwartend sitze ich im Offiziersraum und schreibe Briefe, ein Hauptmann will immer eine Unterhaltung anknüpfen, aber ich mag einfach nicht reden, es steht mir alles so hoch. Überall wird man zugesprochen und ich muss mir schrecklich viel Mühe geben, den armen Kerlen ein nettes Wort zu geben.
Um 23.00 geht unser Zug. Wir haben Abteil 2. Klasse. Ich sitze gut, es ist warm. Ein Leutnant sitzt mir gegenüber, er ist niedlich, doch ich schlafe bald. Ich bin sehr müde.
Frankfurt, 14. Dezember 1943
Und wieder bin ich hier im schönen Frankfurt am Main. Aber wie sieht es nun aus? Überall wüste Zerstörungen.
Mit 5 Stunden Verspätung sind wir angekommen, mir war es so wurstig. Im Zug war es so schön warm, ich hab fast dauernd geschlafen. Nur ab und zu unterhielt ich mich mit dem kleinen Leutnant gegenüber. Er beneidete mich um meinen guten Schlaf.
Ich hatte nun länger Aufenthalt. Um 09.00 kamen wir an und erst um 14.00 konnte ich weiterfahren, nach Bremen, über Gießen! Beim D.R.K. am Bahnhof hatte ich mich niedergelassen. Ich aß dort etwas Suppe und meinen Rest von Muttileins Brote, die herrlich schmeckten. Mein Gepäck machte mir bange, aber bisher ging es noch. Glücklicherweise hatte der Zug keine Verspätung, ziemlich pünktlich fuhr ich von Frankfurt ab.
Gießen, 14. Dezember 1943
Du Städtchen an der Lahn, wie viel frohe und traurige Stunden hast du mir geschenkt. Ich werde dich noch oft wiedersehen, aber ich werde mich nie mehr darauf freuen können. Unvergesslich wird mir die Lindenallee bleiben.
Bremen, 15. Dezember 1943
Unterm Bahnhof von Bremen stehe ich und warte auf den Anschlusszug nach Oldenburg. Wir sind mit 5 Stunden Verspätung angekommen. Es war mir gar nicht unlieb, so brauchte ich nicht so lange warten und zur Übernachtung konnte ich meines schweren Gepäckes wegen nicht hinüber. Rohe Holztische und Bänke standen da, ich setze mich hin und versuchte ein wenig zu schlafen. Überall lagen müde Landser auf den Bänken, es war unangenehm für mich. Man ist tatsächlich schon Soldat unter Soldaten. Um 06.05 konnte ich mit dem Personenzug weiterfahren.
Oldenburg, 15. Dezember 1943
Bin ich tatsächlich wieder da, da in Oldenburg? Erika, kannst du das mit ansehen, dass ich schon wieder bei dir zuhause bin? Aber heute ist kein so schöner Herbstsonntag wie damals. Ich gehe zunächst zum Frisör, damit Frau Röhm nicht erschrickt, wenn ich ankomme.
Erikas Mutter ist gar nicht überrascht, als ich ankomme, sie hatte bereits von Erika Bescheid erhalten. Ich sitze bei ihr in der Küche, Mutti Röhm bäckt gerade Plätzchen. Um 13.00 ruft Erika an. Wie ich mich freue. Habe direkt darauf gewartet, nur schade, dass ich nicht lange sprechen kann, weil der Apparat gebraucht wird.
17. Dezember 1943
Noch immer bin ich hier bei Erikas Eltern. Ich wollte eigentlich heute fahren, Frau Röhm meinte, ich sollte über Weihnachten bleiben, aber das kann ich wohl doch nicht.
18. Dezember 1943
Heute habe ich meine Koffer verschickt. Morgen geht es endgültig dahin.
Ich habe hier nun das Führerpaket erhalten. Da freue ich mich auf den Urlaub, mein Muttilein wird sich freuen. Sogar die Weihnachtszuteilung hab ich erhalten, jedoch nicht ohne Kampf. Berechtigt wäre ich ja nicht dazu gewesen, da ich ja nur auf Durchreise war. Aber die kannten sich in meinen Papieren nicht recht aus und glaubten alles, was ich ihnen vorsagte. So konnte ich mir eine schöne Flasche Kirschlikör kaufen. Heute schlaf ich zum letztenmal in Erikas weichem Bettchen. Ob ich wieder Mal hier landen werde?
Oldenburg, 19. Dezember 1943
Wieder heißt es Abschied nehmen, Herr und Frau Röhm begleiten mich zur Bahn. Es regnet leise. Leb’ wohl Oldenburg, ich hab dich so lieb gewonnen, mit deinem Kanal, mit deinem Moor. Der Zug rollt ab. Ich winke noch einmal und Oldenburg versinkt im Morgennebel.
Bremen, 19. Dezember 1943
Wie bin ich froh, dass ich mein Gepäck nicht mehr habe. Beim letzten Bombenangriff ist die Strecke beschädigt worden, so muss man von Bremen mit der Straßenbahn bis zu einem Vorort fahren. Wir sind eingekeilt wie die Heringe. Beinahe wäre ich nicht mitgekommen, da ich keine D. Zug Genehmigung hatte. Ganz streng war die Kontrolle, aber ich schlüpfte doch durch.
Hannover, 19. Dezember 1943
Mein Gepäck ist noch nicht da, ich muss es nachbehandeln lassen. Man garantiert mir nicht, ob es wohl bis Poitiers geschickt werden kann. Ich muss es riskieren.
Der S.F. nach Paris hat auf unbestimmte Zeit Verspätung, es heißt warten. Ich fange an, meinen Koffer zu flicken, der Griff ist abgebrochen, gerade als ich die Treppe hinunterging, wie ein Ball rollte der Koffer hinunter, ich musste ihm nachlaufen und schämte mich. Die Decken und Kissen, alles war dreckig. Landser halfen mir beim Flicken.
Es fing an zu regnen, mich fror mächtig. Und das war der „Goldene Sonntag“, goldig kann mal wohl sagen. Ich gehe später rüber zur Wehrmachts-Betreuungsstelle, da ist ein eigenes Zimmerchen für uns, es ist schön warm und ganz nett eingerichtet. Ich fühle mich ganz wohl, schreibe und die Zeit vergeht schnell. Nach 2½ Stunden kündigte der Lautsprecher die Ankunft des S. F. an. Ich wanderte zum Bahnhof. Bald saß ich in einem französischen Abteil II. Kl. Ich war froh, aus Hannover wegzukommen. Wie hatte sich das Stadtbild hier geändert seit dem letzten Mal. Graue, verkohlte Mauern, wo das Auge hinsah, es sieht aus wie in Minsk.
Paris, 20. Dezember 1943
Mit komischem Gefühl steige ich heute in der Weltstadt Paris aus. Fahre gleich mit der Metro zum Austerlitz-Bahnhof. Bis ich aber endlich in der Bahn sitze, dauert es eine Weile. Nirgends ein deutsches Wort und ich befinde mich im reinsten Irrgarten. Ich laufe Landsern nach, die auch den Austerlitz suchen. Schließlich landen wir doch dort. Und jetzt heißt es wieder den Ausgang suchen.
Ich verstaue meine Koffer in der Aufbewahrung, esse etwas in der Wehrmachts-Verpflegungs-Stelle und wandere dann los. Zuerst längs der Seine. Das Wetter ist herrlich, wie im Frühling so warm. Ich vergesse im Augenblick meine trostlose Lage. Es ist so wunderschön hier. Die schönen Brücken über die Seine, die Notre-Dame, all die schönen Bauten. Ich steure direkt auf die Notre-Dame-Kirche zu. Der Bau gefällt mir von außen besser als von innen, es ist ziemlich finster, ich habe mich kaum etwas umgesehen, da kommt Fliegeralarm. Bei dieser Gelegenheit lerne ich einen Unterarzt kennen, der sich mir anschließt. Wir suchen zusammen einen Luftschutzkeller, denn wenn uns eine Streife erwischt, werden wir bestraft. Wir gehen aber nicht hinein, sondern bleiben nur im Hof stehen. Es ist ein alter schöner Bau, ein Gericht aus napoleonischer Zeit, erzählt mir mein Begleiter. Nach dem Fliegeralarm, es ist zwar schon etwas spät geworden, fahren wir noch hinaus nach Montmartre und steigen hoch zur Sacre-Coeur-Kirche. Herrlich liegt die, weithin leuchtend in ihrem Marmor. Der Anblick entzückt mich geradezu. Warum muss ich mit einem fremden Menschen an der Seite hier gehen? Könnte es nicht anders sein? Das wäre wohl zu schön. Die Kirche ist auch von innen schön, nur diese theaterartigen Stühle gefallen mir schon gar nicht. Vom Platz vor der Kirche hat man einen herrlichen Blick über Paris. Etwas rechts ragt der Eiffelturm in die Höhe. Schade, dass der Abend sich schon leise niedersenkt. Wir fahren wieder zurück. Ich verabschiede meinen Begleiter und fahre wieder zum Austerlitz-Bhf. In der Verpflegungs-Stelle lasse ich mich wieder nieder, um 22.00 fährt mein Zug nach Poitiers.
Poitiers, 21. Dezember 1943
Mit des Winters Anfang betrete ich die Stadt meines neuen Aufenthaltes. Soll das ein gutes Omen sein?
Nachts um 03.30 komme ich an. Ich bleibe bis zum Morgen am Bahnhof, der Bahnhofsoffizier bietet mir sein Bett an. Ich lege mich einige Stunden hin. Nach 08.00 holt mich ein Mädel ab. Ich werde ganz nett im Heim begrüßt. Nach dem Frühstück lege ich mich gleich schlafen und stehe vor dem nächsten Tag nicht wieder auf. Am Abend bringt mir Ricki einige schön belegte Schnitten. Dann schlafe ich wieder weiter. Einige Mädel hatten mir schon ihren ersten Besuch abgestattet.
23. Dezember 1943
Morgen ist hl. Abend, ich kann es nicht begreifen. Bis spät in die Nacht hinein habe ich der Oberführerin geholfen, die Weihnachtspäckchen zu richten. Ich war froh über die Arbeit, es war eine Zerstreuung. An die Weihnachtsfeier wollte ich nie denken. Mir ist scheußlich zumute, Weihnachten ohne die geliebten Menschen, ich fühle mich furchtbar alleine. Heimweh hab ich, alles, aber keine Weihnachtsstimmung.
Poitiers, 24. Dezember 1943
Hl. Abend!
Er beginnt mit Dienst. Bis spät in den Nachmittag hinein helfe ich noch der Oberführerin, wo ich nur kann. Nur Zerstreuung, nur nicht daran denken!
Um 17.00 sind wir fertig, ich bin alleine im Zimmer, ich halte es nicht mehr aus. Ziehe den Mantel an und gehe hinaus. Die Glocken läuteten und die Franzosen strömten zur Pfarrkirche, ich ging auch dorthin. Finster war es drinnen, kahl, die Leute saßen auf Stühlen herum wie in einem Theater. Bis vorne stieg ich hoch, die Zähne zusammenbeißend, ich hätte heulen können. Einen Blick konnte ich auf den Altar werfen. Singen drang an mein Ohr, das Heimweh wurde immer größer. Mit einem Male floh ich wie gehetzt hinaus, raste durch Straßen und Gassen, einen unheimlich schweren Alp auf dem Herzen. Ohne dass ich es wollte, kamen mir die Tränen, ich lief wieder ins Heim, zog mich um. Es war 18.00, der Gong ertönte zum Abendbrot. Alle Mädel in weißer Bluse. Hanni, meine Zimmerkameradin, nahm mich zu sich. Meine Gedanken wanderten nach Hause, nach Minsk ins Fremde. Warum musste ich hier sein? Während des Essens kam Weihnachtsmusik. Es schnürte mir die Kehle zu. Aber ich durfte nicht heulen. So fest biss ich die Zähne zusammen, dass mir das Unterkiefer zu schmerzen anfing. Tränen wollten mir hochsteigen, aber ich bekämpfte sie mit aller Gewalt, nur nicht heulen. Wir versammelten uns im Salon. Dann wurde die Türe geöffnet und wir durften ins Weihnachtszimmer treten, die Mädel zogen gruppenweise durch den Raum und beschauten die Geschenke. Nur ich stand da und wäre am liebsten davongelaufen, aber ich blieb.
Dann standen wir vor dem Weihnachtsbaum und die Feier begann und zwar mit dem Lied „Süßer die Glocken nie klingen“.
Was nützte es, dass ich wie närrisch die Zähne zusammenbiss, die Tränen begannen zu laufen. Je weiter die Feier fortschritt, desto schlimmer wurde es mit mir. Ich konnte nicht singen, noch hörte ich, was vorgelesen wurde. Dann zündete die Oberführerin nach einem gewissen Text 4 Kerzen am Weihnachtsbaum an. Ich spürte kein Weihnachtsgefühl, nur Qual, Leid und Sehnsucht.
„Stille Nacht, heilige Nacht!“ klingt durch den Raum. Viele Mädchen weinen, aber ich habe das Gefühl, als müsste es mich zerreißen. Ich laufe ins Zimmer und stehe am offenen Fenster. Hl. Nacht! Ist das möglich?
Ich bin am Ende mit all meiner Beherrschung. Wie ein Schlosshund heule ich in die schweigsame Nacht hinaus. Ich glaube, es müsste was zerspringen in mir.
Dann kommen Hanni und die anderen Mädel und holen mich. Wir gehen ins andere Zimmer und feiern da unser Weihnachten. Der Tisch ist sehr nett gedeckt, am Weihnachtsbaum brennen die Kerzen. Wir essen und trinken, von anderen Zimmern kommen die Mädel und besuchen uns, nachher besuchen wir sie. Das war ganz nett. Die Zerstreuung tut mir gut. Erst spät pilgern wir hoch ins Dachzimmerchen und feiern da weiter. Wir singen sogar alle Weihnachtslieder, die wir können.
Um 02.00 geht Hanni zur Bahn ihren Mann abholen. Friede und Wibke sind schon eher schlafen. Als Hanni weg ist, lege ich mich gleich schlafen, ich bin sehr müde und fast erschöpft, gleich schlafe ich ein.
Das Schlimmste ist vorbei, aber es war noch schlimmer, als ich es mir gedacht hatte.
Christtag 1943
Ich sitze im Salon und schreibe Briefe. Das Radio bringt Weihnachtsmusik. Ich gebe mir alle Mühe, um ein einziges Mal ein bisschen Weihnachtsgefühl aufzubringen, aber es ist alles tot und leer in mir, nur die große Sehnsucht ist da, die mich quält. Ich bin noch ganz matt von gestern.
Poitiers, 27. Dezember 1943
Friede Runge feiert heute Geburtstag. Ich bin auch dazu eingeladen. Eine ganze Runde ist da, es wird ganz nett. Zum Schluss erhalten wir noch Besuch von 2 Männern, wovon sich der eine als „Onkel Otto“ entpuppt.
28. Dezember 1943
Es beginnt wieder der Alltag. Ich mache meinen Dienst. Heute Nacht habe ich mit Erika gesprochen. Leider war die Leitung sehr leise. Aber ich habe mich doch so sehr gefreut.
Silvester 1943
Am liebsten möchte ich schlafen gehen. Aber man lässt mich nicht. Ich muss mit runter in den Salon, wo gefeiert wird. Es quält mich ja doch alles nur. Immer wieder sehe ich nach der Uhr, ist es nicht bald 12 Uhr?
Langsam vergeht mir die Zeit. Doch, es schlägt Mitternacht. Ein neues Jahr bricht an. Die Uhr schlägt 12. Wir erheben uns und stoßen an. Tausend Wünsche erfüllen den Raum. Ein neues Jahr – 1944.
Was es wohl bringen mag? Hoffentlich den Frieden.
Ein überschaubares Städtchen
Nach der schwierigen Anfangszeit lebte ich mich in Frankreich gut ein und fühlte mich zusehends wohler. Poitiers war ein überschaubares Städtchen, in dem sich einmal Jeanne d’Arc, die französischen Nationalheldin und Heilige, für einige Wochen aufgehalten hatte, warum weiß ich nicht mehr. Ich besuchte hier sogar ein paar Mal die Kirche und mischte mich unter die französischen Bewohner der Stadt, aber ganz wohl fühlte ich mich dabei nicht. Das lag wohl am Gottesdienst und der Kirche selbst, die so anders waren, als ich es bisher gekannt hatte. Kontakt mit dem Einheimischen hatten wir fast keinen, aber man konnte schon spüren, dass wir nicht willkommen waren.
Wir Nachrichtenhelferinnen waren in einem schönen alten Gebäude untergebracht. Hanni, mit der ich das Zimmer teilte, wurde mir zur Freundin, und auch die anderen Mädel, alle durchwegs aus Deutschland, waren nette „Kerle“, so sagte man damals und ich tue es noch heute. Die Arbeit kannte ich, im Unterschied zu Minsk hatten wir hier aber nicht so häufig Dienst in der Vermittlung. Ich war zwar als Sportwartin hierhergeschickt worden, aber für körperliche Ertüchtigung bei den jungen Frauen musste ich letztlich auch nicht sorgen. Es fehlte an einer Führungsperson, die hier für Ordnung sorgte. So hatten wir sehr viel Freizeit zur Verfügung.
3. Januar 1944
Das war eine Freude heute Nacht. Zum ersten Mal konnte ich mit Mimi telefonisch sprechen. Sie hatte wohl nicht erwartet, dass ich am Apparat war und war dann auch dementsprechend überrascht. Ich habe mich so sehr gefreut, als ich ihre Stimme erkannte. Schon oft hatte ich versucht, sie zu erreichen, aber erst heute war es mir geglückt.
Ich legte mich dann schlafen, aber lange hatte ich nicht Glück, es kam Besuch. Ich hatte eine kleine Strippenbekanntschaft gemacht und da er eben zum Bahnhof fahren musste, guckte er eben kurz zu uns herein. Wir rauchten ein Zigarettchen und dann fuhr Willi wieder weiter und ich legte mich zum zweiten Mal schlafen. Aber bald schrillte neben mir das Telefon. Minsk war. Bald meldete sich auch Erikas Stimme. Ich schrie vor Freude. Zog mich schnell an und ging rüber zur Vermittlung. Die Verständigung war gut. Erika hatte zu Elfi weiter verbunden und so meldete sich bald auch ihre Stimme. Ach, das war ein Hallo. 2½ Stunden haben wir zusammen geklönt. Die Hauptverteilung wollte uns trennen, wir haben uns mal verabschiedet, aber die Leitung blieb immer noch bestehen. Was hatten wir für Spaß. Niemand von uns wollte auflegen, da die Leitung getrennt war. Nach gut 2½ Stunden kam Paris in die Leitung und machte unserer Klönerei ein Ende.
6. Januar 1944
Mein Gepäck, das ich in Oldenburg aufgegeben habe, ist noch immer nicht da. Ich will nun selbst nach Aachen fahren.
7. Januar 1944
Sitze schon wieder einmal auf der Bahn. Der Zug bringt mich nach Paris. Ich habe nette Reisebegleitung. Als der Gong erklingt, nehmen mich ein Leutnant und eine Dame zum Abendbrot mit. Obwohl ich gar keinen Hunger habe, gehe ich doch mit in den Speisewagen. Mal eine kleine Abwechslung. In Paris fahre ich von Austerlitz nach Bahnhof Nord. Wieder dieselbe Sucherei nach der U-Bahn. Ich habe gleich Anschluss nach Aachen.
Als ich heute Morgen ankam, war mein erster Weg zum Gepäck und richtig, es stand alles wohlerhalten da. Ein Stein fiel mir vom Herzen. Ich ließ es aber noch da stehen und fuhr nach Eschweiler, wo ich von einer Kameradin Verschiedenes abzugeben hatte. Mittag war ich wieder zurück. Ich ließ mir ein Zimmer geben und wurde im Soldatenheim einquartiert. Nachdem ich mich gewaschen hatte, ging ich bummeln. Schlimm sieht es aus. Trümmer, überall Trümmer.
Am Nachmittag ging ich ins Kino und sah den Film „Der weiße Traum“. Abends hatten wir Fliegerangriff und saßen über zwei Stunden im Keller. Nachts bin ich wieder zurückgefahren mit Sack und Pack.
Poitiers 10. Januar 1944
Nun habe ich alle meine Sachen wieder bei mir. Ich packe aus und es wird mir ganz komisch. Bilder von Minsk schweben mir vor Augen. Ich bin wieder ganz unglücklich. Die letzte Zeit hat zu viel für mich gebracht. Ich möchte mich hinlegen und lange nichts mehr sehen.
12. Januar 1944
Ich muss H.v.D. machen. Ich bin wütend. Vom Sport noch immer keine Rede. Das ist ein Laden hier, es ist ja niemand da, der ein- und durchgreift. Ich bin ganz schlecht bestellt. Aber nur, wenn ich alleine bin, niemand merkt mir was an. Wäre Erika da, es wäre alles viel leichter. Ich möchte am liebsten davonlaufen. Nach Hause möchte ich, ungebunden und frei sein.
15. Januar 1944
Heute habe ich einen schönen Schlag gekriegt. Ich habe eine scheußliche Wut auf Erika. Was sie mir in einem Satz geschrieben hat, war mir ein Schlag mit allem Drum und Dran. So schwer mir auch ist, aber ich heule nicht mehr. Ich kann nur nicht verstehen, dass das Leben trotz allem noch weitergeht.
17. Januar 1944
Unsere Dritte im Zimmer ist nun auch vom Urlaub zurück. Sie scheint ein netter Kerl zu sein. Abends sitzen wir mit Onkel Otto, unser aller Onkel im Salon. Überall lasse ich mich mitreißen, warum soll die Welt auch merken, wie es in mir aussieht?
18. Januar 1944
Im heutigen Nachtdienst habe ich mit Elfi gesprochen und am Morgen noch mit Erika. Obwohl ich ja noch sehr wütend auf sie bin wegen ihres letzten Briefes, habe ich doch angerufen. Sie merkte sofort, trotz der Entfernung, dass irgendetwas mit mir los war. Als ich wieder ihre Stimme hörte, als sie wieder zu mir sprach wie immer, bin ich wieder schwach geworden. Ich war nachher so froh, dass ich sie angerufen hatte, es war mir nachher viel leichter. Ich ging nach Hause und schrieb ihr einen Brief, und auch von jenem besagten Satz. Das wird sie bestimmt wurmen.
25. Januar 1944
Wir sind eine richtige Bande auf unserem Zimmer. Wir raufen und balgen uns. Langsam gewöhne ich mich nun doch ein. Es wird schon langsam Frühling. Im Garten blühen die Veilchen. In meiner Wandvase blühen die ersten Frühlingsblumen.
Poitiers, 26. Januar 1944
Mariele hat heute Geburtstag. Es wird tüchtig gefeiert. Ich lasse mich bis 23.00 vom Nachtdienst vertreten. Bis dahin ist Mariele schon ganz blau. Hanni war auch einmal so blau, dass sie überhaupt nichts mehr wusste. Bin gespannt, wann ich mal drankomme. Weberlein hat sich heute auch wieder gemeldet. Er ist ein niedlicher Junge. Willi ist ins Lazarett gekommen, den muss ich morgen besuchen.
Ich habe wieder mit Elfi gesprochen. Erika ist im Urlaub. Nun möchte ich auch nicht mehr in Minsk sein. Ich denke an die Wochen, wo Erika in Majori war. Wenn doch eine von den beiden hierherkommen könnte. Kann das Schicksal einem diese Freude nicht machen?
Sonntag, 29. Januar 1944
Heute die Eröffnung der „feldgrauen Wissenschaftswoche“. Eine Vorlesung über die Eigenart der deutschen Philosophie. Sehr interessant. Nachmittags hab ich Willi im Lazarett besucht und anschließend geschlafen bis abends. Um 20.00 Vorlesung über die Flora Süd-Westfrankreichs, mit sehr schönem Farbfilm. Schade, dass Erika nicht auch da ist. Zu zweien ist es noch viel schöner. Hanni kommt zwar auch mit, aber Erika ist eben Erika. Wenn ich auch manchmal böse auf sie bin, aber das ist ja nie ganz echt.
30. Januar 1944
Als ich gestern Mimi anrief, fand ich sie ganz komisch. Sie sagte gleich gute Nacht und hing auf, ihre Stimme fand ich eigenartig. Ich bin sehr unruhig, hoffentlich ist nicht etwas passiert, das sie mir nicht sagen wollte. Ich kann die Unruhe nicht loswerden. Habe diese Nacht sehr schlecht geträumt. Von einem Fliegerangriff auf Klausen, vom Sigridlein, ich habe furchtbar geheult. Hoffentlich bleibt es nur bei dem Traum.
2. Feber 1944
Im letzten Nachtdienst habe ich mich wieder mal ausgezeichnet. An Elfi einen Brief geschrieben mit Gedicht von Peter Cornelius und dazu gezeichnet und gemalt. Es hat mir Spaß gemacht. Elfilein freut sich bestimmt darüber, wenn es auch kein Kunstwerk ist. Zweimal haben Irmgard und ich uns Wein von der Kantine geholt. Wir waren so durstig. Irmi hatte etwas Tabak dabei, wir haben von einem Briefumschlag das Seidenpapier herausgenommen und Zigaretten damit gedreht. Sie schmeckten gar nicht schlecht. Vor allem hat es uns furchtbar Spaß gemacht. Wir waren so richtig fröhlich. Aber am Morgen kriegte ich dann einen Schlag. Als ich Elfi anrufen wollte, hieß es, sie wäre gestern nach Riga versetzt worden. Wieder eine Hoffnung weniger, dass sie mal hierherkommt. Ob das wohl noch mal klappt? Ach, es ist ganz schlimm. Kurz vor 08.00 hab ich Mimi angerufen. Schnell kam ich durch, wir konnten uns gut verstehen. Es ist so schön, wenn man die bekannten Stimmen wieder hört. Emma Auer hab ich auch gesprochen.
11. Feber 1944
Ein Nachtdienst ist wieder mal vorbei. Es ist nun nicht mehr so schön, weil ich niemanden anrufen kann. Von der Vermittlung Thouars ruft mich ab und zu mal ein Strippenkamerad an. Aber ich mag nie lange reden.
Der heutige Nachmittag wird ganz gemütlich gestaltet. Ich mache Feuer im Kamin, breite davor die Decke aus, mache die Fensterläden zu und stecke die Nachttischlampe an. Auch ein bisschen Glühwein wird gebraut, dann lege ich mich auf den Bauch und nachher schreibe ich Briefe. Ich fühle mich so richtig wohl, nur etwas einsam.
Abends machen wir noch einen tollen Rummel. Hanni geht um 20.30 telefonieren, in dieser Zeit tragen wir ihr das ganze Bett hinaus. Das Leintuch auf die Lampe, die Matratze auf den Schrank, das Bett in den Gang. Als sie zurückkommt, ist ein leerer Raum, wo mal ihr Bett gestanden hat. Wir haben so gelacht, dass uns die Bauchmuskeln schmerzten. Ich habe darauf gut geschlafen.
Sonntag, 13. Feber 1944
Ich erhielt eine Vorladung zum Oberstleutnant. Ich hatte kein schlechtes Gewissen, was tue ich auch schon und doch kam ich so ein komisches Gefühl nicht los. Ich habe heute von trübem Wasser geträumt. Aber was soll es denn schon Schlimmes sein?
Um 16.00 bin ich beim Oberstleutnant. Das trübe Wasser hat doch seine Richtigkeit gehabt. Als ich wieder auf der Straße war, wusste ich nicht, hab ich geträumt oder war es Wirklichkeit. Ich hatte Nandl einen Brief geschrieben und darin angegeben, wie sie mich telefonisch erreichen kann. Also Geheimhaltung!
Ich sah die Sonne nicht mehr, die an diesem Tag so herrlich schien, ich sah mich schon in dem Bunker sitzen. Zu Hause wusste ich nicht, was ich anfangen sollte. Ich fing schließlich an, Gerd einen Geburtstagsgruß zu schreiben und ein Päckchen zusammenzubinden. Das machte mir Freude und beruhigte mich einigermaßen. Dazwischen rief Gerd auch schon an und ich erzählte ihm mein Schicksal. Er tröstete mich und mir war nachher auch etwas leichter.
14. Feber 1944
Nun muss ich zum Hauptmann. Ich habe eigentlich keine Angst mehr. Recht viel kann ja nicht passieren. Das Schlimmste, dass es in den Papieren eingetragen wird.
Der Hauptmann verkündet mir das Urteil. Ich bekam einen Verweis. Der Hauptmann war dann noch sehr nett zu mir. Er tröstete mich und wir plauderten nachher noch eine ganze Weile zusammen. Es sah nicht aus, dass eben eine Nachrichtenhelferin bestraft worden ist. Dem Hauptmann tat das richtig leid und er sagte, wenn ich mal einen Wunsch hätte, dürfte ich zu ihm kommen. Er möchte das wiedergutmachen. Selten ein Schaden, wo kein Nutzen. Jedenfalls ist mir der schwere Stein vom Herzen gefallen.
15. Feber 1944
Heute haben wir uns wieder mal einen Spaß erlaubt. Gerd und Hubert werden angeschwindelt, ich hätte 3 Wochen Bunker bekommen. Sie glauben es und sind voller Mitleid. Der arme Gerd ist direkt geschlagen. Ich merke es an seiner Stimme. Wir haben Mordsspaß. Die kleine Maria lügt ihnen das Blaue vom Himmel. Spät abends rufe ich Gerd an. Oh, er ist schrecklich böse, dass wir ihn so verjuxt haben. Aber doch glücklich, dass ich wieder da war.
26. Feber 1944
Hurra! Ich fahre auf Urlaub. Ach ich bin ja so selig. Es ging alles so schnell, ich kann nicht mal mehr Mimi Bescheid sagen. Mutti wird ja schön überrascht sein.
Für 3 Wochen Ferien vom Ich!!!
In Urlaub!
Schlimmer als ein Alptraum
Poitiers, 21. März 1944
Nun bin ich wieder da! Hab ich nicht bloß geträumt, dass ich in Urlaub war? Ach, es war ja so schön!
27. März 1944
Es geht alles wieder seinen Gang. Die Plauderei mit Gerd geht weiter. Das Wetter ist herrlich, ich liege dauernd in der Sonne oder spiele im Garten Tischtennis. Schön ist das.
2. April 1944
Nun habe ich mich doch aufgeschwungen und bin nach Thouars gefahren, Gerd zu besuchen. Es war ganz nett, aber die Fahrt ist zu scheußlich. Ich war dann so müde, dass ich schlafend an Poitiers vorbeigefahren bin. Also musste ich wieder zurück. Aber in Thouars war ich nun eben mal.
Ostern, 9. April 1944
Mariele nimmt von uns Abschied. Hanni ist im Urlaub. Eine Neue ist schon wieder da. Immer dieser Wechsel.
Beide Ostertage Dienst, aber trotzdem etwas gefeiert, beim AV4 und Heeresstreife. Schön mit einigen Schattenseiten, schade, etwas muss doch immer sein!
Der Frühling ist da mit all seiner Herrlichkeit.
17. April 1944
Nun ist Hanni wieder da. Unsere Neue ist schon wieder versetzt, wir sind einige Tage allein.
24. April 1944
Heute habe ich mit meinen Kameradinnen in Brixen gesprochen. Sie haben mir am Apparat ein Liedchen gesungen. Ich habe mich ganz toll gefreut. Ich habe nun schön öfter mit Brixen gesprochen.
1. Mai 1944
Herrlich ist es nun! Oft gehe ich in den Garten. Es blüht wunderbar. Habe mir nun einen Tennisschläger gekauft und nun wird gespielt. Ich freue mich schon so darauf.
2. Mai 1944
Mariechen Strobel und ich waren heute Tennis spielen. Das Wetter war herrlich, wir haben sehr geschwitzt. Aber es war doch schön. Ich spiele rasend gern, freue mich schon wieder auf das nächste Mal. Ich habe mich geärgert! Über mich und über Gerd. Wir werden uns nicht wieder sprechen.
3. Mai 1944
Bruno hat mich zu einer Kahnfahrt eingeladen. Es war schön. Ich habe kräftig gerudert. Es war ein schöner Maienabend. Herrlich, die Blumenpracht an beiden Ufern.
Ich habe schon lange keine Post mehr bekommen. Bin bald ganz ungeduldig. Vor einigen Nachtdiensten habe ich mit Erika gesprochen. Ich freue mich immer, wenn ich ihre Stimme wieder höre. Elfi wird nun auch wieder vom Urlaub zurück sein. Ich konnte sie in Riga nicht erreichen. Schade! Wir haben nun eine neue Oberführerin. Sie soll sehr für Sport sein, ich bin gespannt, ob es nun klappt. Viel Freude hab ich ja nicht, aber ich muss doch was tun für meinen Namen. Lieber mach ich Sport nach eigenem Gutdünken.
Sonntag, 7. Mai 1944
Ich war mit Bruno paddeln. Es war ziemlich windig und der Kahn war schwer zu lenken. Wir waren lange auf dem Wasser, es war schön. Außerdem habe ich einen langen Brief von Erika und Mimi und einen von Egon erhalten. Post ist halt immer ganz schön und erfreut das Herze.
8. Mai 1944
Ein schöner Tag, aber viel Wind. Mariechen und ich waren Tennis spielen. Es war kein gutes Spiel, der Wind pfiff zu doll. Ich war manchmal ganz wütend, aber es half doch nichts, ein andermal wird es schon wieder besser gehen.
31. Mai 1944
Der schöne Monat Mai ist zu Ende. Pfingsten ging auch vorüber. Am Pfingstmontag wollte ich zum Reiten gehen, aber es klappte nicht, der Zugverbindung wegen.
Im Garten sind die Kirschen reif. Ich habe schon beide Bäume gestürmt. Ganz oben auf dem Gipfel hab ich gesessen und der Wind schaukelte mich hin und her. Die Kirschen schmeckten herrlich.
6. Juni 1944
Heute, in den frühen Morgenstunden sind die Angloamerikaner auf französischem Boden gelandet. Wir hatten um 04.50 Fliegeralarm. Die Lage ist sehr gespannt. Ich habe meinen Koffer gepackt.
Was hat sich seit dem 6. Juni nicht alles bei uns geändert. Die Invasion, obwohl so weit von uns, spüren auch wir hier sehr. Die Arbeit ist ins Vielfache gestiegen. Die Terroristen machen unser Gebiet unsicher. Sprengungen und Attentate auf der ganzen Linie. Sehr viel Fliegeralarm. Wir haben verstärkte Sicherungsmaßnahmen.
Montag, 12. Juni 1944
Ich bin in eine andere Gruppe gekommen. Zu Hanni und Mariechen zur F.K.
[Feldkommandantur].
Da Hanni nun bald nach Hause fährt, wollen wir zusammen Dienst machen, um die letzten Tage unseres Beisammenseins nützen zu können. Der Frühdienst geht schnell vorbei. Wir haben uns Kirschen geholt und haben in der Vermittlung gemütlich gegessen.
Nachmittag, Gerlinde hatte Dienst, ich war mit Hanni zusammen. Wir haben auf ihrem Bett gesessen und uns erzählt. Es war so nett. Hanni wollte uns ja bald verlassen, sie kriegt ein Kindchen und fährt deshalb in die Heimat zurück. Es tat mir so leid, dass Hanni uns verlassen sollte, ich mochte sie sehr gerne. Aber ich freute mich mit ihr, trotzdem. Wir haben uns dann zum Abendbrot Champignons gebraten. Das schmeckte lecker. Mariechen Strobel hatte einen Erdbeerkuchen gebacken, den sie mit zum Dienst nahm. Ich hatte noch ein Stückchen Hasenbraten von Herrn Schrörs aus der Ortskrankenstube. So pilgerten wir drei froh zum Dienst und ahnten nicht, dass es das letzte Mal war.
Es war ein ereignisreicher Tag. Die SS und SD hatte viele Mattis
[Maquis, üblicher Begriff für Mitglieder von Widerstandsgruppen]
gefangen, die Straße zum SD war abgesperrt, bloß wir durften durch. Der Dienst war interessant, wir haben viel Neues erfahren, die Spannung war groß. Trotz all dem, was ahnend uns bevorstand, waren wir in einer ausgesprochen guten Laune. Wir ließen uns Kaffee und Kuchen schmecken. Herr Stallmach kam auch, es war richtig nett. Kurz vor 22.00 hatten wir Fliegeralarm, Hanni und ich sind zur Vermittlung. Aber es dauerte nicht lange. Bis 00.30 haben wir zusammen gesessen, dann sind Hanni und Mariechen schlafen gegangen. Ich fing an, an Mimi einen Brief zu schreiben. Kam aber nicht weit, Flieger brummten, es wurde geschossen, es fielen Bomben und Christbäume. Angriff auf Poitiers!! Nachdem ich die Alarmmeldung durch bekam, alarmierte ich sofort die beiden Schlafenden, Herrn Stallmach und die anderen Stellen. Ich schaltete die Leitungen durch und wollte dann zur Ausweichvermittlung. Das war zu spät. Es krachte schon zu doll, wir gingen in den Keller der F.K. Einige Male zitterte das Haus, wir hockten uns eng zusammen und kauerten am Boden. Ich bangte um Hanni, komm sag ich zu ihr, leg deinen Kopf an meine Schulter, ich deck ihn mit dem Arm ab. „Ja, komm“, sagt sie und kriecht ganz dicht an mich heran. Ein Sausen, ein Krach, ein Schlag auf dem Kopf und alles um mich war aus!!! Als ich wieder erwache, ein schweres Erwachen, ein furchtbares Erwachen, erkannte ich unsere Lage. Wir waren verschüttet, die Minuten zwischen Wachen und Träumen, das Empfinden, sind nicht zu beschreiben. Wir lagen unter Trümmern begraben. Unter meinem rechten Arm fühlte ich Mariechens Schulter, ihr Kopf lag auf meiner Brust. Hannis Kopf lag auf meinem Schoss. Über unsere Köpfe querte ein Brett, das uns wohl vor der gänzlichen Zertrümmerung schützte. Ich weiß nicht, wie lange es dauerte, bis Hilfe kam, die beiden hatten das Bewusstsein nicht wieder erlangt. Es war eine große Beruhigung für mich, als Offizier Stallmach kam. Wir hielten beide Hannies Kopf hoch, denn das Wasser kam und stieg immer höher und Hanni lag ziemlich tief, das Wasser hatte schon ihre Höhe erreicht. Ich wurde zuerst dem Grabe entrissen und zum Notverbandplatz gebracht. Mein rechter Arm war tot, der Fuß streikte auch, auch der Rücken tat mir weh, aber es war nicht schlimm. Wenn bloß die anderen auch gut davonkommen. Ich wartete fieberhaft, man brachte Mariechen, der Arzt kniete zu ihr hin und als er aufstand, deckte man ein weißes Laken über sie. Ich wusste: Mariechen war tot. Man brachte mich in gegenüberliegenden Keller. Offizier Stallmach war bei mir. Auf meine Frage, was denn mit Hanni sei, antwortete er, es ist schon gut. Das sagte mir auch alles. Hanni und Mariechen, beide tot, es war mir unfassbar. Es ist nicht aufs Papier zu bringen, was diese Minuten und Stunden für mich waren. Meine Seele schrie und mein Herz weinte!
Noch heute kann ich mich an jede Einzelheit in dieser Nacht erinnern. Sie läuft wie ein Film in meinem Kopf ab: Die leuchtenden Schirme, Christbäume nannten wir diese schrecklichen Bomben, die zu Boden fielen, ich, wie ich in den Keller eile und zusammen mit Hanni und Mariechen unter einem Torbogen Schutz suche. Dann das Krachen und plötzlich die Dunkelheit. Als ich wieder erwachte und meine beiden Kolleginnen auf mir lagen, begann ich aus welchem Grund auch immer ein bekanntes Soldatenlied mit der Zeile „Auf einem weißen Schimmel, da reiten die Soldaten in den Himmel“ zu singen. Als ich dann andere Hilferufe hörte, begann ich zu schreien, bis wir schließlich befreit wurden. Mein Arm hing nur mehr so herunter und ich konnte ihn nicht bewegen, ich hatte das Gefühl, den Mund voller Sand zu haben, außerdem sah ich fast nichts. Ich wurde in ein Lazarett gebracht, dort lag ich eine gefühlte Ewigkeit auf dem Boden, bis ich endlich zu einem Arzt gebracht wurde. Im Unterschied zu Hanni und Mariechen hatte ich damals unglaublich viel Glück gehabt, dass ich überlebt hatte. Es war mir praktisch nichts passiert, meinem lahmen Arm ging es nach ein paar Massagen wieder gut.
Im Oktober 1940 erhielt Hilde Kerer die deutsche Staatsbürgerschaft.
Hilde Kerer 1941 vor dem Hotel Europa in Innsbruck. Bei einem Skiausflug verletzte sich die angehende Sportlehrerin am Bein.
Nach ihrer Ausbildung in Innsbruck arbeitete Kerer einige Zeit als Schneiderin in Garmisch-Partenkirchen. Im Bild Hilde Kerer (Bildmitte) neben Helene Heidelberg sowie Schneidermeister Geier und dessen Frau.
Das Blitzmädel: In Gießen absolvierte Kerer im Jänner 1943 die Ausbildung zur Nachrichtenhelferin der Deutschen Wehrmacht.
Fotoshooting inmitten von Trümmern: Von Februar bis Dezember 1943 war Kerer (Bildmitte) in Minsk stationiert.
Hilde Kerer im März 1943 in Minsk, das von deutschen Bombern in einen Trümmerhaufen verwandelt worden und seit dem Frühsommer 1941 von deutschen Truppen besetzt war.
Am Anfang fand sich Kerer (ganz links) unter neuen Kolleginnen schwer zurecht, gewann aber bald Freundinnen, mit denen sie auch nach dem Krieg in Verbindung blieb.
Hilde Kerer bei der Arbeit am „Schrank“, so nannten die Fernmeldesprecherinnen die Telefonzentrale.
Die Telefonzentrale musste rund um die Uhr besetzt sein. Nach getaner Arbeit konnten sich die jungen Frauen frei in der Stadt bewegen.
Im Speisesaal des Heims, in dem sich auch die Telefonzentrale befand, versammelten sich alle Nachrichtenhelferinnen täglich zum gemeinsamen Essen.
Erika Röhm, für die Hilde Kerer regelrecht schwärmte, in ihrem Zimmer in Minsk.
Elfriede Zeidler (Bildmitte), Hilde Kerer und ein Soldat kurz vor der Zugabfahrt Richtung Wilna, wohin Zeidler versetzt worden war.
In Minsk lernte Kerer Rudi Wagner kennen, mit dem sie mehr als nur eine Freundschaft verband. Wagner starb im Sommer 1943 an der Ostfront.
Hilde Kerer mit Inga, einem Letten, der im Dienst der Deutschen stand.
Hilde Kerer (Bildmitte) mit Soldaten und Kolleginnen vor dem Soldatenheim in Minsk.
Begräbnis von gefallenen Soldaten auf dem improvisierten Friedhof von Minsk.
Blick auf Minsk im Jahr 1943. Rechts im Bild befand sich das Heim der Nachrichtenhelferinnen.
Eindrücke aus Minsk aus dem Jahr 1943.
Eine deutsche Nachrichtenhelferin und russische Kinder im Herbst 1943, im Hintergrund das Theater von Minsk.
Blick auf Poitiers in Westfrankreich, wohin Kerer im Dezember 1943 versetzt worden war.
Hilde Kerer und Gerlinde Gräfer mit Soldaten in Poitiers im Frühjahr 1944.
„Ich wusste: Mariechen war tot!“ Tagebucheintrag von Hilde Kerer am 12. Juni 1944.
Das Gebäude, in dem Hilde Kerer und ihre Kolleginnen untergebracht waren, wurde durch den Bombenabwurf der Alliierten im Juni 1944 zerstört.
Hanni und Mariechen, Hilde Kerers Kolleginnen, kamen beim Bombenabwurf ums Leben.
Nachdem Kerer Poitiers verlassen hatte, quartierte sie sich mit ihren Kolleginnen Ende Juni 1944 in einer Villa (im Bild) im nahe gelegenen Saint Benoît ein.
„Wäre der Krieg nicht gewesen, wäre es wirklich eine schöne Zeit gewesen“, sagt Kerer. Gerlinde Gräfer, Hilde Kerer und Josef Stallmach in der Gegend rund um Saint Benoît im Juli 1944.
Flucht vor den alliierten Streitkräften: Im August 1944 brach Hilde Kerers Abteilung Richtung Deutschland auf.
Erika Röhm auf der Terrasse des Hotels Steger auf der Seiser Alm kurz vor ihrer Gefangennahme im Frühsommer 1945.
Hilde Kerer und Midl Kofler in Venedig, Anfang der 1950er-Jahre.
Hilde Kerer wurde nach dem Krieg zu einer engagierten Umweltschützerin, einige Jahre war sie Bezirksvorsitzende des Heimatpflegevereins. Hier im Gespräch mit Mitstreiter Franz Amort im März 1987 in Kranewitt bei Brixen.
Hilde Kerers Anliegen in Sachen Naturschutz wurden häufig auf den Leserbriefseiten der Tageszeitung „Dolomiten“ veröffentlicht.
Als der internationale Reifenhersteller Continental eine Niederlassung in Brixen plante, wurde Kerer eine engagierte Gegnerin: Hier ein Leserbrief vom 11. Mai 1971.
Hilde Kerer im Juli 1987 auf dem Gipfel des Col Ombert mit Blick auf die Sella-Gruppe.
„Die Natur ist der Kern meines Lebens“, sagt Kerer. Die heute 95-Jährige war auf über 65 Dreitausendern und mit über 60 Jahren noch auf dem Mont Blanc.
Das Ende naht
13. Juni 1944
Wir sind von unseren Heimen ausgezogen. Unser neuer Aufenthaltsort St. Benoît. Der Park ist schön, aber ich kann mich nicht daran freuen. Meine Gedanken sind nur bei dem Geschehenen von heute Nacht. Ich lasse meinen Träumen freien Lauf.
Gerlinde ist mein bester Kamerad geworden. Sie tut alles für mich. Gerlinde ist bei mir, sie ist meine große Stütze. Der liebe Gott hat mir in der schwersten Stunde einen prachtvollen Kameraden geschenkt.
16. Juni 1944
Wir haben unsere Toten begraben. Das Herz ist mir so schwer. Ach! Dass die beiden doch noch leben würden. Gerlinde und ich haben einen Kranz gewunden mit roten Rosen. Ich kann und kann es einfach nicht begreifen, dass unser Hannchen nicht mehr kommt. Mein Schmerz um sie ist groß.
Kurz nach der Beerdigung, wir waren kaum wieder in St. Benoît, hatten wir Tiefangriff mit Bordwaffenbeschuss. Gerlinde und ich lagen unter einem Baum und verdammt nieder fliegen sie über unsere Köpfe hinweg und Garbe um Garbe jagte in die Gegend.
Saint Benoît war ein kleiner Ort nahe Poitiers, wir bezogen in einem Schloss Quartier. Es gab wenig für uns zu tun, vor allem für mich nicht, die ich noch gar nicht einsatzfähig war. Ich verbrachte viel Zeit mit Gerlinde Gräfer und auch mit zwei Offizieren, die hier ihren Dienst taten: Josef Stallmach und ich glaube, der andere hieß Hans Kampfmeyer, sie hatten beide studiert oder ihr Studium vor Kurzem abgeschlossen, das weiß ich nicht mehr genau. Jedenfalls waren wir ein recht nettes Quartett, das viel miteinander unternahm.
Wäre nicht der Krieg gewesen, der sich Tag für Tag stärker bemerkbar machte, dann wäre es eine wirklich schöne Zeit gewesen, weil wir auch in einer schönen Gegend waren. Aber es war schlimm. Die Front rückte immer näher, man spürte, dass es dem Ende zuging. Tiefflieger bombardierten die Gegend. Man hoffte zwar auf ein Wunder, aber dass der Krieg für Deutschland verloren ging, war allen bewusst. Da konnte uns auch die Propaganda nichts mehr vormachen, die weiterhin nur Positives berichtete. Die Alliierten waren auf dem Vormarsch und auch die Franzosen spürten, dass die Deutschen wenig entgegenzusetzen hatten, und trauten sich mehr. Eine Zeit lang hörte ich irgendeinen Feindsender, der auch über die Lage informierte. Das war zwar streng verboten und ich hätte ins KZ kommen können dafür, wenn sie mich erwischt hätten. Aber ich machte mir damals wenig Sorgen. Eines Tages hörte ich allerdings einen Deutsch sprechenden Kommentator, der darüber redete, was den Deutschen alles passieren würde, wenn sie den Krieg verlieren würden. Nach seinen Ausführungen war ich regelrecht erschüttert und dachte mir: „Mein Gott, die wollen uns alle aufhängen!“ Danach hörte ich nie wieder diesen Sender, aber die Angst und die Unsicherheit blieben, was aus uns werden würde, wenn wir in die Hände der Alliierten fallen würden.
Am 20. Juli 1944 hatte ich Dienst, als ich die Nachricht erfuhr, dass auf Hitler ein Attentat verübt worden war. Da dachte ich mir sofort: So, jetzt ist es aus. Hitler hatte zwar überlebt, aber an meiner Meinung änderte das nichts.
25. Juni 1944
Wir kommen kaum mal zur Ruhe. Gespornt und gestiefelt geht es ins Bett. Jede Nacht ist ein Grauen. Wir müssen so oft raus. Alarm auf Alarm. Die Terroristen machen das Gebiet unsicher.
1. Juli 1944
Nun geht es mir wieder besser. Mein Arm macht auch gute Fortschritte. Ich kann ihn schon ziemlich heben. Der Bluterguss in den Augen geht auch zurück. Auch von der Quetschung im Brustkorb spür ich nicht mehr viel.
3. Juli 1944
Wir wohnen im Haus 13. Heute haben wir Zimmer gewechselt und zwar von vorn nach hinten raus. Wir wohnen ebenerdig und da ist es doch etwas unsicher.
4. Juli 1944
Heute habe ich meinen ersten Dienst und zwar H. v. D. Gerne mach ich das zwar nicht, aber für den Dienst in der Vermittlung ist der Arm noch nicht fähig.
Im Laufe des Nachmittags hatten wir wieder Tieffliegerangriff. Wir haben im Splitterschutzgraben gelegen. Bahnhof und Transportweg wurden getroffen.
Eben lese ich im gestrigen Wehrmachtsbericht von Kämpfen in Minsk. Erika wird hoffentlich gut herausgekommen sein. Und wo wird Inga sein? Ach, möge der Krieg doch bald ein Ende haben.
7. Juli 1944
Am Friedhof war ich heute, ich habe die beiden Gräber gerichtet. Da kam Fliegeralarm und Angriff auf Poitiers. Ich lag unter einem Baum ganz dicht an der Mauer. Was ist das doch scheußlich.
9. Juli 1944
Heute mache ich wieder den ersten Vermittlungsdienst. Das ist ganz schön. Da ist nicht viel zu tun.
Minsk ist bereits in Feindeshand. Es kommt mir komisch vor. Unser altes Minsk!
St. Benoît im Juli 1944
Mit Dr. Kampfmeyer und Offizier Stallmach einen netten Ausflug ins Grüne. Und selbstverständlich auch Gerlinde. Wir sitzen auf einem Felsvorsprung im Claine-Tal und haben belegte Brote, Johannisbeeren und Eierkognak. Das ist sehr nett. Nicht mal Fliegeralarm kann uns stören. Aber leider ist die Zeit sehr kurz. Wir sind erst nach dem Dienst losgezogen. Und um 22.00 Uhr müssen alle zuhause sein. Bei unserer Picknickstelle trennen sich unsere Wege. Gerlinde und ich gehen am Fluss entlang, es ist ein herrlicher Weg. Wald und Wiese und Wasser. Aber wir müssen nach Hause.
26. Juli 1944
Eine Fahrt nach Bonne-Matour. Sie ist herrlich. Wir sind eingeladen beim Stab der SS „Götz v. Berlichingen“.
27. Juli 1944
Mit Dr. Kampfmeyer eine schöne Bootsfahrt. Das Wetter ist nicht besonders. Aber trotzdem ist es schön. An der Badestelle in St. Benoît halten wir lange. Kampfmeyer hat Fressalien mit. Wir zerren das Boot an Land und setzen uns rein. Vorher ein schönes Bad, Gerlinde ist dann auch noch gekommen, fährt mit uns rein. Abends gehen wir noch ins Kino. Ein schöner Sonntag.
27. Juli 1944
Wieder sitzen wir an unserer Picknickstelle am Felsvorsprung. Gerlinde hat eine Kremtorte gebacken und die wird mit Genuss verzehrt. Die beiden freuen sich sehr. Auch gibt es wieder Eierkognak. Aber nicht nur für den Magen ist gesorgt, sondern auch für den Geist. Offizier Stallmach liest uns den „Cornet“ von Rilke vor. Er kann das fabelhaft. Die Zeit jedoch ist wieder kurz, bald müssen wir wieder ans Heimgehen denken. Wir gehen wieder den Waldweg zum Schloss.
1. August 1944
Wir bekommen nun Mädel von allen Seiten. Verschiedene Einsätze werden aufgelöst. Am laufenden Band kommen die Mädel nach Gießen. Erika ist nun auch dort. Von Elfriede hab ich schon lange keine Nachricht mehr. In Gießen muss eine Überschwemmung von Nachrichtenhelferinnen sein. Der Feind stößt überall vor, unsere Lage ist ernst. Hoffentlich geht es gut aus.
8. August 1944
Die ganzen Mädel der K.N.A
[Korps-Nachrichten-Abteilung]
sind heute weg. Auch Oberführerin Reckemeyer ist mitgezogen. Ein kleines Häuflein von 35 Mädel ist übrig geblieben. Die anderen ziehen mit der K.N.A. der Reichsgrenze zu. Wir müssen bleiben. Der Feind rückt uns gewaltig nahe. Unsere Lage scheint nicht rosig zu sein. Man sagt, haut ab, wenn die Sache brenzlig ist, und verlasst euch nicht auf andere.
Endlich nach Hause
Kurz vor meinem Geburtstag am 25. August 1944 verließen wir fluchtartig Saint Benoît Richtung Deutschland. Meine Kolleginnen hatten mir noch auf die Schnelle einen Kuchen gebacken, den wir mitnahmen. Mit unserem Gepäck stiegen wir in den Viehwaggon eines Zuges, der uns wegbrachte. Wir kamen sehr langsam voran und fürchteten, dass wir hier überhaupt nicht mehr rauskommen würden. So waren wir nicht weit gekommen, als unser Zug plötzlich von Tieffliegern angegriffen wurde. Wir sprangen aus dem Waggon und versteckten uns unter dem Zug. Die Flieger schossen aus allen Rohren. Als die Kugeln die Schienen trafen, erinnerten mich die aufspringenden Funken an Sternspritzer. Es wäre fast schön gewesen, wenn sie nicht so nah gewesen wären und uns in Todesangst versetzt hätten. Es dauerte eine Weile, bis die Flieger wieder weg waren. Dann krochen wir hervor. Viele Soldaten waren verwundet, einige auch getötet worden. Mir lief ein Soldat entgegen, sein Auge hing herunter, es sah furchtbar aus und ich habe diesen Anblick bis heute nicht vergessen. Ich versuchte irgendwie zu helfen, aber ich wusste nicht, was ich tun sollte. Auch hatte ich Angst, irgendetwas Falsches zu tun. Gott sei Dank kam mir bald ein Sanitäter zu Hilfe, der den verletzten Soldaten wegbrachte.
Die Flieger hatten die Lok beschädigt, wie bei einem Springbrunnen spritzte da das Wasser heraus. Bis eine neue Lok herangeschafft wurde, dauerte es einige Zeit, aber dann ging es weiter. Wir stiegen in den Waggon, dessen Wände von den Maschinenpistolen der Tiefflieger durchlöchert worden waren. Patronen lagen auf dem Boden. Ich dachte: „Wären wir nicht rausgesprungen, wären wir jetzt tot.“ Meine Geburtstagstorte, die wir auf dem Boden gestellt hatten, war unversehrt geblieben. Auf der Torte lag eine Patrone. Ich hätte mir zwar ein anderes Geburtstagsgeschenk gewünscht, aber als Erinnerung an diesen schrecklichen Tag nahm ich sie doch mit. Dann fuhr der Zug los.
Wir lagen und saßen auf einer Decke am Boden und waren vom Geschehenen völlig schockiert, auf der weiteren Fahrt redeten wir kaum miteinander. Weiterhin musste der Zug immer wieder stehen bleiben, aber einen Luftangriff mussten wir nicht mehr erleben. So erreichten wir nach einer gefühlten Ewigkeit deutschen Boden. Es war ein Nachmittag, als wir in Gießen ankamen und uns wieder in der Kaserne einquartierten. Ich traf Kolleginnen aus Poitiers wieder. In einer Kanzlei wurden einige Frauen entlassen, andere an einen anderen Einsatzort zugewiesen. Ich blieb vorerst, wir hatten aber mehr oder weniger nichts zu tun. Die Stimmung war gedrückt, wir waren geradezu apathisch. Wir hatten zu nichts mehr Lust. Uns einte der Wunsch, dass dieser Kriege doch endlich zu Ende gehen und wir endlich zu unseren Familien nach Haus kommen würden. Aber das war leider nicht der Fall. So vergingen die Tage und Wochen, ohne dass sich irgendetwas ereignete. Eines Tages kamen schließlich auch einige Kolleginnen aus Minsk nach Gießen und so auch Erika, die mir gleich von ihrer abenteuerlichen Flucht aus Russland erzählte. Erika wurde gleich der Kanzlei zugeteilt, sie wurde sogar Oberführerin und holte mich bald hinzu. So musste ich vorerst auch nicht fürchten, dass ich zu irgendeinem Einsatz fortgeschickt würde. Zur Büroarbeit hatte ich zwar wenig Talent, aber ich tat, was mir aufgetragen wurde: Vor allem hieß das, Entlassungs- und Überweisungsscheine zu schreiben. Durch unsere Arbeit waren wir immer bestens informiert. Und so erfuhr ich auch als Erste, dass für einen Einsatz in einer Kaserne in Meran Nachrichtenhelferinnen gebraucht wurden. Da musste ich hin und Erika auch. Meran lag ja nicht unweit meiner Heimatstadt Brixen. Ich hatte die feste Absicht, von dort aus zu fliehen und nach Hause zu gehen. Die Alliierten waren mit ihren Truppen auf dem Vormarsch und schon bald in Deutschland, da machten wir uns nichts mehr vor: Erika musste deshalb mit, denn hier war es mittlerweile auch nicht mehr sicher. So setzte Erika unsere beiden Namen auf die Formulare und der Antrag wurde tatsächlich genehmigt.
Ich glaube, es war Jänner 1945, als wir uns Richtung Südtirol aufmachten. Welche Freude und Erleichterung begleiteten mich! Aber sie hielten nicht lange. Kurz nachdem wir mit dem Zug losgefahren waren, erhielten wir die Nachricht, dass nicht Meran, sondern Trient unser Ziel war. Ich war bitter enttäuscht. Wir konnten nichts dagegen tun und kamen schließlich in Trient an. Aus dieser Zeit sind mir weniger Erinnerungen geblieben. Das Gefühl, dass der Krieg ein Ende haben sollte, dominierte alles. Wir waren in Privatunterkünften untergebracht und gingen täglich zu Fuß zur Vermittlung, in der wir Dienst hatten, wobei Erika unsere Oberführerin war. Die Freizeit verbrachten wir in unseren Quartieren oder wir waren in der Stadt oder unmittelbaren Umgebung unterwegs. Die Nächte allerdings waren schlimm: Schuld daran war der sogenannte Pippo, ein kleines Jagdflugzeug der Alliierten, das im Tiefflug immer wieder auftauchte und Bomben abwarf. Überall krachte es: Einmal schienen die Explosionen fern, dann wieder ganz nah zu sein. Ich hatte Angst, dass unser Haus gleich in die Luft flog. Häufig überlegte ich mir, einfach nach Hause zu verschwinden, aber das war nicht so einfach. Einerseits hieß es, dass die Zugverbindung lahmgelegt war, andererseits war mir eine abenteuerliche Flucht dann doch zu riskant. So vergingen die Nächte und Wochen. Es muss im April 1945 gewesen sein, als wir plötzlich aufgefordert wurden, unsere Sachen zu packen, da es zurück nach Deutschland gehen sollte. „Das ist deine Chance“, dachte ich mir. Ich wusste, dass wir über Südtirol fahren würden, und war fest entschlossen, mich dort irgendwie abzusetzen und Erika mit nach Brixen zu nehmen. Wir stiegen auf einen Lastwagen und schon ging es los. Aber wie bei unserer Flucht aus Frankreich kamen wir schleppend voran: Ständig wurden wir von Tieffliegern bombardiert, sprangen vom Auto und versteckten uns im nächsten Graben oder auch in nahegelegenen Bächlein. Heute frage ich mich, wie wir das alles ausgehalten haben. Aber irgendwie ging es Stückchen für Stückchen weiter und so erreichten wir Südtirol. Wir fuhren an Bozen vorbei und kamen schließlich in Brixen an, wo wir ausstiegen. Der Krieg war verloren, die Alliierten rückten überall näher, alle waren auf der Flucht, da gab es keine Diskussionen mehr. Jeder musste schauen, wie er nach Hause kam.
Meine Mutter war froh, dass ich heil nach Hause gefunden hatte, selbst war sie während des Krieges in Brixen geblieben. Erika steckten wir in eines meiner Dirndl und schon sah sie wie eine Einheimische aus. In dieser Zeit zogen viele deutsche Soldaten durch Brixen, manch einer übernachtete auch bei uns. Sie waren alle auf dem Weg nach Hause. Dann kamen die Amerikaner.
Es war fast Sommer, als Erika und ich beschlossen, eine längere Wanderung zu machen. Von Klausen aus, das wir mit dem Zug erreichten, gingen wir zu Fuß ins Grödnertal und von dort aus fuhren wir mit der Seilbahn auf die Seiser Alm. Es war eine sehr schöne Zeit. Am späten Nachmittag quartierten wir uns für eine Nacht im Hotel Steger ein, wir waren fast die einzigen Gäste. Das Hotel wurde von der bekannten Skifahrerin und Bergsteigerin Paula Wiesinger und ihrem Mann geführt. Am nächsten Morgen hielten wir uns auf der Terrasse des Hotels auf und genossen die Sonne. Dann ging ich ins Zimmer, um etwas zu holen. In dieser Zeit näherten sich ein paar Carabinieri und sprachen Erika an. Zumal sie kein Italienisch sprach, konnte sie nicht antworten. Als ich hinzukam, hatten die Männer schon herausgefunden, dass Erika Deutsche und außerdem bei der Wehrmacht gewesen war. Dann ging alles sehr schnell und sie wollten Erika mitnehmen. Weil ich sie aber nicht alleine lassen konnte, erklärte ich, dass ich ebenfalls bei der Wehrmacht war und sie deshalb auch mich mitnehmen müssten. So brachten sie uns ins Tal und von dort aus nach Bozen. Ich kann mich nicht mehr erinnern, wo die Kaserne in Bozen lag, in der wir nun einige Tage eingesperrt waren. Ich weiß nur, dass sich darin sehr viele Gefangenen aufhielten und uns dann nach ein paar Tagen gesagt wurde, dass wir in ein Gefängnislager kommen würden. Hier trennten sich die Wege von Erika und mir. Erika kam in ein Lager bei Rom, wie ich später erfuhr, ich hingegen kam mit einem Gefangenentransport in die Nähe von Modena. Ich hatte Angst, außerdem konnte ich niemandem daheim Bescheid geben, was mit mir passierte. Schließlich kamen wir mit dem Zug an. Auf einem riesigen Feld war ein Lager errichtet worden, das gemeinsam von den Italienern und Amerikanern geführt wurde. Die Gefangenen hausten ohne jeglichen Regenschutz auf offenem Feld, die kleinen „Zellen“ waren durch Stacheldrahtzäune voneinander getrennt. Ich war gemeinsam mit einer deutschen Kollegin in diesem Areal untergebracht, das sicher nicht viel mehr als vier mal vier Meter maß. Wir verbrachten den Tag mit Nichtstun und mit gelegentlichem Turnen, zu dem wir uns aufraffen mussten. Für ein wenig Abwechslung sorgte die Essensausgabe. Ich kann mich besonders an die amerikanischen Kekse erinnern, die mir zwar anfangs schmeckten, von denen ich aber nach ein paar Tagen schon wieder genug hatte. Ein paar Mal wurde ich zu Verhören gerufen: Italiener und Amerikaner befragten mich zu meiner Funktion bei der Wehrmacht und konfrontierten mich mit irgendwelchen Namen von deutschen Offizieren. Ich war ihnen aber keine große Hilfe. Nach kurzer Zeit im Lager erkrankte ich. Aber wen wunderte es auch: Es regnete und wir waren schutzlos dem Nass ausgesetzt. Das war aber auch mein Glück, denn somit wurde ich verlegt und alsbald in die Freiheit entlassen. Ich war noch krank, als ich mich in den Zug setzte und nach Hause fuhr. Als ich in Brixen ankam, empfing mich meine Mutter zuerst wütend, aber nach kurzem Durchatmen auch erleichtert: Wo ich denn so lange gewesen sei, wollte sie wissen. Ich war doch nur zu einer Wanderung aufgebrochen. Ich erzählte ihr alles. Monate später erhielt ich einen Brief von Erika, die wieder bei ihren Eltern in Oldenburg war. Sie war viel länger als ich in Gefangenschaft gewesen, weil die Amerikaner geglaubt hatten, dass sie in irgendeiner verwandtschaftlichen Beziehung mit einem Nazibonzen gestanden wäre.
Der Kern meines Lebens
Was sollte ich jetzt aus mir machen? Von der Welt hatte ich vorerst mehr als genug gesehen: Ich war erst einmal froh, wieder daheim in Brixen zu sein. Ich war gelernte Schneiderin und hatte auch noch eine Ausbildung als Sportlehrerin, von der ich nicht wusste, ob sie überhaupt anerkannt wurde. Aber zumal ich mich nicht dafür geeignet fühlte, als Lehrerin tätig zu sein, ging ich dieser Frage nicht nach. So fing ich bei meiner Schwester Maria wieder als Schneiderin an, wollte aber kurze Zeit später damit wieder aufhören. Mit 26 Jahren kam ich mir aber zu alt vor, um nochmal die Schulbank zu drücken, obwohl ich insgeheim diesen Wunsch hegte. Und eine Alternative zum Schneiderberuf, die mir zusagte, fiel mir nicht ein. Deshalb beschloss ich, mich als Schneiderin weiterzubilden. 1946 lernte ich in Bozen bei einem Schneidermeister, wie man Pelze zum Beispiel an Mänteln verarbeitete: Ich hatte vor, mich selbstständig zu machen, und dachte, dass ich mich mit jeder weiteren Zusatzqualifikation dabei leichter tun würde. Danach lebte ich für einige Zeit in Meran und besuchte dort einen Zuschneidekurs. Einem Bauern in Gratsch, einem Ortsteil Merans, schneiderte ich einen Anzug, dafür durfte ich einige Zeit bei ihm wohnen. Bei einer Frau Singer, ihren Vornamen habe ich vergessen, bekam ich schließlich eine Arbeit als Zuschneiderin. Sie hatte ein großes, helles Arbeitszimmer in einem Gebäude am Beginn der Freiheitsstraße gegenüber dem Theater. Sie war keine Schneiderin, konnte aber sehr gut nähen und arbeitete sehr genau. Wir waren nur zu zweit und wir hatten sehr wenige Kunden. Dementsprechend wenig Geld verdiente ich. Zu Mittag reichte es gerade Mal für ein
Weggen
-Brot und eine Zitrone.
1948 kehrte ich nach Brixen zurück und war bis zur Pension als selbstständige Schneiderin tätig. Gerade die Anfangszeit war alles andere als einfach, aber sobald ich mir eine Stammkundschaft aufgebaut hatte, arbeitete ich sehr gut. In meiner Freizeit war ich viel mit Midl Kofler zusammen, die jetzt als Bürokraft im kleinen Sägewerk der Familie tätig war. Wir waren gemeinsam viel in den Bergen unterwegs, wir sind aber auch nach Venedig oder nach Lauria gereist, wo Midl einige Zeit in der Verbannung gelebt hatte. Midl hatte mir zwar einiges von diesem Dorf in Süditalien und dessen Bewohner erzählt, aber ich wurde dann doch überrascht. Viele der Leute in Lauria konnten sich noch sehr gut an Midl erinnern und die Nachricht ihres Besuchs verbreitete sich wie ein Lauffeuer. „È ritornata la Maria“, hieß es, und jede Menge Bekannte kamen angerannt und begrüßten uns herzlich. Midl hatte einen bleibenden Eindruck hinterlassen.
Auch nach dem Krieg liefen im Hause Kofler viele Fäden zusammen. So fand dort eine Zusammenkunft von Dableibern und Optanten statt, es dürfte auch nicht lange nach Kriegsende gewesen sein. An Details kann ich mich zwar nicht mehr erinnern, aber es wurde versucht, die Kluft, die sich durch die Option aufgetan hatte, zu schließen. „Wir müssen jetzt zusammenhalten und das, was gewesen ist, so gut es geht, vergessen“, so die Kernaussage während dieses Treffens. Selbst betätigte ich mich bald beim örtlichen Rücksiedlerausschuss, der geschaffen wurde, um Südtirolern, die im Zuge der Option ausgewandert waren, zu helfen, wieder in ihre Heimat zurückzukehren und Fuß zu fassen. Konkret versuchten wir, ihnen bei der Suche nach einer Bleibe und einer Arbeit behilflich zu sein. Die Rückoption war damals wirklich ein Problem. Ich selbst erhielt die italienische Staatsbürgerschaft bald nach dem Krieg zurück.
Meine Leidenschaft gehörte der Natur und der Heimat, sie waren der Kern meines Lebens. Ich wurde AVS-Mitglied der ersten Stunde und verbrachte jede freie Minute in den Bergen. Ich erkundete die Bergwelt Südtirols, aber auch jene Italiens, Frankreichs oder Spaniens. Insgesamt war ich glaube ich auf mehr als 65 Dreitausendern. Noch mit über 60 Jahren stand ich auf dem höchsten Gipfel Europas: dem Mont Blanc. Mich hätten auch entferntere Ziele interessiert, aber für solche Reisen reichte das Geld leider nicht.
Ich war sehr gerne mit Freunden unterwegs und arbeitete mit Vorliebe in der Gruppe und für die Sache, wenn sie mir wichtig erschien. Dennoch wurde ich häufig überredet, eine Führungsposition zu übernehmen, obwohl ich mich darin nie hundertprozentig wohlfühlte. So wurde ich zur Leiterin der Umweltschutzgruppe im AVS und später auch Bezirksvorsitzende des Heimatpflegeverbandes. Ich setzte mich mit Herz und Seele für den Erhalt unserer Landschaft ein, unabhängig davon, ob es um einen alten Holzzaun oder um ein Biotop ging, die es zu retten galt. Da war mir kein Weg zu lang und kein Aufwand zu groß. Ich wurde in diesen Angelegenheiten zur fleißigen Leserbriefschreiberin und konnte mich auch stark mit den Anliegen von Josef Rampold, dem langjährigen Schriftleiter der Tageszeitung „Dolomiten“, in Sachen Naturschutz identifizieren. Er schrieb mir häufig aus der Seele. Seit meiner Jugend hatte ich gelernt, dass man sich
wehren
und auch hartnäckig sein muss, wenn man etwas verändern oder erreichen wollte, vor allem als Frau. Mit diesem Motto hatte ich durchaus Erfolg. Ich schaffte es, dass eine Schule in Brixen nach Monsignore Johann Tschurtschenthaler ob seiner Verdienste zum Erhalt der deutschen Schule während des Faschismus benannt wurde. Für dieses Anliegen kontaktierte ich mehrmals Schullandesrat Anton Zelger und überzeugte ihn schließlich.
Ich hatte dabei das Glück, immer sehr gute Mitstreiter an meiner Seite zu haben: so zum Beispiel Pia Dejaco, die sich wie ich für den Naturschutz stark machte und meine Vorgängerin als Vorsitzende des Heimatpflegeverbandes des Bezirkes war. Vor allem beim „Conti“-Konflikt, als der internationale Reifenhersteller Continental Anfang der 1970er-Jahre in Brixen eine Niederlassung plante, arbeiteten wir sehr eng zusammen. Angefangen hatte alles mit einem Leserbrief in der Tageszeitung „Dolomiten“, ich weiß nicht mehr von wem, der sich gegen eine mögliche Ansiedlung aussprach. Da wurde ich das erste Mal darauf aufmerksam und begann mich darüber zu informieren, was denn tatsächlich geplant war. Als dann auch noch Josef Rampold eine „Randbemerkung“ darüber verfasste, schrieb ich selbst einen Leserbrief mit dem Titel „Geld und Gummi stinken nicht“, in dem ich den geplanten Fabrikbau kritisierte. Die Gemeindevertreter und auch die Landes-SVP hatten sich für den Bau ausgesprochen und erhofften sich damit einen wirtschaftlichen Aufschwung, auch vermeintliche Heimatschützer und Schützen unter ihnen. Ich glaubte aber nicht daran, dass bei dieser Ansiedlung vor allem Einheimische eine Stelle bekämen, sondern befürchtete wie viele andere auch, dass Fremdarbeiter aus dem Süden zum Zuge kommen würden. Auch sah ich nicht ein, dass die Umwelt das Nachsehen haben sollte. Ich lief damals zufällig Pia Dejaco über den Weg, die meinen Leserbrief gelesen hatte und mich aufforderte, mit ihr und einer Gruppe Gleichgesinnter, darunter Markus von Guggenberg als eine der treibenden Kräfte, etwas gegen den geplanten Bau zu unternehmen. Als wir dann bald darauf Flugzettel in der Stadt verteilten, sprach uns ein SVP-Mann von Brixen an, wer wir denn eigentlich seien und welche Organisation hinter uns stehe. Wir wiesen zwar darauf hin, dass wir eine Gruppe von Bürger waren, die gegen das Projekt sind. Es wurde uns aber klar, dass wir einen offiziellen Rahmen für unser Anliegen brauchten, damit man uns ernst nehmen würde. Es dauerte eine Weile, aber dann gründeten wir den Verein „Schutzring für Brixen und das Eisacktal“, der sich über den Continental-Konflikt hinaus um die Erhaltung und Pflege von Heimat und Landschaft stark machen sollte. Unterstützt wurden wir bei der „Conti“-Affäre auch von lokalen Hoteliers und Vertretern des Tourismus, so auch von Wolfgang Heiss vom Hotel Elephant in Brixen. Es war schon eine „heiße“ Zeit damals: Wir organisierten Informationsabende, an denen viele Leute teilnahmen, waren bei Gemeinderatssitzungen in Brixen dabei und machten uns dort lautstark bemerkbar, sodass wir fast rausgeschmissen worden wären. Außerdem beriefen wir eine Großkundgebung ein, bei der sicherlich 2.000 bis 3.000 Menschen mitmarschierten. Unsere Sichtweise konnte jedenfalls nicht mehr ignoriert werden, auch weil uns die Tageszeitung „Dolomiten“ in unserem Anliegen unterstützte. Irgendwann wurde es dann ruhig um die ganze Sache, bis dann die Nachricht zirkulierte, dass Continental in finanziellen Schwierigkeiten steckte und das Projekt abblasen wollte. Und so war es dann auch und wir waren darüber sehr glücklich. Der Schutzring blieb weiterhin aktiv und setzte sich vordergründig in Belangen des Umweltschutzes ein. Von der Gemeinde wurden wir ernst genommen. Ab Mitte der 1970er-Jahre war ich für einige Jahre Mitglied der Gemeinderatsfraktion der Südtiroler Volkspartei.
1972 war ich nach Zinggen übersiedelt und wohnte im selben Haus wie Midl Kofler. Sie nutzte die Wohnung im oberen Bereich des Hauses, ich jene im Parterre. Hier wohne ich noch heute. Sowohl Midl als auch ich haben nie geheiratet. Bei mir wollte es einfach nicht sein, außerdem hätte ich eine miserable Hausfrau abgegeben. Midl und mich verband eine lebenslange enge Freundschaft, die ich nicht missen möchte. Genauso wenig wie meine Zeit als Nachrichtenhelferin bei der Wehrmacht: Trotz des Krieges hatte es sehr viele schöne Momente gegeben und ich fand auch viele Freunde. Vor allem mit Erika blieb ich bis zu ihrem Tod in Kontakt, wir besuchten uns gegenseitig und schrieben uns viele Briefe. Auch Gerlinde Gräfer, mit der ich viel Zeit in Poitiers und Saint Benoît verbrachte, besuchte mich in Brixen – aber erst nach 1989, denn Gerlinde lebte nach der Teilung Deutschlands in der DDR. Alle sind mittlerweile gestorben, auch Midl Kofler vor einigen Jahren. Alle meine Geschwister sind über 80 geworden, meine jüngere Schwester Flora lebt heute in Bozen. Ich glaube, wir Kerers sind einfach ein guter Schlag.
Siglinde Clementi
Sich wehren und hartnäckig sein
Zum autobiografischen Gedächtnis und Selbstbild von Hilde Kerer
Hilde Kerer wäre von sich aus wohl nie auf die Idee gekommen, ihr Leben in schriftliche Form zu gießen, obwohl ihr Schriftlichkeit nicht fremd war: Sie hat zahlreiche Briefe geschrieben, sie hat zeitweise Tagebuch geführt und sie hat im Zuge ihres umweltpolitischen Engagements viele Leserbriefe verfasst. Viel zu stark ist Hilde Kerers Selbstbild von Schlichtheit und Zurückhaltung geprägt, um sich in einem zu publizierenden Selbstzeugnis in den Mittelpunkt zu stellen.
1
Und doch hat Hilde Kerer, nachdem sie Fotomaterial für die 2005 erschienene Brixner Frauenstadtgeschichte
2
zur Verfügung gestellt hatte, ihren Vorlass mit Briefen und Fotografien an das Frauenarchiv Bozen abgegeben und hat einige Jahre später zusammen mit Thomas Hanifle ihr Leben Revue passieren lassen. Das Ergebnis ist eine Collage aus Selbsterzählung und Tagebucheintragungen aus den Jahren 1942 bis 1944, den Schlüsseljahren ihrer autobiografischen Erzählung, als sie als Wehrmachtshelferin in der Sowjetunion und in Frankreich tätig war.
Autobiografisches Gedächtnis
Die biografische Kohärenz ist in diesem Buch dialogisch entstanden.
3
Im wiederholten Gespräch mit dem Publizisten Thomas Hanifle hat Hilde Kerer auf ihr Leben zurückgeblickt und im Prozess des Erinnerns ihre historischen Erfahrungen sortiert, gedeutet und mithilfe des Interviewers und Aufzeichners in eine kohärente Form gebracht. Unabhängig von den Entstehungsbedingungen ist jede lebensgeschichtliche Erzählung eine „konstruierte Erfahrungssynthese“
4
. Die Funktionsweise des autobiografischen Gedächtnisses kann als komplexer Selektions- und Konstruktionsprozess beschrieben werden, bei dem gewisse Erfahrungen verworfen werden, andere unterstrichen, neu erinnert oder zum wiederholten Mal erzählt und neu gedeutet werden.
5
Die autobiografische Erzählung ist das Endprodukt dieses komplexen Prozesses des Erinnerns und Vergessens, der im vorliegenden Fall im Dialog mit dem Interviewer verstärkt in Gang gekommen ist und sich in Interaktion mit ihm entfaltet hat. Thomas Hanifle hat Hilde Kerers Erzählungen aufgezeichnet, transkribiert und strukturiert und Hilde Kerer die Geschichte anschließend zur Begutachtung vorgelegt. Quellenkritisch ist zu beachten, dass das Gedächtnis im Prozess des Erinnerns und Vergessens auch all das einbeziehen kann, was seither über die historischen Erfahrungen ausgesagt wurde. Die autobiografische Erzählung kann auch aus diesem Grund nicht als unmittelbarer Ausdruck authentischer historischer Erfahrung gewertet werden, sondern muss als im Nachhinein elaborierte und reflektierte Geschichte betrachtet werden, die genauso viel über den Deutungsprozess aussagt wie über die historische Erfahrung.
6
Quellenkritisch anders zu werten sind Tagebücher. In diesem Buch wurden in die autobiografische Erzählung von Hilde Kerer ihre Tagebuchaufzeichnungen eingeflochten, die vom 28. Oktober 1942, ihrem Aufbruch zur Ausbildung als Wehrmachtshelferin, bis zum 8. August 1944, bis kurz vor ihrer Flucht aus Frankreich, reichen. Hilde Kerer hat nur in dieser Zeit Tagebuch geführt und steht damit in einer Tradition gehäuften Tagebuchschreibens in den Ausnahmesituationen Krieg, Nationalsozialismus und Verfolgung.
7
Nun können Tagebuchaufzeichnungen als bruchstückhaftes Festhalten des Tageserlebnisses umschrieben werden; in der historischen Forschung, die Tagebücher als historische Quellen verwendet, gelten diese Schriftstücke dennoch wie alle anderen autobiografischen Quellen als Erinnerungsbausteine mit eigenem Konstruktionscharakter und eigener Konstruktionsdynamik.
8
Die Tagebucheintragungen Hilde Kerers folgen keinem genauen Schema: In unregelmäßigen Abständen, aber konstant über eineinhalb Jahre hält Kerer in teils sehr kurzen, teils längeren Abschnitten ihre Eindrücke fest. Es geht dabei vor allem um ihr alltägliches Erleben, um ihre Freundschaften und, wie in Tagebüchern häufig, um Introspektion, also um ihre seelische Befindlichkeit und charakterliche Selbsteinschätzung.
Widerständigkeit
Das Selbstbild Hilde Kerers, wie es in ihren Selbstzeugnissen zutage tritt, ist nicht allein auf Bescheidenheit ausgerichtet, sondern fußt ganz im Gegenteil wesentlich auch auf Freiheitsliebe und steter, aktiver Widerständigkeit. Hilde Kerers Lebensmotto könnte man einer Passage aus dem letzten Abschnitt ihrer Erzählung entnehmen: „Seit meiner Jugend hatte ich gelernt, dass man sich wehren und auch hartnäckig sein muss, wenn man etwas verändern oder erreichen wollte, vor allem als Frau.“ Im Folgenden sollen nun in der Selbsterzählung genannte Momente dieser Widerständigkeit aufgespürt und ihr Ausbleiben problematisiert werden. Während die von Faschismus und Nationalsozialismus gezeichnete Kindheit und Jugend Hilde Kerers von widerständigen Handlungen durchzogen sind, ist die offene Form der Widerständigkeit und das dazugehörige politische Bewusstsein in ihrer Zeit als Wehrmachtshelferin wie weggeblasen und kehrt erst im umweltpolitischen Engagement in der Nachkriegszeit zurück.
Die jugendliche Widerständigkeit Kerers äußerst sich in ihrer Erinnerung in einzelnen Episoden, zunächst im Kontext ihrer Schulausbildung. Hilde Kerer wurde im Herbst 1926 eingeschult, nachdem sie vorher „bei den Klosterfrauen“ in den deutschen Kindergarten gegangen war. Bereits die Beendigung ihrer Kindergartenzeit war ein Akt weiblicher Widerständigkeit: Ihre Mutter ließ sie nach Weihnachten nicht in den Kindergarten zurückkehren, weil „die Klosterfrauen von italienischen Erzieherinnen abgelöst wurden“.
9
Während ein Entzug vor der Italianisierung im Kindergarten noch möglich war, gab es in Bezug auf die Schule keinen Ausweg. Die Schulpolitik war ein Kernstück der faschistischen Entnationalisierungspolitik in Südtirol, weil über die Schule und die Kinder ein direkter Zugriff auf die Menschen und ihr Denken möglich schien. Das staatliche Schulwesen war in Südtirol bereits 1923 italianisiert worden und wurde in der Folge schrittweise faschisiert, wobei zwei Strategien vorgegeben wurden, um die Südtiroler Kinder zu „echten Italienern“ zu machen: die Politisierung von Schullalltag und Lerninhalten und die Einbindung in die faschistischen Jugendorganisationen der Opera Nazionale Balilla.
10
Hilde Kerer ist nicht in die faschistischen Jugendorganisationen integriert worden, wohl weil ihre Mutter dem mehr oder weniger starken Druck vonseiten der Schulbehörden widerstanden hat (so hat die Mutter zum Leidwesen ihrer Tochter auch die Geschenke der
befana fascista
abgelehnt), und wohl auch, weil ihre Familie aus Sicht der italienischen Schulfunktionäre als unzuverlässig galt: „Tu non sei degna“, „Du bist nicht würdig“, sagte die Lehrerin zu Hilde Kerer, als sie provokativ um Aufnahme in die
piccole italiane
bat.
11
In dieser Episode wird das gängige Bild des repressiven, faschistischen Staatsapparates, dessen Zwangscharakter sich in der Schule und im Bereich der Jugendorganisationen deutlich äußerte, relativiert, wohl auch im Dienste der eigenen Selbstrepräsentation als widerständige Schülerin.
Hilde Kerer hat die italienische Schule generell nicht als besonders repressiv erlebt: „Ich kann nicht behaupten, dass einer unserer Lehrer ein fanatischer Faschist gewesen wäre.“ Vor allem ihrer ersten Lehrerin, einer Trentinerin, fühlte sie sich sehr verbunden und ein weiterer Lehrer war deutschsprachiger Südtiroler, der selbstredend größtenteils in Italienisch unterrichten musste. Mit den italienischen Kindern verstand sich Hilde Kerer gut und pflegte mit ihnen auch außerhalb der Schule Kontakte: „Damals gab es zwischen uns Kindern keinen Fanatismus und keine Grenzen und das war gut so. Nur wenn es um politische Einstellungen ging, war klar: Der Faschismus hatte in unserem Haus keinen Platz und wir wehrten uns dagegen.“
Auch wenn der repressive Charakter der italienischen Schule nicht unterstrichen wird, ist die Erinnerung Hilde Kerers daran wie jene an ihre Kinder- und Jugendzeit überhaupt von Widerständigkeit geprägt, die sie als Hauptmerkmal ihres Charakters schildert und die sich in einzelnen Episoden äußert. Sie stellt sich als beeinflusst von ihrem großen Bruder Sepp dar, der „mit einer Gruppe Gleichgesinnter die Faschisten in der Stadt ärgerte, und (der) später, als Hitler in Deutschland die Macht ergriff, an der Propaganda für das Deutsche Reich beteiligt (war). Diese Einstellung prägte mich natürlich, außerdem zeichnete mich schon bald ein freches Mundwerk aus und ich sagte immer und überall meine Meinung.“ Sie provozierte die ideologietreue Lehrerin, die aber nur verbal reagierte und äußerte ihre ablehnende Haltung in kleinen widerständigen Aktionen: So legte sie ihren ausgestreckten Arm beim faschistischen Gruß auf die Schulter der Schulkollegin vor ihr und beim Spalierstehen beim Aufmarsch anlässlich der Ernennung des Bischofs Geisler 1930 schrie sie nicht „Evviva“ wie von den Lehrern aufgetragen, sondern „Hoch“, was der Lehrer mit dem Zuhalten des Mundes quittierte, der Bischof aber mit einem Lächeln belohnte: „Er hatte verstanden und ich damit gesiegt.“
Die deutsche Geheimschule wird als großer Akt des Ungehorsams und des Widerstands gegen die faschistische, staatliche Macht gezeichnet, mitunter aufregend und gefährlich. Hilde Kerers Haus war selbst Teil des dichten Netzes von Geheimschulen, das sich auf Initiative des Deutschen Verbandes und unter der Leitung von Kanonikus Michael Gamper seit 1925 über das ganze Land spannte.
12
Kerers Schwester Paula fungierte als Geheimschullehrerin und hielt im eigenen Haus Nachmittagsunterricht ab, den Hilde Kerer selbst drei Jahre lang genoss. Nach einer polizeilichen Kontrolle, die glimpflich ausging, zog es Paula aus Angst vor der Verbannung vor, den Unterricht einzustellen und sie zog als Kindermädchen nach Bassano del Grappa. Daraufhin besuchte Hilde Kerer den nachmittäglichen Geheimunterricht im befreundeten Haus Kofler, wo Midl Kofler, die als beste Freundin noch eine besondere Rolle in ihrem Leben spielen sollte, den Deutschunterricht leitete. Auffallend an Hilde Kerers Erzählung ist der nahtlose Übergang von der Geheimschule zu den geheimen Jugendtreffs an Wochenenden und den „Heimabenden“ sowie den Jugendgruppen des Völkischen Kampfrings Südtirols. Auch die zunehmende Hinwendung zur nationalsozialistischen Ideologie, die sowohl die Geheimschule als auch die Jugendgruppen des Völkischen Kampfringes Südtirols in den 1930er-Jahren charakterisierten
13
, schildert Hilde Kerer im Rückblick mit großer Offenheit: „In den Kreisen, in denen ich verkehrte, war man über die Ereignisse in Deutschland immer gut informiert (…). Damals allerdings strahlte er (Hitler) eine Faszination aus, die schwer zu erklären ist, und alle unsere Hoffnungen, wieder deutsch zu werden, lagen in seinen Händen.“ „Hitler hatte das bisher besetzte Saarland zurück ins Deutsche Reich geholt. Und es hieß gleich: Zuerst das Saarland, dann kommen wir dran. Die Abstimmung im Saarland und der Aufstieg Hitlers gaben uns ein neues Selbstbewusstsein, wir wurden frecher und trauten uns mehr.“
Während wir über die politische Geschichte und den Aufstieg des Völkischen Kampfrings Südtirols (ab 1940 „Arbeitsgemeinschaft der Optanten“) als nationalsozialistische Volksgruppenorganisation in Südtirol relativ gut informiert sind,
14
wissen wir wenig über die gelebte Praxis, die Aktivitäten und die Inhalte, die diese Jugendgruppen charakterisierten. Dass die Praxis des Sich-Treffens an abgelegenen Orten selbst als hochpolitischer Akt verstanden wurde, geht aus Hilde Kerers Aufzeichungen klar hervor: „Nach Feierabend und an Wochenenden trafen wir Jugendlichen uns in der Bergwelt rund um Brixen, in Waldlichtungen oder auf Almen, dort, wo uns kaum ein Carabiniere hätte entdecken können. Mit Stolz trugen wir das Dirndl und weiße Stutzen und die Burschen die Lederhosen. Wir machten Reigenspiele, tanzten und sangen (…) deutsche Lieder wie das Trutzlied oder ‚Wir sind der deutsche Süden‘.“ Die Praxis der sogenannten „Volkskultur“ wurde nicht als apolitisch verstanden, sondern ihre Pflege war in der „illegalen Zeit“ ein klares politisches Statement gegen den italienischen Faschismus und zunehmend für das nationalsozialistische Deutschland. Wie sich dieser Übergang von einem vornehmlich katholisch geprägten Umfeld zu den dezidiert nationalsozialistisch ausgerichteten Jugendgruppen vollzog, und wie sich im Zuge dieses Übergangs Inhalte und Praxis der sogenannten Volkskultur änderten (oder auch nicht), wäre meines Erachtens ein dringendes Forschungsdesiderat, um die Hinwendung der Mehrzahl der deutschsprachigen Südtiroler zum Nationalsozialismus und ihre daraus folgende Optionsentscheidung besser nachvollziehen zu können. Eine vorläufige These wäre, dass das deutschnational-völkische Element die „Volkskultur“ bereits vor dem Aufstieg der Faschismen derart stark prägte, dass der Übergang zu nationalsozialistischen Inhalten in der Geheimschule und den geheimen Jugendgruppen nicht als Bruch empfunden wurde. Aus Hilde Kerers Erzählung lässt sich kein Bruch herauslesen, ganz im Gegenteil: Der Übergang zwischen den einzelnen Organisationen ist fließend und es bestehen keine ideologischen Auseinandersetzungen, diese entstehen erst anlässlich der Option. Allfällige Zweifel in Bezug auf die Religionsfeindlichkeit des Nationalsozialismus, die für Dableiber ein zentrales Argument darstellte, wurden geglättet: „Es war ja nicht so, dass wir nicht mitbekommen hatten, dass Hitler gegen die Kirche war. Aber wir entschuldigten das damit, dass er es nur deshalb war, weil sie auch gegen ihn war.“ Diese Akzeptanz der Religionsfeindlichkeit im katholischen Südtirol und vor allem das Amalgam der Kulturen im Aktionsbereich von katholischer Kirche und Geheimschule, der geheimen Jugendgruppen und des VKS von 1925 bis 1939 harrt einer eingehenderen Analyse.
Über einen weiteren Aspekt der Geschichte des VKS wissen wir so gut wie nichts: den Aufbau der Frauenschaft unter Martha Zipperle seit 1937 parallel zum Aufbau der Jungenschaft unter Martin Gschwendt und deren Organisation und Funktionsweise.
15
Hilde Kerer hat eine unterschiedliche Ausrichtung der Mädchen- gegenüber den Jungengruppen beobachtet: „Zur Sonnwendfeier zum Beispiel, die im Juni stattfand und an der Feuer angezündet wurden, durften wir Mädchen nicht mit, das war zu gefährlich. (…) Auch an Tagungen oder Schulungstreffen waren die Geschlechter getrennt, wobei bei den Mädchen das Politische weniger eine Rolle spielte und mich persönlich auch nicht sonderlich interessierte.“ Hier treten zwei Aspekte zu Tage, die uns weiter unten noch eingehender beschäftigen werden: einerseits die „unpolitische Politisierung“ von Frauen und andererseits eine ambivalente Haltung zu politischem Handeln überhaupt. An einer weiteren Stelle im Text wird Hilde Kerer die hochpolitisierten geheimen Zusammenkünfte als gänzlich unpolitisch deklarieren: „Bei unseren Heimabenden ging es nie um Politik (…)“, was angesichts der hochgradigen Politisierung der geheimen Aktionen, der eigenen Aussagen über die in deren Umfeld gelebte Praxis und vor dem Hintergrund des eigenen Selbstbildes der Widerständigkeit interessante Widersprüchlichkeiten ergibt.
Bestimmend in Hilde Kerers Erzählung ist auch im Fall der geheimen Jugendtreffs die Widerständigkeit: Der Abschnitt endet mit einer Geschichte offenen Protestes gegen die Verhaftung von Mädchen, die an einer Tagung der geheimen Jugendgruppen teilgenommen hatten. Die Mädchen wurden freigelassen – außer Hilde Kerers Freundin Midl Kofler, die als Geheimschullehrerin entlarvt und in die Verbannung geschickt wurde.
Option und Umsiedlung
Der große Wendepunkt im Leben der Hilde Kerer war wie für viele Südtiroler in dieser Zeit Option und Umsiedlung 1939/40.
16
Das Optionsabkommen zwischen Mussolini und Hitler sah, entgegen den Hoffnungen der deutschsprachigen Südtiroler, den Verbleib von Südtirol bei Italien vor. Die deutsch- und ladinischsprachige Bevölkerung hatte die Möglichkeit zwischen der Beibehaltung der italienischen Staatsbürgerschaft oder der Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft und der damit verbundenen Umsiedlung ins Reich zu wählen.
17
Mit der Optionsentscheidung ging ein Propagandakrieg zwischen den Befürwortern der Option fürs Deutsche Reich (Optanten) und den Befürwortern für den Verbleib in Südtirol (Dableiber) einher, dessen Auswirkungen auch Hilde Kerer konkret zu spüren bekam. Obwohl sie sich aufgrund ihrer guten Beziehungen zu Peter Hofer und Martha Zipperle und im Einklang mit ihrer Familie und einem Großteil ihres übrigen Umfeldes für die Option für das Deutsche Reich entschied, erlebte sie die Ausgrenzung und den Hass, mit dem die Optanten den Dableibern begegneten, am eigenen Leib, weil sie an ihrer Freundschaft mit der Dableiberin Midl Kofler festhielt: „Es war eine wahnsinnig ungute Zeit damals, die Leute verloren den Kopf. Auf der Straße wurde ich mit ‚Ciao‘ gegrüßt und auch sonst von Zusammentreffen ausgeschlossen, das verletzte mich sehr.“ Ihre Selbsteinschätzung als widerständiger Mensch erreicht in diesem Kontext ihren Höhepunkt: „Ich war schon immer eine aufrechte Tirolerin, aber politisch herummanövrieren ließ ich mich nicht, und schon gar nicht, wenn es gegen mein Gewissen ging.“
Angesichts der bedrückenden Situation in der Herkunftsstadt konnten Option und Umsiedlung für eine junge Frau ein Weg in die erhoffte Freiheit sein: Hilde Kerer hat sie jedenfalls so erlebt. Frauen waren nicht optionsberechtigt, wenn sie mit ihrem Ehemann oder Vater als Familienoberhaupt zusammenlebten. Grundsätzlich war man erst mit 21 volljährig, unter gewissen Umständen konnten Frauen aber schon mit 18 Jahren optieren, nämlich wenn sie „nicht mit dem Ehemann oder dem die väterliche Gewalt Ausübenden zusammenleben und nicht von ihm erhalten werden“, so die entsprechenden Optionsbestimmungen.
18
Hilde Kerer war 20 Jahre alt und ihr Vater war frühzeitig verstorben; daher optierte sie selbstständig. Sie wollte weg aus Südtirol und meldete sich im Herbst 1940 zu einem Lehrgang für Sportlehrerinnen in Innsbruck. Die erste Zeit im Deutschen Reich war für Hilde Kerer mit einem Gefühl der Freiheit verbunden: „Ich fühlte mich frei und musst nicht mehr alles heimlich tun wie daheim.“ Die Widersprüche der Diktatur nahm sie zwar wahr, maß ihnen aber keine große Bedeutung zu – „Naiv, wie ich damals war, glaubte ich, dass hier alle auf der Seite der Partei und Hitlers waren“ – und vor allem stellt sie sich und ihren Lebensalltag als gänzlich unpolitisch dar: Sie habe die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen, was ihr aber „reichlich egal“ gewesen sei. In die NSDAP hätte sie nicht eintreten müssen. Bei der Ausbildung zur Sportlehrerin an der Universität Innsbruck hätte es „keinen ideologischen Unterricht“ gegeben. Sie fand Arbeit bei der NSDAP als Betreuerin von Mädchenjugendgruppen, wo sie sich mit ihrer Vorgesetzten, „einer Fanatischen“ überwarf. Hier, im nationalsozialistischen Kontext, finden wir die doppelte Strategie, das Umfeld zwar als grundsätzlich unpolitisch darzustellen, sich selbst aber doch als widerständig, wenn auch nun mit Naivität gekoppelt: Sie schenkte den Schnee schaufelnden Gefangenen („Ich kann es nicht sagen, ob es Juden waren.“) eine Orange und eine Frau drohte ihr zu ihrer Verblüffung, sie anzuzeigen. In Landeck als NSDAP-Mädchengruppenbetreuerin ließ sie es sich nicht nehmen, am Sonntag in die Kirche zu gehen und war ob der Reaktion der „Oberführerin“ wiederum erstaunt: „denn warum sollte ich nicht zur Kirche gehen dürfen?“ „Trotz solcher Episoden (…) kamen mir noch keine Zweifel, ob in diesem Deutschen Reich alles in Ordnung war. Ich schob das eher auf einzelne Personen, die mir unrecht getan hatten.“
Und so setzte Hilde Kerer ihre berufliche Karriere im Deutschen Reich fort, zunächst als Schneiderin in Garmisch-Partenkirchen, wo sie Uniformen für Offiziere anfertigte: „Alle waren sehr nett und ich fühlte mich sofort recht wohl, über Politik und Krieg wurde nur das Notwendigste gesprochen.“ 1942 nahm sie eine Stelle in Schwaz als Sportlehrerin in einer Knabenschule an, kehrte aber nach Ende des Semesters im Juni wieder nach Garmisch zurück, bis sie sich im September 1942 begeistert auf eine Zeitungsanzeige der Wehrmacht meldete, um sich als Nachrichtenhelferin ausbilden zu lassen: „Das war genau das Richtige für mich.“ Leider geht Hilde Kerer in ihrem Selbstzeugnis nur kursorisch auf diese Begeisterung ein: Sie hätte Bilder von „schicken Mädchen in Uniform“ bereits früher in Illustrierten gesehen. „Außerdem stellte ich mir vor, dass sie bei Einsätzen im Ausland Neues sehen und erleben durften.“ Die grundlegende Frage bleibt aber offen: Wie kann es sein, dass sich eine junge Frau derart selbstverständlich für den Kriegseinsatz entschied? Warum war genau der Dienst in der Wehrmacht „das Richtige“ für eine junge Frau, die sich grundsätzlich als apolitisch darstellt? Zur Annäherung an diese Fragen muss etwas weiter ausgeholt werden und nach dem Zusammenhang zwischen Frauen, Nationalismus, Militär und Krieg in der Moderne gefragt werden.
Aus den knappen Ausführungen Hilde Kerers geht ein in der Geschlechtergeschichte der Weltkriege gut beschriebener Sachverhalt deutlich hervor: Noch stärker als im Ersten Weltkrieg wurden die Grenzen zwischen Front und Heimatfront im Zweiten Weltkrieg aufgehoben. Wie Karen Hagemann ausführt, wurde die „Heimat“ in doppeltem Sinn zur Front: zur „Heimatfront“ ohne deren Unterstützung der Krieg nicht zu gewinnen war, und zur „Kampffront“, die selbst durch den Krieg bedroht wurde.
19
Als Hilde Kerer sich zum Wehrdienst meldete, hatte sie bereits ein einschneidendes, erschreckendes Kriegserlebnis aus sicherer Entfernung hinter sich – die Bombardierung von München im September 1942: „Ich dachte mir damals, dass ich das selbst nie aushalten und vor Angst sterben würde, falls ich einmal in einen solchen Bombenhagel geraten würde.“ Die Idee der eigenen Frontnähe schreckte sie augenscheinlich nicht, in diesem Fall überwiegten wohl Abenteuerlust und Fernweh.
20
Die Kriegsbegeisterung teilte Hilde Kerer mit Tausenden anderen deutschen Frauen, die sich in den ersten Kriegsjahren freiwillig meldeten, um am deutschen Expansionszug teilnehmen und im besetzen Ausland Dienst tun zu können.
21
Frauen und Krieg
Das Verhältnis von Frauen und Krieg in der Moderne ist von großer Ambivalenz geprägt. Es ist eine Geschichte des formellen Ausschlusses und des Einbezugs über die Hintertür der nationalen Mobilisierung. Daher ist die Geschichte des Verhältnisses zwischen Frauen und Krieg auch immer eines zwischen Frauen und Nation beziehungsweise Nationalismus; Grundzüge dieses Verhältnisses sollen im Folgenden skizziert werden.
Im Zuge der Herausbildung der bürgerlichen, kapitalistischen und industrialisierten Massengesellschaft des 19. Jahrhunderts erfolgte eine umfassende „Nationalisierung der Massen“ am Leitfaden der kulturellen Vorstellungen von „Volk“ und „Nation“.
22
Dieser machtvolle kollektive Identitätsstiftungsprozess im Rahmen der Nation als Gruppenzuordnungsprozess entlang der Merkmale von gemeinsamer Sprache, Kultur und Geschichte hatte folgenschwere Kehrseiten, so die Ausgrenzung von Diversität in verschiedenster Ausprägung: ethnisch – rassisch, sozial – „anormal“ und geschlechtsspezifisch
23
und die Herausbildung einer spezifischen Form des antagonistischen Militarismus mit seinem kriegerischen, heroischen Männlichkeitsentwurf.
24
Im männlich dominierten Feld von Militär und Krieg schälte sich eine Form von hegemonialer Männlichkeit heraus, die Mannsein in Abgrenzung von als weiblich definierten Charaktereigenschaften mit soldatischen, heroischen Tugenden, Subordination, Disziplin, Tapferkeit, Kameradschaft und Opferbereitschaft gleichsetzten. Für die Lebensperspektive und die Handlungsmöglichkeiten von Frauen stellte sich die Koppelung des Prozesses der Nationalisierung und Militarisierung mit der Geschlechterordnung der bürgerlichen Gesellschaft als besonders folgenschwer heraus. Frauen wurden diskursiv und formell qua Geschlecht sowohl von der politischen als auch von der militärischen Sphäre grundsätzlich ausgeschlossen. Der Nationalstaat beruhte auf einem militärischen Fundament; die Forderungen nach politischen Rechten für alle männlichen Bürger waren an die allgemeine Wehrpflicht gekoppelt, die im Zuge des 19. Jahrhunderts in allen europäischen Staaten eingeführt wurde. Die „Nation in Waffen“ als „Schule der Männlichkeit“ sollte aus souveränen, männlichen Staatsbürgern bestehen, die das Vaterland, Familie und Heimat beschützen und für dieses Ziel aus freiwilligen Stücken bereit sein würden, in den Krieg zu ziehen und ihr Leben zu opfern.
25
Der hegemoniale Diskurs zeichnete Militär und Politik zwar als frauenlose Räume und die Institution Militär schloss Frauen auch systematisch aus – so waren Frauen im 19. Jahrhundert nicht mehr Teil der Militärgesellschaft und des Trosses wie in der Frühen Neuzeit, und die zunächst von Familien bewohnten Kasernen wurden zunehmend zu ausschließlichen Männerräumen –, für das Funktionieren der Kriegsgesellschaft waren Frauen aber weiterhin unentbehrlich und sie wurden es mit fortschreitender Militarisierung immer mehr. Das oben skizzierte Bild der männlich-wehrhaften Nation konnte sich letztlich weder auf der diskursiven Ebene noch in der Praxis gänzlich durchsetzen. Der Entwurf nationaler Männlichkeit kam ohne eine Vorstellung von nationaler Weiblichkeit nicht aus, denn erst beide zusammen bildeten die „Volksfamilie“ als Basis des nationalbürgerlichen Projekts. Die ethnisch-kulturell (später rassisch) definierte Nation und das Volk stützten sich auf die „Volksfamilie“ als umfassende kulturelle, ökonomische und bevölkerungspolitische Reproduktionsbasis. Frauen und Männer bekamen darin auf der Basis des bürgerlichen, polarisierten Geschlechtermodells dichotome Rollen und unterschiedliche Sphären, Identitäten und Aufgabenbereiche zugewiesen, die sich zwar hierarchisch gestalteten, sich aber auch komplementär aufeinander bezogen und funktional ergänzten.
26
Im frauenlos konzipierten militärischen Bereich wurde diese Geschlechterkomplementarität im Zuge des 19. Jahrhunderts zunehmend wichtiger. Frauen unterstützten die „männlichen“ Kriege tatkräftig mittels der patriotischen Vereine im Bereich der Kranken- und Verwundetenpflege und der Kriegsfürsorge.
27
Für die Massenkriege des 19. Jahrhunderts und verstärkt für die „totalen“ Kriege des 20. Jahrhunderts wurde die Unterstützung der Krieg führenden Nation durch die Zivilgesellschaft unverzichtbar. Bereits in den Ersten Weltkrieg wurden Frauen systematisch als Kriegshelferinnen etwa als Etappenhelferinnen eingezogen.
28
Im Zweiten Weltkrieg waren Frauen massenhaft im Kriegseinsatz: 500.000 Frauen beteiligten sich als Wehrmachtshelferinnen am Krieg, etwa genauso viele taten Dienst beim Reichsluftschutzbund, circa 400.000 Helferinnen des Deutschen Roten Kreuzes standen 1944 im Kriegseinsatz, 10.000 Helferinnen arbeiteten in den Konzentrationslagern und bei den Einsatzgruppen der SS, weitere 50.000 Frauen leisteten den Kriegshilfsdienst beim Reichsarbeitsdienst für die weibliche Jugend ab – die Zahl der Kriegshelferinnen ging also allein in Deutschland in die Millionen.
29
Die militärische Frauenhilfe war kein deutsches Spezifikum, sondern ein Zeitphänomen, das mit dem totalen Charakter des Krieges einherging, aber das nationalsozialistische Deutschland hat das wirksame Instrument für seinen Eroberungskrieg wohl am stärksten ausgereizt.
30
Weiblicher Kriegseinsatz wurde im Deutschen Reich von Kriegsbeginn an massiv mobilisiert und organisiert; die Kriegshelferinnen, in Uniform und kaserniert, ersetzten frontkommandierte Männer mitten im Krieg nahezu an allen Kriegsschauplätzen.
31
Hilde Kerer war eine von ihnen und sie entsprach zum Zeitpunkt ihrer freiwilligen Meldung den Idealvorstellungen der institutionellen Akteure: Sie war jung, aber volljährig, unverheiratet und hatte keine familiären Verpflichtungen. Nach einem Grundkurs beim Deutschen Roten Kreuz in Lochham bei München wurde sie als Nachrichtenhelferin in die Deutsche Wehrmacht aufgenommen und in der Heeresschule für Nachrichtenhelferinnen in Gießen, die als Ausbildungs- und Einsatzzentrale der Wehrmachtshelferinnen fungierte, fünf Wochen lang in die Nachrichtentechnik eingeführt. Nach Abschluss des Lehrgangs sollte Hilde Kerer als Nachrichtenhelferin der Wehrmacht auf die Krim verlegt werden, tatsächlich wurde sie aber nach Minsk geschickt, später dann nach Poitier und nach St. Benoît in Frankreich. In den besetzten Gebieten ging es aus Sicht des Deutschen Reiches darum, auf Dauer Herrschaftsstrukturen zu installieren und langfristig den Machterhalt zu sichern. Der groß angelegte Angriff auf die Sowjetunion im Sommer 1941 erforderte den verstärkten Kriegseinsatz der Soldaten, ihre Herauslösung aus den Verwaltungsposten des Hinterlandes und der besetzten Gebiete und ihre Ersetzung durch Frauen. Kriegshelferinnen sollten die Wehrmachtssoldaten „für die Front freimachen“ und sie in strategisch wichtigen Positionen wie an Fernsprechern und Fernschreibern ablösen, um den Kommunikationsfluss zwischen Heimat, Front und besetzten Gebieten in Gang zu halten.
32
Zum Zeitpunkt ihrer Einberufung beginnt Hilde Kerer Tagebuch zu führen. Darin geht es nur am Rande um ihren Kriegseinsatz und ihr Aufgabengebiet, im Tagebuch geht es in erster Linie um ihre Beziehungen zu ihren „Kameradinnen“ und zu Soldaten vor Ort. Im Rückblick aber erklärt sich Hilde Kerer als das, was sie realiter war: ein willfähriges Rädchen in der Besatzungsmaschinerie des Deutschen Reiches, das durch seinen Kriegseinsatz die offiziellen Kriegsziele und die Besatzungspolitik mittrug. Minsk habe für sie Russland bedeutet und Russland stand für „Schnee, Kälte und Bolschewismus, der uns immer als furchtbar und grausam dargestellt wurde. So gesehen war es nur gut und recht, dass die Deutschen das Land und die Menschen dort von diesem Ungetüm befreiten. So naiv dachte auch ich damals.“ Die schlimmsten Befürchtungen wurden von der Realität noch übertroffen; im Tagebuch hält sie fest: „Scheußlich ist es hier. Alles Trümmer (…), diese Russen. (…) überall starren uns Mauern mit hohlen Augen an. Es war schlimmer, als ich zu denken vermochte.“
Kameradschaft
Hilde Kerer richtete sich in Minsk ein, konzentrierte sich auf die technische Seite ihrer Arbeit („Theoretisch hätten wir alle Anrufe zwischen ranghohen Offiziere mithören können, aber mich jedenfalls interessierte das nicht und ich tat das auch nie.“), auf ihre Beziehungen und Freizeitbeschäftigungen mit „Kameradinnen“ und Soldaten und schaffte es auf diese Weise, ihr vom Krieg gezeichnetes Umfeld weitgehend auszublenden. Im Tagebuch hält sie ihre teils leidenschaftlichen Freundschaftsbeziehung mit Kolleginnen („Das ist, wie ich am ersten Tag wusste, das ist die Kameradin, die ich suchte.“ ) und lose Liebes- und Freundschaftsbeziehungen mit Soldaten fest, die sie im Rückblick folgendermaßen kommentierte: „Als Frauen im Dienste der Wehrmacht waren wir natürlich umschwärmt, aber nur wenige von uns ließen sich auf intimere Beziehungen ein.“ Kameradschaft stellte für Hilde Kerer einen hohen Wert dar, sie geht an vielen Stellen des Tagesbuches darauf ein
33
, bezeichnet ihre Kolleginnen bei der Wehrmacht durchgehend als Kameradinnen oder in der männlichen Form als Kameraden („Gerlinde ist mein bester Kamerad geworden. Sie tut alles für mich. Gerlinde ist bei mir, sie ist meine große Stütze. Der liebe Gott hat mir in der schweren Stunde einen prachtvollen Kameraden geschenkt.“) und bezieht den Begriff erstaunlicherweise fast nur auf ihre weiblichen Kollegen und nicht auf die Soldaten, mit denen sie freundschaftlich verbunden war.
34
Während die männliche Schutzfunktion im „totalen“ Krieg faktisch aufgehoben war, wurde sie im weiblichen Kontext unter Kameradinnen in hochgefährdeter Umgebung gepflegt, fast zelebriert.
Zu Soldaten unterhielt Hilde Kerer zwar auch freundschaftliche Beziehungen, aber sie gestalteten sich bis auf eine Ausnahme distanzierter als die Freundschaften zu ihren „Kameradinnen“. Liebesbeziehungen an der Front – darauf hat Franka Maubach nachdrücklich hingewiesen – waren prekär, da sie stets von der Kriegsrealität bedroht waren. Der einzige Soldat, mit dem Hilde Kerer eine Liebesbeziehung eingeht, Rudolf, stirbt nach wenigen Wochen kriegsbedingt. Ihr biografisches Zentrum legt Hilde Kerer, wie viele andere Wehrmachtshelferinnen, auf die weibliche Kameradschaft und wie viele andere bleibt sie unverheiratet.
35
Grundvoraussetzung für das Funktionieren der Frontgesellschaft war das nahezu absolute Abgekoppeltsein von der Außenwelt: „Kontakt mit den Einheimischen hatten wir fast keinen, aber man konnte schon spüren, dass wir nicht wirklich willkommen waren.“ Die weibliche Kameradschaft sowie die Freundschaftsbeziehungen zu Soldaten stellten zentrale Bestandteile der Kriegssoziabilität dar. Diese Beziehungen waren gekennzeichnet vom Versuch, in einem entgrenzten Umfeld Menschlichkeit zu bewahren. Geselligkeit unter Wehrmachtsangehörigen bei Kuchen- und Kaffeekränzchen, Kino, Theater und Oper – Hilde Kerer spricht von der „Gemütlichkeit in Minsk“ und von „unserer netten Gemeinschaft“, sogar ein Ausflug ins Partisanengebiet wird als willkommene und aufregende Abwechslung geschildert, als Gegenpol zum militarisierten Einsatz, der nur als eingeschränkte eigene Arbeitsleistung und nicht als eigentlicher Kriegseinsatz wahrgenommen wird. Die Schrecken des Krieges und der Besatzung
36
werden auf diese Weise indirekt, aber offensiv, jedenfalls systematisch ausgeblendet. Auch die Soldaten hätten „Abwechslung vom Krieg“ gesucht und seien froh gewesen, „mal nicht von ihrem Alltag reden zu müssen“, und falls ein Soldat doch das Bedürfnis hatte, sich auszusprechen, wurde er entschieden abgewiesen. So reflektiert Hilde Kerer selbst ihre Haltung zum Krieg im Rückblick: „Der Krieg war zwar allgegenwärtig, aber ich versuchte, ihn nicht zu nah an mich heranzulassen. Wir taten unseren Dienst und nicht mehr. Es gab aber immer wieder Soldaten, einmal sogar einen Südtiroler vom Reschen am Ende des Vinschgaus, der kurze Zeit in Minsk war, die über die Kriegshandlungen und das erlebte Leid erzählen wollten, aber da blockte ich immer wieder ab, weil ich das nicht hören wollte.“
Die Verdrängungsstrategie, in der sich die militarisierte Kameradschaft von Frauen untereinander und von Frauen und Männern gegenseitig bestärkte, war in der Kriegssituation selbst wohl überlebenswichtig und wirkte weit über die Zeit des Krieges hinaus, weshalb Hilde Kerer kaum etwas über das Kriegsgeschehen, die Besatzung und schon gar nicht über Kriegsgreuel und Judenverfolgungen berichten kann. Nur die eigene Verschüttung aufgrund eines gegnerischen Luftangriffs und die darauffolgende direkte Lebensbedrohung schreibt sich unauslöschlich in ihr Gedächtnis ein und wird in der autobiografischen Erzählung dementsprechend ausführlich erinnert.
Unpolitische Politisierung
Was in Hilde Kerers Selbstzeugnissen neben der Verdrängung des Kriegsgeschehens eklatant zutage tritt, ist ihre ambivalente Haltung zur Politik: So politisch Kerer ihre Jugendzeit beschreibt, so gänzlich unpolitisch deklariert sie ihre Zeit im Deutschen Reich und vor allem ihre Zeit als Wehrmachtshelferin. Martha Verdorfer hat die Tendenz, die Zeit des Faschismus als „politische“ Zeit und den Nationalsozialismus als „apolitische“ Zeit zu beschreiben, in den von ihr geführten Interviews zu Faschismus und Nationalsozialismus in Südtirol beobachtet und hervorgehoben: Die Zustimmung zum Nationalsozialismus zeige sich in Südtirol im „apolitischen Bereich der Volkskultur“. In den Interviews stehe der „politische“ italienische Faschismus dem „apolitischen“ Nationalsozialismus gegenüber. Die Politik hätte negative Konnotationen und bezeichne den unüberbrückbaren Gegensatz zwischen der Bevölkerung und dem Regime.
37
In Hilde Kerers Selbstzeugnissen stellt sich diese Problematik etwas komplexer dar: Es lässt sich eine starke Politisierung in ihrer vom Faschismus gekennzeichneten Jugend beobachten, die nahtlos in die „illegale Zeit“ ab 1933 überführt wird, bis hin zu den Aktivitäten im Rahmen des VKS und die spannungsreiche Zeit von Option und Umsiedlung reicht und mit ihrer Umsiedlung ins Deutsche Reich endet. Die Zeit des Faschismus erlebt Hilde Kerer als hochpolitisierte Zeit. Sowohl der Alltag in der faschistischen Schule als auch die Geheimschule erforderten eine Haltung der bewussten Widerständigkeit. Ihre Aktivitäten im Kontext des VKS könnte man vordergründig zwar der „Volkskultur“ zuordnen (Volkstanz, Singen …), ihrer politischen Valenz beginnend mit dem Tragen des Dirndl und der weißen „Stutzen“ ist sich Hilde Kerer aber genauestens bewusst. Ihre Zeit im Deutschen Reich, als sie unter anderem für die NSDAP arbeitete, und vor allem ihre Zeit als Wehrmachtshelferin beschreibt Hilde Kerer dann als gänzlich unpolitische Zeit, beziehungsweise als eine Zeit, in der sie sich nicht für Politik interessierte – mehrmals weist sie im Selbstzeugnis explizit darauf hin. Trotz hochpolitisiertem Kontext beruft sich Hilde Kerer wiederholt und eindringlich auf ihre apolitische Haltung und ihr politisches Desinteresse. Diese vermeintliche Politikdistanz als Frau erfüllt im Wehrmachtskontext eine spezifische Funktion: in der zeitgenössischen Dimension als Selbstschutz und als vermeintliche Stütze für die im Kriegseinsatz aktiven Soldaten, im autobiografischen Gedächtnis als gänzliche Ausblendung eigener Verantwortlichkeit.
Die „unpolitische Politisierung“ von Frauen hat eine längere Tradition, die ins 19. Jahrhundert zurückreicht und hier nur kursorisch ausgeführt werden kann. Heidrun Zettelbauer hat sich für den völkisch-nationalen Zusammenhang ausführlich damit befasst
38
: Es ging um die praktizierte Möglichkeit, Frauen in die Aktivitäten der Volksgemeinschaft einzubeziehen, ohne die herkömmlichen Geschlechterkonstellationen aus den Angeln zu heben. Frauen wurden tatkräftig in das nationale Projekt einbezogen und gleichzeitig wurde dieses politische Engagement als unpolitisch deklariert. Die Geschlechterpolitik des Nationalsozialismus hat sich in dieser janusköpfigen Schiene bewegt: Tausenden von „arischen“ und „politisch zuverlässigen“ Frauen wurden ungeahnte Partizipationsmöglichkeiten geboten, sie wurden als aktive Mitglieder in die Volksgemeinschaft integriert – von der Mobilisierung in den politischen Organisationen bis hin zur aktiven Teilnahme am Vernichtungskrieg –, ohne die herkömmliche Dichotomisierung von weiblicher (unpolitischer) Privatheit und männlicher von Politik und Erwerbsarbeit bestimmter Öffentlichkeit aufzuheben. In der Nachkriegszeit verschwand das Wissen um den aktiven Part der Frauen am Funktionieren der Volksgemeinschaft (vor allem als Kampfgemeinschaft) vollständig aus der kollektiven Erinnerung. Die „weibliche Unschuld“ war Teil des kulturellen und politischen Entlastungsdiskurses der Nachkriegszeit, wobei sich auch die Frauen selbst im gänzlich unpolitischen Raum verorteten.
39
Das große Verdienst der Erinnerungsarbeit von Hilde Kerer ist es, mit großer Offenheit einen Beitrag für die Offenlegung dieser grundlegenden historischen Dynamiken zu leisten, die ein erhellendes Licht auf die Funktionsweise von Geschlechterverhältnissen und Erinnerungsprozessen im 20. Jahrhundert werfen.
Anmerkungen
1
Dass Frauen dazu tendieren, ihr Leben nicht interessant genug für eine Erzählung einzuschätzen, ist in der Oral History schon lange bekannt, vgl. Karen Hagemann, „Ich glaub nicht, daß ich Wichtiges zu erzählen hab …“ Oral History und historische Frauenforschung, in: Herwart Vorländer (Hg.), Oral History. Mündlich erfragte Geschichte, Göttingen 1990, S. 29–48. Vgl. auch Bettina Dausien, Biographie und Geschlecht. Zur biographischen Konstruktion sozialer Wirklichkeit in Frauenlebensgeschichten, Bremen 1995 und Christine Thon, Frauenbewegung im Wandel der Generationen. Eine Studie über Geschlechterkonstruktionen in biographischen Erzählungen, Bielefeld 2008.
2
Siglinde Clementi (Hg.), Der andere Weg. Beiträge zur Frauengeschichte der Stadt Brixen vom Mittelalter bis ins 20. Jahrhundert, Brixen 2005.
3
Vgl. zum Conversational Remembering Harald Welzer, Das gemeinsame Verfestigen von Vergangenheit im Gespräch, in: Ders. (Hg.), Das soziale Gedächtnis. Geschichte, Erinnerung, Tradierung, Hamburg 2001, S. 160–178, S. 163 ff.
4
May B. Broda, Erfahrung, Erinnerungsinterview und Gender. Zur Methode Oral History, in: Marguérite Bors/Bettina Vincenz/Tanja Wirz (Hg.), Erfahrung: Alles nur Diskurs?, Zürich 2004, S. 159–171, S. 163; vgl. grundlegend und klassisch dazu Pierre Bourdieu, Die biographische Illusion, in: Bios. Zeitschrift für Biographieforschung und Oral History, 3 (1990), S. 75–81.
5
Vgl. Harald Welzer, Das kommunikative Gedächtnis. Eine Theorie der Erinnerung, München 2002; Ders. (Hg.), Das soziale Gedächtnis; Hannes Heer, Landschaft mit Kratern. Was ehemalige Wehrmachtssoldaten erzählen, in: Tote Zonen. Die deutsche Wehrmacht an der Ostfront, Hamburg 1999, S. 222–256; Ders. u. a., Wie Geschichte gemacht wird. Zur Konstruktion von Erinnerung an Wehrmacht und Zweiter Weltkrieg, Wien 2003; Norbert Frei/Wulf Kansteiner (Hg.), Den Holocaust erzählen. Historiographie zwischen wissenschaftlicher Empirie und narrativer Kreativität, Göttingen 2013; Rüdiger Pohl, Das autobiographische Gedächtnis. Die Psychologie unserer Lebensgeschichte, Stuttgart 2007; Hans J. Markowitsch/Harald Welzer, Das autobiographische Gedächtnis. Hirnorganische Grundlagen und biosoziale Entwicklung, Stuttgart 2005.
6
Vgl. zu dieser Problematik explizit und zuletzt Gabriele Rosenthal, Über die Zuverlässigkeit autobiographischer Texte, in: Norbert Frei/Wulf Kansteiner (Hg.), Den Holocaust erzählen. Historiographie zwischen wissenschaftlicher Empirie und narrativer Kreativität, Göttingen 2013, S. 165–172.
7
Vgl. Christa Hämmerle, Trost und Erinnerung. Kontexte und Funktionen des Tagebuchschreibens von Therese Lindenberg (März 1938 bis Juli 1946), in: Christa Hämmerle/Li Gerhalter (Hg.), Apokalyptische Jahre (L’Homme Archiv 2), Köln 2010,S. 1–60, S. 33 f.; Barbara Bronner (Hg.), Geschichten vom Überleben. Frauentagebücher aus der NS-Zeit, München 1998; Susanne zur Nieden, Alltag im Ausnahmezustand. Frauentagebücher im zerstörten Deutschland 1943–1945, Berlin 1992.
8
Christa Hämmerle, Diaries, in: Benjamin Ziemann/Miriam Dobson (Hg.), Reading Primary Sources, London/New York 2008, S. 141–158; Dies., Trost und Erinnerung.
9
Mit Rundschreiben des Landesschulinspektors vom 3. Mai 1924 wurde die Verwendung der italienischen Sprache in allen Kindergärten vorgeschrieben. Vgl. Siglinde Clementi, Schlachtfeld Schule. Italianisierung und Faschisierung, in: Das 20. Jahrhundert in Südtirol, Bd. 2: Faschistenbeil und Hakenkreuz, Bozen 2000, S. 72–91, S. 78.
10
Vgl. Ebd.; Rainer Seberich, Südtiroler Schulgeschichte. Muttersprachlicher Unterricht unter fremdem Gesetz, Bozen 2000.
11
Die faschistische Jugendorganisation Opera Nazionale Balilla wurde 1925/26 mit dem Ziel gegründet, jedes Schulkind in die nach Alter und Geschlecht eingeteilten Unterorganisationen einzubinden: 6 bis8 Jahre Figli della Lupa, Buben von 8 bis14 Jahren Balilla, Mädchen derselben Alterstufe Piccole italiane, Buben zwischen 14 und 18 Jahren Avanguardisti, Mädchen derselben Altersstufe Giovani italiane.
12
Vgl. Maria Villgrater, Katakombenschule. Faschismus und Schule in Südtirol, Bozen 1984; vgl. auch Seberich, Schulgeschichte, S. 82 f.
13
Vgl. Leopold Steurer, Südtirol zwischen Rom und Berlin. 1919–1939, Wien/München/Zürich 1980; Claus Conrad, Neubeginn im deutschen Schulwesen?, in: Hans Heiss/Gustav Pfeifer (Hg.), Südtirol – Stunde Null? Kriegsende 1945-46 (Veröffentlichungen des Südtiroler Landesarchivs 10), Innsbruck 2000, S. 203–248, S. 206 ff.;Rainer Seberich/Claus Conrad, Das Südtiroler Schulwesen im Schatten des Großdeutschen Reiches, in: Gerald Steinacher (Hg.), Südtirol im Deutschen Reich. 1943–1945. NS-Herrschaft im Norden Italiens (Veröffentlichungen des Südtiroler Landesarchivs 18), Innsbruck u. a. 2003, S. 61–84, S. 62.
14
Michael Wedekind, Die nationalsozialistische Volksgruppenorganisation in Südtirol (1933–1945), in: Giuseppe Ferrandi/Günther Pallaver (Hg.), Die Region Trentino-Südtirol im 20. Jahrhundert. Bd. I: Politik und Institutionen, Trient 2007, S. 401–433.
15
Vgl. Wedekind, Volksgruppenorganisation, S. 410 f.
16
Vgl. Karl Stuhlpfarrer, Umsiedlung Südtirol 1939–1940, 2 Bd., Wien 1985; Helmut Alexander/Stefan Lechner/Adolf Leidlmair, Heimatlos: die Umsiedlung der Südtiroler, Wien 1993; Steurer, Südtirol zwischen Rom und Berlin; Option, Heimat, Opzioni – eine Geschichte Südtirols. Katalog der Ausstellung des Tiroler Geschichtsvereins, Bozen 1989; zur Erinnerungskultur: Günther Pallaver u.a. (Hg.), Deutsche! Hitler verkauft euch! Das Erbe von Option und Weltkrieg in Südtirol, Bozen 2010.
17
Nicht-Optanten wurden zu den Dableibern gezählt und behielten die italienische Staatsbürgerschaft.
18
Richtlinien für die Rückwanderung der reichsdeutschen und Umsiedlung der Volksdeutschen aus dem Alto Adige, Artikel 20, in: Handausgabe der Umsiedlungs-Bestimmungen für die deutschen Optanten, o.O. 1940, S. 8.
19
Vgl. Karen Hagemann, Heimat – Front. Militär, Gewalt und Geschlechterverhältnisse im Zeitalter der Weltkriege, in: Dies./Stefanie Schüler-Springorum (Hg.), Heimat–Front. Militär und Geschlechterverhältnisse im Zeitalter der Weltkriege (Geschichte und Geschlechter 35), Frankfurt a. M. 2002, S. 13–52, S. 32.
20
Vgl. Franka Maubach, Die Stellung halten. Kriegserfahrung und Lebensgeschichten von Wehrmachtshelferinnen, Göttingen 2009.
21
Vgl. Franka Maubach, Expansionen weiblicher Hilfe. Zur Erfahrungsgeschichte von Frauen im Kriegsdienst, in: Sybille Steinbacher, Volksgenossinnen. Frauen in der NS-Volksgemeinschaft (Beiträge zur Geschichte des Nationalsozialismus 23), Göttingen 2007, S. 93–111, hier S. 98 ff.
22
Vgl. klassisch Eric J. Hobsbawm, Nationen und Nationalismus. Mythos und Realität seit 1780, Frankfurt a. M./New York 1991; eine globalgeschichtliche Einordnung leistet Jürgen Osterhammel, Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts, München 20093; grundlegend zum kulturellen Nationalisierungsprozess Benedict Anderson, Imagined Communities. Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, London/New York 1983; Ernst Renan, Was ist eine Nation? Und andere politische Schriften, Wien/Bozen 1995; zur „Nationalisierung der Massen“: George Mosse, Gefallen für das Vaterland. Nationales Heldentum und namenloses Sterben, Stuttgart 1993.
23
Vgl. Aleida Assmann/Heidrun Friese (Hg.), Identitäten, Erinnerung, Geschichte (Identitäten 3), Frankfurt a. M. 1998; Ute Planert, Vater Staat und Mutter Germania: Zur Politisierung des weiblichen Geschlechts im 19. und 20. Jahrhundert, in: Dies. (Hg.), Nation, Politik und Geschlecht. Frauenbewegungen und Nationalismus in der Moderne, Frankfurt a.M. 2000, S. 15–65, S. 17 ff.
24
Vgl. Ute Frevert, Die kasernierte Nation. Militärdienst und Zivilgesellschaft in Deutschland, München 2001; Karen Hagemann, „Männlicher Muth und Teutsche Ehr“. Nation, Militär und Geschlecht zur Zeit der antinapoleonischen Kriege Preußens, Paderborn 2002; Ida Blom/Karen Hagemann/Catherine Hall (Hg.), Gendered Nations. Nationalism and Gender Order in the Long Nintheenth Century, Oxford 2000; Stefan Dudnik/Karen Hagemann/John Tosh (Hg.), Masculinities in Politics and War, London 1994; Christian Jansen (Hg.), Der Bürger als Soldat. Die Militarisierung europäischer Gesellschaften im langen 19. Jahrhundert: ein internationaler Vergleich, Essen 2004. Vgl. auch die jüngste Synthese von Karen Hagemann, Krieg, Militär und Mainstream. Geschlechtergeschichte und Militärgeschichte, in: Karen Hagemann/Jean H. Quataert (Hg.), Geschichte und Geschlechter. Revisionen der neuen deutschen Geschichte, Frankfurt a. M. 2008, S. 92–129.
25
Frevert, Die kasernierte Nation, S. 193 ff.
26
Vgl. grundlegend dazu Ute Planert, Vater Staat und Mutter Germania: Zur Politisierung des weiblichen Geschlechts im 19. und 20. Jahrhundert, in: Dies. (Hg.), Nation, Politik und Geschlecht. Frauenbewegungen und Nationalismus in der Moderne, Frankfurt a. M. 2000, S. 15–65; Heidrun Zettelbauer, „Die Liebe sei Euer Heldentum“. Geschlecht und Nation in völkischen Vereinen der Habsburgermonarchie, Frankfurt a. M. 2005; vgl. zum Nationalsozialismus Gisela Bock, Ganz normale Frauen. Täter, Opfer, Mitläufer und Zuschauer im Nationalsozialismus, in: Kirsten Heinsohn/Barbara Vogel/Ulrike Weckel (Hg.), Zwischen Karriere und Verfolgung. Handlungsräume von Frauen im nationalsozialistischen Deutschland, Frankfurt a. M./New York 1997, S. 245–277; Ingrid Bauer, Eine frauen- und geschlechtergeschichtliche Perspektivierung des Nationalsozialismus, in: Emmerich Tálos/Ernst Hanisch/Wolfgang Neugebauer/Reinhard Sieder (Hg.), NS-Herrschaft in Österreich. Ein Handbuch, Wien 2000, S. 409–443; Sybille Steinbacher, Einleitung, in: Dies. (Hg.), Volksgenossinnen. Frauen in der NS-Volksgemeinschaft (Beiträge zur Geschichte des Nationalsozialismus 23), Göttingen 2007, S. 9–26.
27
Vgl. Dirk Alexander Reder, Frauenbewegung und Nation: patriotische Frauenvereine in Deutschland im frühen 19. Jahrhundert (1813–1830), Köln 1998.
28
Vgl. zuletzt Christa Hämmerle, Heimat/Front. Geschlechtergeschichte/n des Ersten Weltkrieges in Österreich-Ungarn, Wien u. a. 2014 und Christa Hämmerle/Oswald Überegger/Brigitta Bader Zaar, Gender and the First World War, Houndmills/New York 2014.
29
Die Zahlen des weiblichen Einsatzes in den anderen kriegführenden Nationen sind nicht weniger beeindruckend: 1943 waren 450.000 Britinnen im Einsatz; 350.000 Amerikanerinnen beteiligten sich in verschiedenen Einheiten am Krieg; die Sowjetunion stellte 800.000 Rotarmistinnen, davon waren 500.000 direkt an der Front etwa als Scharfschützinnen im Einsatz, vgl. Maubach, Die Stellung halten, S. 23 f.
30
Vgl. Maubach, Expansionen, S. 94.
31
Vgl. Maubach, Die Stellung halten, S. 7.
32
Vgl. Maubach, Die Stellung halten.
33
Sie spricht mehrmals von „Zimmerkameradinnen“, von „Kameradinnen aus der Ausbildungszeit“, von der Oberführerin als „fabelhaften Kerl“, oder einfach von „meinen Kameradinnen“ und meint dabei ihre engsten weiblichen Vertrauten, während die Männer „feine Kerle“ oder „gute Freunde“ sind.
34
Vgl. zur Bedeutung der Kameradschaft als zentralen Begriff der Kriegsgesellschaft Thomas Kühne, Kameradschaft. Die Soldaten des nationalsozialistischen Krieges und das 20. Jahrhundert (Kritische Studien zur Geschichtswissenschaft 173), Göttingen 2006, der sich mit der vielseitigen Bedeutung von „Kameradschaft“ für die Beziehungen von Soldaten befasst und in diesem Zusammenhang auch mit „der Frau als Kameradin“, die Kameradschaft unter Frauen aber nicht behandelt. Die Forschung zur weiblichen Kameradschaft steckt in den Kinderschuhen, vgl. Maubach, Die Stellung halten.
35
Maubach, Die Stellung halten.
36
In Minsk befand sich das größte Judengetto auf dem besetzten sowjetischen Gebiet, noch im Herbst 1943 fand dort ein großes Massaker statt. Hilde Kerer, die genau zu dieser Zeit als Wehrmachtshelferin in Minsk diente, hat nach eigener Aussage nichts davon mitbekommen, ebenso wenig wie von den brutalen Partisanenverfolgungen mit öffentlichen Erhängungen in der Stadt. Vgl. Hannes Heer (Hg.), Vernichtungskrieg: Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944, Hamburg 1995.
37
Verdorfer, Zweierlei Faschismus, S. 221.
38
Vgl. Zettelbauer, Geschlecht und Nation; Dies. „Deutschlands […] neue Blüte hat mich ergriffen“. Ambivalente Position(ierung)en in autobiographischen Texten Edith Gräfin Salburgs (1868–1942). In: Veröffentlichungen des Österreichischen Historikerinnentages 2012, Krems 2012; Dies., Das (verlorene) Haus an der Grenze. Kulturelle Grenzziehungen und Selbstpositionierungen bei Edith Gräfin Salburg, in: Gerald Lamprecht/Ursula Mindler/Heidrun Zettelbauer (Hg.), Zonen der Begrenzung. Aspekte kultureller und räumlicher Grenzen in der Moderne, Bielefeld 2012, S. 217–236; Dies., Grenzwärterinnen der Nation. Geschlechteridentitäten in völkischen Vereinen der Habsburgermonarchie, 1880 bis 1918, in: Austriaca 73 (2011), S. 137–165. Vgl. auch Pieter M. Judson, Die unpolitische Bürgerin im politisierten Verein: zu einigen Paradoxa des bürgerlichen Weltbildes im 19. Jahrhundert, in: Hannes Stekl u. a. (Hg.), Durch Arbeit, Besitz, Wissen und Gerechtigkeit, Wien 1992, S. 346–352.
39
Vgl. Steinbach, Einleitung, S. 9 ff.
Zu den Autoren
Hilde Kerer, geboren 1919, Kindheit und Jugend in Brixen, Option für Deutschland, von 1943 bis 1945 Nachrichtenhelferin für die Deutsche Wehrmacht in Russland und Frankreich, 1945 Rückkehr nach Südtirol und Arbeit als Schneiderin. Politisch und sozial engagiert; zunächst im Rücksiedlerausschuss, dann als überzeugte Natur- und Heimatschützerin im Kultur- und Heimatpflegeverein.
Thomas Hanifle, geboren 1976 in Meran, freier Journalist und Mitarbeiter der Genossenschaft Ex Libris. Autor des Buches „Claus Gatterer: Im Zweifel auf Seiten der Schwachen“ (2005) und Gestalter des gleichnamigen Dokumentarfilmes (2007). Claus-Gatterer-Anerkennungspreis (2006). Bei Edition Raetia: Redakteur der Erinnerungen von Luis Raffeiner „Wir waren keine Menschen mehr“ (2010), der Memoiren von Marion Schiffler „Ich war das Jadekind“ (2013) sowie Herausgeber der Tagebücher von Claus Gatterer „Claus Gatterer. Ein Einzelgänger, ein Dachs vielleicht“ (2011).
Siglinde Clementi, geboren 1967, Historikerin in Bozen. Bis 2013 Koordinatorin der Arbeitsgruppe „Geschichte und Region / Storia e regione“ und geschäftsführende Redakteurin der gleichnamigen Zeitschrift, seit 2014 wissenschaftliche Mitarbeiterin des Kompetenzzentrums für Regionalgeschichte an der Freien Universität Bozen. Zahlreiche regionalgeschichtliche Forschungs- und Vermittlungsprojekte, zeitweise Lektorin an der Universität Innsbruck, Forschungsschwerpunkte: Frauen- und Geschlechtergeschichte, Medizin- und Körpergeschichte der Frühen Neuzeit, Regionalgeschichte des Tiroler Raumes. Bei Edition Raetia: Gesamtredaktion der Bände I, II und III der Reihe „Das 20. Jahrhundert in Südtirol“.

Weitere Bücher aus der Reihe
„Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachtssoldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Weitere Bücher aus der Reihe
„Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Marion Schiffler
Ich war das Jadekind
Meine Kindheit in China bis 1938
E-Book: ISBN 978-88-7283-475-6
Printversion: 256 Seiten, ISBN 978-88-7283-432-9
Weitere Bücher aus der Reihe
„Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Claire French-Wieser
Meine verkehrte Welt
Von Bozen nach Australien
E-Book: ISBN 978-88-7283-474-9
Printversion: 286 Seiten, ISBN 978-88-7283-449-7
Weitere E-Books zu Option und 2. Weltkrieg
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachtssoldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Weitere E-Books zu Option und 2. Weltkrieg
Günther Pallaver | Leopold Steurer (Hrsg.)
Deutsche! Hitler verkauft euch!
Das Erbe von Option und Weltkrieg in Südtirol
E-Book: ISBN 978-88-7283-486-2
Printversion: 432 Seiten, ISBN: 978-88-7283-386-5
Weitere E-Books zu Option und 2. Weltkrieg
Joseph Zoderer
Wir gingen
Erzählung
E-Book: ISBN: 978-88-7283-478-7
Schon der Titel ist gefunden, wie er nur zu finden ist: „Wir gingen“.
Und sonst: notwendig, jeder Satz, vor allem die vagen, andeutungsreichen. Der Schmerz der Völkerwanderungen entsteht neu. Ich mag ja nicht gern den Ausdruck „Schullektüre“ – aber da ist, wäre er am Platz.
Peter Handke
Weitere E-Books zu Option und 2. Weltkrieg
Anna Maria Leitgeb
Der Boden unter den Füßen
Roman
E-Book: ISBN: 978-88-7283-487-9
Printversion: 232 Seiten |
französische Broschur | 12 x 19
ISBN 978-88-7283-323-0
Anna Maria Leitgeb hat mit Moidi und ihrem Umfeld fiktive Zeitzeugen geschaffen, die den historischen Fakten Fleisch geben und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung der regionalen Zeitgeschichte.
Brenner-Archiv, Ruth Esterhammer