Inhalt
Zum Buch
Thomas Hanifle: Märchenhaftes China
Fünf weiße Eier
Im Grundbass des Lebens
Kantonesische Oper
Geborene Konfuzianer
Meine Plejaden
Vater und Mutter in China
In Europa
Rule, Britannia
Schwester aus Zuneigung
Das Beste hoffen, das Schlimmste erwarten
Chinesische Tugenden
Glückliche Zeiten
Freund Gogo
Bei Familie Wong
Täglicher Kampf
In Kantons Gassen
Chinesische Leckerbissen
Shopping in Hongkong
Sommerfrische in Japan
In der sündigen Stadt
Teutonischer Furor
Vertraute Wallstraße
Zurück im Paradies
Im Haus von Yun Long
Sommer in Qingdao
In der Kaiserstadt
Delikate Mission
Das Mondfest
Reise auf dem Nordfluss
Das Neujahrsfest
Fluss der Zeit
Durch Südchina
„Du bist mein Jadekind“
Fremde Herrscher
Auf der Flucht
Wieder in Hongkong
„Herz-zu-Herz-Freund“
Abschied von China
Letzte Worte
Neuanfang in Europa
Lockrufe aus dem Reich
Nizza der Adria
Deutsche Terrorherrschaft
„Jede Erinnerung ist in Tränen gebadet“
Thoralf Klein: Ein Jadekind im nationalistischen China
Endnoten
Impressum

Zum Buch
„In einer kalten Nacht erblickte ich in Kanton, der Stadt der Fünf Ziegen auf der Insel Jisaadou im Perlfluss im Jahr 1924 das Licht der Welt“, schreibt Marion Schiffler zu Beginn ihrer Erinnerungen. Die Biografie der Meranerin kann ungewöhnlicher nicht sein:
Weil der Vater für den deutschen Großkonzern I.G. Farben (BASF) die Geschäfte in China betreut, verbringt sie die ersten 13 Jahre ihres Lebens in Kanton und in Hongkong. Ihre Kindheit ist gekennzeichnet von der Kolonialkultur – getrennt von der einfachen Bevölkerung, aber trotzdem geprägt von der chinesischen Kultur. Manchmal auch romanartig und märchenhaft schildert Schiffler ihre Erlebnisse inmitten dieser fremden beeindruckenden Welt. Die Zeit in China und Hongkong ist nur ein Teil dieser Erinnerungen: Nach der Rückkehr nach Europa verbringt Marion Schiffler einige Zeit in Meran, erlebt dort die Vorhut der Option und freundet sich mit jüdischen Flüchtlingen an, die in der Kurstadt auf Zwischenstation sind. Den Krieg erlebt Schiffler in Opatija auf der Halbinsel Istrien, die im Herbst 1943 von den Hitler-Truppen eingenommen wird. Ende 1944 kehrt sie nach Meran zurück.
Inhaltsverzeichnis
Thomas Hanifle: Märchenhaftes China
Fünf weiße Eier
Im Grundbass des Lebens
Kantonesische Oper
Geborene Konfuzianer
Meine Plejaden
Vater und Mutter in China
In Europa
Rule, Britannia
Schwester aus Zuneigung
Das Beste hoffen, das Schlimmste erwarten
Chinesische Tugenden
Glückliche Zeiten
Freund Gogo
Bei Familie Wong
Täglicher Kampf
In Kantons Gassen
Chinesische Leckerbissen
Shopping in Hongkong
Sommerfrische in Japan
In der sündigen Stadt
Teutonischer Furor
Vertraute Wallstraße
Zurück im Paradies
Im Haus von Yun Long
Sommer in Qingdao
In der Kaiserstadt
Delikate Mission
Das Mondfest
Reise auf dem Nordfluss
Das Neujahrsfest
Fluss der Zeit
Durch Südchina
„Du bist mein Jadekind“
Fremde Herrscher
Auf der Flucht
Wieder in Hongkong
„Herz-zu-Herz-Freund“
Abschied von China
Letzte Worte
Neuanfang in Europa
Lockrufe aus dem Reich
Nizza der Adria
Deutsche Terrorherrschaft
„Jede Erinnerung ist in Tränen gebadet“
Thoralf Klein: Ein Jadekind im nationalistischen China
Endnoten
Impressum
Märchenhaftes China
Bei ihrer Ankunft am Flughafen von Peking am 15. Juli 2010 trug Angela Merkel einen roten Blazer, die Farbe der Freude und des Glücks im Reich der Mitte. Am Folgetag verkündete sie im Rahmen ihres offiziellen Chinabesuchs gemeinsam mit Premier Wen Jiabao der internationalen Presse, die deutsch-chinesischen Beziehungen auf eine völlig neue Ebene stellen und zur Überwindung der internationalen Wirtschaftskrise stärker zusammenarbeiten zu wollen. Diesmal trug Merkel ein weißes Oberteil. Marion Schiffler sah den Auftritt im Fernsehen und ärgerte sich. Nicht ob der Lippenbekenntnisse, sondern der unzureichenden Kenntnis der chinesischen Kultur der Bundeskanzlerin. „Weiß ist die Farbe der Trauer“, sagt die ehemalige Englischlehrerin aus Meran. Die Episode zeigt ihr einmal mehr, dass sich der Westen nach wie vor zu wenig mit China und seiner alten Kultur befasst – und das, obwohl dieses Land dem 21. Jahrhundert seinen Stempel aufdrückt und drauf und dran ist, die weltweit größte Volkswirtschaft zu werden.
Für Marion Schiffler ist China ihr Leben. Weil der Vater für den deutschen Großkonzern I.G. Farben (BASF) die Geschäfte in China betreute, verbrachte die bald 88-Jährige die ersten 13 Jahre ihres Lebens in Hongkong und Kanton im Süden Chinas: Die Lebenskultur der damaligen britischen Kolonie Hongkong und jener Chinas prägen sie bis heute – und sind auch allgegenwärtig. Das Mobiliar ihrer Wohnung stammt zu einem großen Teil aus ihrem Haus in Kanton, das sie Anfang 1938 nach dem Ausbruch des chinesischjapanischen Konflikts abrupt verlassen mussten. Die Kästen aus dunklem Teakholz zieren typische chinesische Motive. Am Pekingofen, ein schwerer hoher Dreifuß aus Messing, der oben mit einer Platte abgedeckt ist, konnte man sich früher erwärmen. Heute ist er ein Erinnerungsstück aus einer fernen Welt und Zeit. Lediglich die Bücherregale stammen aus Europa. Heute drängen sich darin Klassiker der Weltliteratur in unterschiedlichen Sprachen. Die sehr belesene Frau hält es mit dem Sprichwort: „Je mehr Sprachen du sprichst, desto mehr bist du Mensch.“ Als Kleinkind sprach sie nur Englisch, heute spricht sie neben ihrer Muttersprache Deutsch fließend Italienisch, gut Französisch sowie ein wenig Kroatisch, das sie in Opatija auf der Halbinsel Istrien während des Zweiten Weltkriegs gelernt hat. Dorthin war die Familie nach der Rückkehr nach Europa und einem Zwischenstopp in Aachen und Meran gezogen, um der Naziherrschaft zu entkommen. Ab Ende 1944 kehrten sie wiederum nach Meran zurück. Außerdem beherrscht Marion Schiffler noch ein paar Brocken Kantonesisch, einen der vielen Dialekte in China, zudem etwas Hochchinesisch, das schon in den 1920er-Jahren zur Einheitssprache erhoben und unter Mao Zedong stark gefördert wurde. Trotz aller Verbrechen, für die der chinesische Despot verantwortlich ist, hält Schiffler der Herrschaft Mao Zedongs zugute, dem Land neues Selbstbewusstsein gegeben zu haben. Entschuldigen will sie die Unrechtstaten damit nicht.
Zwar hatte Marion Schiffler in Kanton wenig Kontakt zu der chinesischen Zivilbevölkerung. Die alte Kultur Chinas war in ihrer Kindheit dennoch omnipräsent. Mythen und Geschichten brachten ihr die Weisheiten und Philosophie des Landes nahe und die Dienerschaft typische Verhaltensweisen der Menschen. Die wenigen chinesischen Freunde und Bekannten von damals waren überdies prägend. Die Rückkehr nach Europa war ein Bruch in ihrem Leben, so empfindet es Marion Schiffler noch heute: China ist das einzige Land, in dem sie sich jemals richtig wohlgefühlt hat. Deshalb verspürte sie schon als Heranwachsende ein inneres Verlangen, sich mit ihrem Geburtsland auseinanderzusetzen. Ihre Quellen waren vielmals ihre Eltern, die ihre Kindheit mit Geschichten füllten.
Ihre ersten eigenen Erinnerungen setzen Ende der 1920er-Jahre ein. Danach reiht sich eine Erinnerung an die nächste. Ihre Geschichte klingt wie ein Traum. Auf einer Überfahrt nach Europa weckte sie eines Nachts ihr Vater und zeigte ihr von einem Bullauge aus die italienische Vulkaninsel Stromboli, an der das Schiff gerade vorbeifuhr. Es existiert ein Foto, das sie auf einem Elefanten reitend in Colombo zeigt, der Hauptstadt von Sri Lanka. Auf einem anderen Bild steht sie in hellem Beige gekleidet inmitten von Chinesen auf der Tribüne der Rennbahn von Kanton. Gerade wie man es sehen will, wirkt sie entweder auserwählt oder deplatziert. Beide Bilder sind Teil eines umfangreichen Fotonachlasses ihres Vaters, den sie wie einen Schatz hütet. Die Schnappschüsse geben einen Einblick in das Leben der Familie in einem nur vermeintlich fremden Land. Bilder aus der Zeit in Hongkong sind leider kaum mehr vorhanden. Mit seiner Kamera hat Rudolf Schiffler allerdings auch das Alltagsleben in China eingefangen: Es ist ein touristischer Blick auf Land und Leute, der aber häufig tiefer geht und Stimmungen, ob nun Leid und Armut oder Freude und Ausgelassenheit, einfängt. Die ersten Aufnahmen stammen aus dem Jahr 1913, als für den gebürtigen Aachener das Abenteuer China begann, die letzten aus dem Jahr 1938.
Von ihren Eltern hat Marion Schiffler auch die Liebe zur Musik geerbt, die für sie fast zu einer Ersatzheimat geworden ist. „Mein Vater war ein wunderbarer Tenor“, sagt sie stolz und erzählt eine Anekdote aus ihrer Zeit in Hongkong. Bei einem Kinobesuch stimmte er plötzlich den Tenorgesang
Celeste Aida
aus der Verdi-Oper Aida an. Frau und Tochter versanken in den Sesseln vor Scham, die anwesenden Besucher klatschten dagegen vor Begeisterung.
Ihre Leidenschaft zur Musik und zu den Fremdsprachen ließ Marion Schiffler lange nach dem Tod ihrer geliebten Eltern, die ihren Lebensabend in Meran verbrachten, in die Erinnerungen an ihre Kindheit einfließen, die sie vorerst in Deutsch und schließlich in Englisch zu Papier brachte, damit auch ausländische Freunde daran teilhaben konnten. All ihre Tugenden bringt sie darin zum Ausdruck: die Menschlichkeit, die ihr ihre Eltern vorgelebt hatten, und all ihr gesammeltes Wissen, das sie selbst erlebt, von ihren Eltern erfahren und sich durch Lektüre beigebracht hat. Es ist ein sehr lesbarer Text voller Eigenheiten, in dem sie auch Stile und Zugänge vermischt. Manchmal lesen sich die Aufzeichnungen wie ein Tatsachen- oder Reisebericht, manchmal wie ein Märchen oder ein Roman.
Fast jedem Kapitel ist ein Untertitel vorangestellt, der aus der Musikwelt stammt und eine Stimmung oder ein Gefühl transportieren soll, das der Autorin wichtig ist. Marion Schiffler hat ihre Erinnerungen zuallererst für sich selbst geschrieben. Deshalb waren einige Eingriffe notwendig, um sie einer größeren Leserschaft zugänglich zu machen. In diesem Sinne erläutern auch Endnoten den Text. Das Nachwort des Historikers und Sinologen Thoralf Klein ordnet die Erinnerungen historisch ein.
Marion Schiffler musste mehr als 40 Jahre warten, um ihr Geburtsland wiederzusehen. Mit einer Reisegruppe befand sie sich in Hongkong, als sich plötzlich die Grenzen zu China öffneten, die bis dahin geschlossen waren. Zweieinhalb Tage verbrachte sie in Kanton und suchte nach Spuren ihrer Vergangenheit, ihr Haus war längst abgerissen worden. Außerdem besuchte sie eine Jadefabrik: Jade ist in China nicht bloß ein Schmuckstein, der künstlerisch weiterverarbeitet werden kann, sondern hat eine tiefe jahrtausendealte symbolische Bedeutung. Kurz bevor die Reisegruppe die Fabrik verließ, schenkte ihr ein junger chinesischer Arbeiter lächelnd ein Stück Jade. Er wusste, dass sie keine Fremde war.
Thomas Hanifle
September 2012
Fünf weiße Eier
Preludio
In einer kalten Nacht erblickte ich in Kanton (Guangzhou), der Stadt der Fünf Ziegen auf der Insel Jisaadou (Ershadao) im Perlfluss im Jahr 1924 das Licht der Welt. Geheimnisvoll und schicksalhaft zeigte sich der Große Bär am Firmament. Es war zu Beginn der „Schwarzen Schildkröte“, dunkles Symbol des Winters in den chinesischen Sternenkonstellationen, im schwierigen Sternzeichen des Steinbocks, im Monat Poseidon und im Jahre der Holz-Ratte gemäß dem chinesischen Zyklus.
1
Mein Vater, der sechs Jahre auf die Ankunft eines Kindes gewartet hatte, befand sich in der „neunten himmlischen Sphäre“ vor Freude und eilte von einer Familie zur anderen in der kleinen ausländischen Enklave, um allen die glückliche Nachricht mitzuteilen. Die Verhaltensweise meines Vaters rief zwar Verwunderung bei seinen chinesischen Freunden hervor, war ich doch nur ein unbedeutendes Mädchen, mit anderen Worten „verlustbringende Ware“, doch bekundeten sie höflich wie immer ihre Anteilnahme an diesem Ereignis. Unsere zwölf Diener schmückten unser Haus aus diesem Grund auch nur in Weiß, der Trauerfarbe, um Mutter und Kind zu empfangen. Für einen Sohn hätte es mindestens hundert rotgefärbte Eier gegeben, die das Leben und die Ewigkeit symbolisierten, während für mich nur ein Körbchen mit fünf weißen Eiern bereitstand. Alles sollte darauf hinweisen, dass der Himmel die Geburt eines völlig nutzlosen Geschöpfes gewährt hatte.
Das vermochte das Glück meiner Eltern über meine Geburt jedoch keineswegs zu trüben. Die chinesischen Freunde, Meister in der Kunst des guten Betragens und beim Verbergen ihrer Empfindungen, verstanden es, ihre wahren Gedanken zu verbergen – und wenn sie sich auch über die Glücksäußerungen meiner Eltern wunderten, so schrieben sie diese Freude der wohlbekannten Exzentrik zu, die selbst den am meisten geschätzten „fremden Teufel“ von Zeit zu Zeit und bei unvorhergesehenen Anlässen überkam.
Sechs Monate später wurde ich von einem durchreisenden protestantischen Missionar getauft. Mein Vater entstammte einer streng katholischen Familie, meine Mutter war gläubige Protestantin. Obwohl ihre Eheschließung nach katholischem Ritus vollzogen worden war, betrachtete mein Vater die Religion seiner Ehefrau als vollkommen ebenbürtig. Und da es die Mutter ist, die ihr Kind großzieht, sollte ich auch ihren Glauben haben. In China fragte sowieso niemand danach, weil man nach den Lehren von Konfuzius
2
lebte, der sagte: „Innerhalb der vier Ozeane sind alle Menschen gleich.“
3
Das galt auch für meine Eltern. Von einem tiefen Verständnis und Mitgefühl für ihre Mitmenschen beseelt, wussten meine Eltern, dass Toleranz aus geistiger Großzügigkeit resultiert und dass im Gegensatz dazu Ignoranz die Wurzel aller Intoleranz ist. Mein Vater küsste damals meine Füßchen und sagte: „Mögen sie immer nur den rechten Weg gehen“. Für die Chinesen gelten Füße als die Wurzeln des Lebensbaumes.
Im Grundbass des Lebens
Basso Ostinato
Wer im Morgengrauen den Perlfluss aufwärts fährt, wird mit außerordentlichen Eindrücken konfrontiert. Das weitläufige Delta, das mit einem verwirrenden Netz von Flussläufen, Wasserstraßen, Rinnsalen, Verbindungskanälen und offenen Bewässerungsleitungen angelegt ist, führt den Reisenden hin zur großen südlichen Hauptstadt eines Riesenreiches. An den Ufern erblickt man in der Ferne von Gräben und Kanälen durchzogene endlose Reisfelder vor der dunstigen Silhouette hintereinander gestaffelter Hügelzüge. Das riesige Tiefland umfängt den Ankömmling und führt ihn in eine ihm fremde Welt. Der breite, graugelbe Fluss, bleich wie eine sterbende Perle, wird unmerklich enger. An den Ufern, entlang den schlammigen warmen Buchten und sandigen Bänken, entfalten sich noch heute die mit unendlichem Fleiß und unermüdlicher Geduld bebauten Felder, Gemüse- und Obstgärten, Bananenplantagen und Maulbeerhaine. Winzige schmale Barken, das sind mastlose Boote, schaukeln wie vibrierende Striche im ersten Licht des Morgens und werfen die Schatten der stehenden Bootsleute über das Wasser. Es sind die Impressionen „lagunarer“ Landschaften, wie sie die Maler der Song-Zeit (960–1279) unsterblich und einmalig auf Seide verewigt haben – kaum erkennbar und nur angedeutet, in der die Stille und der Frieden des frühen Morgens spürbar sind.
Die Ufer werden flacher und fast verschwommen, die Schattierungen unklar. Leichter Morgennebel ist erkennbar. Ein seltsamer Geruch von Algen, die stechende Beize von feuchtem Holz durchzieht die Morgenlüfte. In der Ferne erahnt man den ersten Herdrauch der Dörfer. Die frühen Laute erwachen, zuerst leise, dann akuter, sonorer und insistenter, bis endlich wie ein Sturzbach das Crescendo der Stadt Kanton sich bemerkbar macht, die erwacht und das Nervensystem des Abendländers strapaziert.
Eine Armada von Flussfahrzeugen – Dampfer, Motorboote, Schlepper, Lastkähne, Dschunken und Sampans – und das Pfeifen der Sirenen, das Tuten und Aufheulen von Signalen strapazieren die Sinneswahrnehmungen. Die Dschunken segeln mit riesigen tabakfarbenen Flügeln vorüber, prähistorischen Sauriern gleich. Dazwischen schaukeln winzige Sampans
4
, von grazilen Wesen gerudert und mit meist nackten Kleinkindern an Bord. Erst sind es nur sporadische Erscheinungen, dann ein paar Dutzend und zuletzt hunderte, die den Fluss Xijiang
5
befahren im täglichen Alltagskampf des tödlichen unerbittlichen Lebens. Inmitten von faulendem Abfall und dem penetranten Geruch von Holzkohlefeuerchen offenbart sich ein Strudel von Menschen, Fahrzeugen und Schmutz, die einen eigentümlichen Reiz ausüben.
Die Sirenen der Fähren und Schiffe erklingen in heiseren lamentösen Tönen, Geschrei erschallt aus den unzähligen schaukelnden Behausungen der
boat people
: Menschen, die ihr Leben lang keinen Fuß auf festen Boden setzen. Pfiffe der Motorbarkassen sind zu hören, der Heulton der Schlepper inmitten von tausenden menschlichen Stimmen und Lauten vermischen sich mit ohrenbetäubendem Feuerwerksgeknatter irgendeiner traditionellen chinesischen Feierlichkeit.
In kürzester Zeit hat sich das unbeschreibliche Szenarium entwickelt, das die Bühne der Existenz und den Rhythmus des Lebens und der Zeit versinnbildlicht. Über diesem Gewimmel menschlichen Elends singt wie ein
basso continuo
, im Grundbass, das chinesische Leben: zäh, hartnäckig und unverwüstlich.
Noch ehe der Reisende in der Metropole am Perlfluss angekommen ist, meint er, sich auf einem anderen Planeten zu befinden.
Kantonesische Oper
Basso ostinato continuo
Kanton, auch Guangzhou genannt, ist eine chaotische Stadt, erfüllt von emsiger Geschäftigkeit und einer unendlich flexiblen kommerziellen Ethik. 214 v. Chr. wurde hier von den Truppen des ersten Kaisers Qin Shi Huangdi
6
, der China vereinte, die Garnisonstadt Panyu gegründet. Sitz eines Vizekönigs zu kaiserlichen Zeiten, wurde diese Stadt zum südlichen Ausgangspunkt eines riesigen Reiches. Sie ist eine rein chinesische Stadt, dort lebte das Volk der Hanchinesen. Der frühe Kontakt zu den Grenzvölkern sowie seine vorteilhafte geografische Lage im Flussdelta hat den Bewohnern der Südmetropole eine eigene Mentalität verliehen. Im Gegensatz zum Norden des Landes war man hier immer schon aufgeschlossener und revolutionärer. Der herbe, konservative Norden registrierte denn auch mit Missbilligung und Misstrauen diese freiheitlichen Tendenzen. Die Südchinesen berufen sich deshalb noch heute auf ein altes Sprichwort: „Der Himmel ist hoch und der Kaiser (in Beijing) weit entfernt.“
Kanton ist eine eigentümliche Stadt am Wendekreis des Krebses, am nördlichsten Breitenkreis, die von äußerst mobilen, aktiven und agilen Menschen bewohnt und von einem eigenen Arbeitsund Geschäftssinn geprägt war. Wie fast jede andere chinesische Stadt bestand Kanton aus einem Mäandergeflecht enger Gässchen und Sträßchen, in denen die verschiedenen Gilden und Zünfte, streng nach Fach und Beruf eingeteilt, arbeiteten und walteten. Alle aber waren durch einen ungeschriebenen Kodex wie in einem bedachtsam austarierten Zusammenspiel miteinander verbunden. Es bestand ein dichtes Netz von Verbindungen und Kontakten, von Schutz- und Berufsvereinen und Protektoren in diesem Labyrinth, diesem emsig arbeitenden Bienenhaus, diesem Dädalusgehäuse, wo jede Nachricht sofort und drahtlos übertragen wurde und kein Geheimnis verborgen blieb und wo gleichzeitig äußerste Verschwiegenheit vor Uneingeweihten herrschte. Alle waren ständig beschäftigt und glitten geschmeidig wie Eidechsen durchs Leben. Doch gönnten sie sich auch Mußestunden mit ihren Lieblingssingvögeln, die sie in schönen Käfigen ebenso wie die geschätzten Singgrillen in geschnitzten Dosen aus Sandelholz spazieren führten.
Die Menschen erfreuten sich aber auch an ihren Kindern und Enkeln, klatschten und plauschten mit Freunden und Nachbarn, genossen die pyrotechnischen Freudenfeuer, die bei Hochzeiten, Geburtstagen und auch Begräbnissen die nähere Umgebung mit ohrenbetäubendem Getöse erfüllten. Sie schienen diesem ungeheuren Krach gegenüber immun zu sein, sie wussten: Nur böse Geister meiden den Lärm.
Ein
Concerto grosso
des Lebens und des Daseinskampfes spielte hier auf, eine kantonesische Oper von Stimmen, Rufen, Tönen, Singsang – all dies von einer unsichtbaren Regie geleitet, die ausgewogen, intensiv, wachsam und mit einer Prise Anarchie versehen – den Ablauf des Lebens regelte. Untermalt von klangvollem Lachen, vermischt mit klingenden Kaskaden langgezogener Silben ertönte lautstark der malerische Südchinadialekt, das Kantonesische. Kanton ist eine Stadt voller Wasserläufe und Kanäle, amphibienhaft von Inseln und Wohnstätten am Wasser durchzogen. Wer mit der Tür zum Wasser wohnt, hat andere Gefühle als jener, der auf die Straße blickt. Das Tor zum Wasser verbindet ihn mit dem Meer, mit der liquiden Oberfläche des Ozeans, der alle Kontinente letztendlich verbindet.
In dieser seltsamen Stadt am Perlfluss, von der so mancher innovative Impuls ausging und wo positive wie kreative Ideen ihren Ursprung fanden, gab es auch immer einen Kern von Intellektuellen, die den Willen zur Erneuerung und zur Reform besaßen. In der bekannten nahen Whampoa-Militärakademie
7
wurden zu jener Zeit junge Männer ausgebildet, deren Namen später im Zuge der Gründung der Volksrepublik und der anschließenden Kulturrevolution auch international bekannt wurden. Meine Eltern lernten sie bei Pferderennen oder ähnlichen gesellschaftlichen Ereignissen kennen, ahnten jedoch nichts von ihrer großen Zukunft. Damals machte vor allem der russische Revolutionär Michail Borodin
8
von sich reden, der zum ersten Mal kommunistische Ideen nach China einführte. Der Keim war gelegt, doch niemand glaubte ernstlich daran. Der geschichtliche Prozess jedoch hatte bereits begonnen.
In den Jahren vom Ende des Kaiserreiches bis 1949 wurde das einst so mächtige Reich der Mitte von schweren inneren Krisen bis in seine Grundfeste erschüttert. Revolutionen, Aufstände, Bürgerkriege zwischen rivalisierenden Warlords, politische und militärische Machtkämpfe stürzten China in ein unvorstellbares Chaos und Unglück. Das Riesenreich kam mit den Sezessionsbewegungen und Machtkämpfen von Provinzdespoten und ausländischen Interventionen mit vielen Millionen Toten nie zur Ruhe. 1925 rief Borodin zum ersten Generalstreik in der Geschichte Chinas auf.
9
Daraus resultierte der totale Boykott aller ausländischen Firmen und Arbeitgeber. Unsere Diener mussten uns nolens volens verlassen, alle Firmen wurden desertiert. Die kleine deutsche Kolonie bestand aus nur 20 Personen und hatte sich nach dem Krieg in der östlichen Vorstadt Dongshan (Ostberg) niedergelassen, da ihnen die Siegermächte den Aufenthalt auf der internationalen Niederlassung Shamian im Perlfluss verwehrt hatten – nur ihre Büros durften sie dort unterhalten. Angeführt von meinem Vater, der mich auf den Armen hielt, durchquerte diese kleine Gruppe nun die Stadt, um ein britisches Kanonenboot zu erreichen, das sie in Sicherheit bringen würde. Unterwegs wurden wir mit einer aufgehetzten und somit feindselig gestimmten Menschenmenge konfrontiert. Doch mein Vater kannte die Chinesen zu gut, um nicht zu wissen, dass kein Chinese einem Vater mit seinem Kind etwas antun würde. So schritt er gelassen und ruhig voran, und die aufgebrachten Massen wichen entlang des Weges zurück, sodass die kleine Gruppe unbehelligt Shamian erreichen konnte.
Turbulente und tragische Monate standen uns bevor. Sechs Monate währte der Generalstreik, den meine Mutter mit mir in der Sicherheit der britischen Kronkolonie Hongkong verbringen musste. Mein Vater durfte kurz darauf bereits nach Kanton zurückkehren, da die deutschen Firmen vom Boykott ausgenommen waren. Obwohl meine Mutter im renommierten Repulse Bay Hotel mit mir wohnte, gab es keine Diener und, schlimmer noch, kein Wasser. Die Insel Hongkong hat keine Süßwasserquellen, und der Zufluss vom chinesischen Festland war unterbunden worden. Das kostbare Nass musste mit Tankern von Schanghai herbeigeschafft werden und war streng rationiert. Man wusch sich mit Mineralwasser und spülte die Toiletten mit Seewasser. Bei der tropischen Hitze und den sich unweigerlich einstellenden Seuchen wurde die Existenz der Menschen auf eine gefährliche und harte Probe gestellt. Der gesamte Handel kam zum Stillstand, da die Schiffe nicht versorgt werden konnten. Auch die Hafenarbeiter streikten. Die Briten holten Annamiten
10
herbei. Im Luxushotel Repulse Bay liefen riesige gierige Ratten herum, und meine Mutter wachte über mich, wie sie es ein Leben lang tun würde. Damals stellte sich auch mein erstes großes Leiden ein – ich erlitt meinen ersten schweren Asthmaanfall. Die grauenvollen Anfälle von Atemnot und würgende Erstickungssymptome gehörten von da an zu meinem täglichen „bitteren Reis“.
Als die schwere Zeit endlich zu Ende ging, konnte meine Mutter wieder mit mir in meine Geburtsstadt zurückkehren. Wir bezogen ein Haus in Kanton, das an jenen Bezirk grenzte, in dem sowjetische Russen lebten, die damals noch versuchten, in China Fuß zu fassen. Eine der Russinnen, sie trug eine Uniform, sprach manchmal heimlich durch die trennende Mauer hindurch mit meiner Mutter. Jeder Kontakt mit Ausländern war den Russen nämlich verboten, doch erzählte diese Frau meiner Mutter, dass auch sie ein kleines Mädchen in Russland zurückgelassen hatte, nach dem sie sich so sehr sehnte.
Auch Weißrussen hatten sich nach der Oktoberrevolution in China niedergelassen, wo sie ein tristes Dasein führten. Mit der Zeit eröffneten sie kleine Restaurants und auch Bäckereien, sodass wir zur immensen Freude meiner Mutter frisches Brot erhielten. Chinesen kennen kein Brot und keine Butter, es gibt keine Rinder im Lande und meine Mutter litt darunter, dass sie auf ihre gewohnten Frühstücksbissen hatte bisher verzichten müssen. Kosaken eröffneten später auch eine Reitschule außerhalb von Kanton. Aber der Kontakt zu den russischen Emigranten blieb immer distanziert.
Die Sowjets jedenfalls zogen bald ab. China gelang es wie immer in seiner vieltausendjährigen Geschichte, die fremden Elemente wieder aus seinem Land zu entfernen. Niemand konnte ahnen, dass diese kurze Episode einst zu dem führen würde, was Jahrzehnte später als Rotchina oder Volksrepublik China in die Annalen eingehen würde. Aber zwischen diesen beiden Daten lagen unerbittliche Jahre des Kampfes.
Geborene Konfuzianer
Intermezzo
China mit seinem traditionell hochentwickelten Selbstwertgefühl, seinem gesunden Pragmatismus, der schon immer ein Teil der Lebens- und Überlebensstrategie der Chinesen war, würde sich immer nur selbst und von alleine zu helfen wissen. In einer so einzigartigen Zivilisation wie der chinesischen waren urtümliche Kräfte am Werk, die sich mit den modernen westlichen Mentalitäten und Instrumentarien nicht bewerten lassen. Die konfuzianische Lehre, das chinesische Wertesystem par excellence, eint alle Chinesen. Jeder Chinese ist und bleibt zeit seines Lebens ein geborener Konfuzianer. Das äußert sich primär in seiner Familienverbundenheit, dem natürlichen Selbstbewusstsein, der Anpassungsfähigkeit, dem Bildungsdrang und einer langfristigen Lebensphilosophie.
Gleichzeitig bildete die Großfamilie ein eng geknüpftes soziales Netz des Gebens und Nehmens. Die starke Betonung der Beziehungsordnung, die bestehende gesellschaftliche Rangfolge ist sozusagen ein Naturgesetz und zeigt sich am deutlichsten in der hierarchischen Struktur der Familie und der streng kodifizierten Gesellschaftsstruktur. Die chinesische Hierarchie ist jedoch nicht pyramidal konzipiert wie im Westen, sondern kreisförmig. Im Mittelpunkt befindet sich der Herr, welcher Kontakte und Beziehungen um sich herum pflegt. Nicht selten steht an Stelle des Herrn auch eine äußerst energische und gestrenge Herrin.
Ein chinesisches Kind zählt, wenn es geboren wird, bereits ein Jahr, genauer gesagt ein
sui
. Das nächste sui erreicht es nicht am eigentlichen Geburtstag, sondern am chinesischen Neujahrstag. „Zehn Monate hat sie dich in ihrem Schoß getragen, drei Jahre lang wird dich ihre Brust nähren“, heißt ein Sprichwort. Deshalb soll ein Kind tiefen Respekt vor den Eltern zeigen. Eine schwangere Frau wird auf der Straße von Unbekannten zu ihrem Zustand beglückwünscht und geehrt. Sie trägt neues Leben in sich, und es gibt keine falsche Scham angesichts dieses Wunders und der Fruchtbarkeit, die ein Weiterleben garantieren.
Meine Plejaden
Scherzo
Das Leben eines Europäers in China war vorwiegend das Ergebnis seiner Entourage von Dienern, die ihn in jedem Moment seines Tagesablaufs umgaben und diskret überwachten, um aufmerksam seine Wünsche und Anliegen zu erfüllen. Darin sind die Chinesen wahre Meister. Denn im Gesicht eines Europäers – eines „Langnasen“ – liest der Chinese wie in einem offenen Buch, während sein eigenes Mienenspiel nur schwer entzifferbar ist. Nie zeigt er seine innersten Regungen, und wer versuchen wollte, sich gegen ihre sanfte Macht und Manipulation zu stellen, würde seine Existenz nur auf völlig nutzlose Weise komplizieren. Wer jedoch lernte, die Regeln des ungeschriebenen chinesischen Kodex zu akzeptieren, lebte ruhig und sorglos und von häuslichen und anderen Problemen unbehelligt. Außerdem erwarb er sich die Hochachtung der Diener und Mitarbeiter und erhöhte damit sein Prestige. Weise war es daher, diese organisierte Unmündigkeit zu akzeptieren, die einer uralten Kultur entsprang, um nicht die gefürchtete chinesische „passive Resistenz“ herauszufordern, in der die Chinesen wahre Strategen sind und die den Europäer enervieren und die sich nur kontraproduktiv auswirkte. Mein Vater begriff das sehr bald und wurde deshalb hoch geachtet und geliebt.
Teil dieser schweigenden Übereinkunft bildete das System des „squeeze“, bei dem die Diener einen kleinen Teil des Haushaltsgeldes für sich behielten. Diesen bescheidenen Nebenverdienst auf Kosten des Hauses – östlich von Suez allgemeiner Brauch – tolerierte man am besten mit bitterem Schweigen. Beschwerden waren ohnehin unnütz. In unserem Hause gab es später nur noch sieben Diener, anfänglich waren es dreizehn. Jeder von ihnen hatte eine bestimmte Domäne und Aufgabe, je nach Rangordnung und Befugnis. Geschmeidig und gewandt leiteten die Diener den Haushalt, angeführt von
Number one boy
. Mit Phantasie und Lebensfreude meisterten sie den Alltag und improvisierten da, wo es nötig war. Meine Mutter, die Diener nannten sie
Mississi
, hatte im Haus nicht viel mehr zu tun, als zu repräsentieren, und zu ihrem Leidwesen durfte sie auch nicht die Küche betreten, wo der Koch als oberste und alleinige Instanz waltete. Er vermochte zwar nur wenige europäische Gerichte zuzubereiten, doch verbat er sich jegliche Einmischung. Gemäß chinesischer Auffassung erlaubte
Mississis
sozialer Status keinerlei praktische Arbeiten.
Mississi
ist im Übrigen Pidgin-Englisch, ein Gemisch aus Portugiesisch, Chinesisch und Englisch, dessen sich die Diener bedienten. Meine Mutter war gescheit genug, um nach anfänglichem Widerstand die ungeschriebenen Regeln rasch zu erfassen, die ihr von ihrer Umgebung wortlos, aber hartnäckig diktiert wurden. Ihre häuslichen Belange beschränkten sich auf wenige Ressorts, unter anderem auf die Besprechung der Menüs, den Vorbereitungen von Einladungen,
tea-parties, garden parties
und
dinners
sowie die Kontrolle der Ausgaben. Jede Woche legte ihr
Number one boy
die phantasievoll elaborierten Belege vor, wobei sie seine Berechnungen akzeptieren musste. Wäre meine Mutter selbst einkaufen gegangen, hätte sie für immer ihr Gesicht verloren, eine unverzeihliche Schande, und die verlangten Preise wären wesentlich höher ausgefallen. So fügte sie sich dem wahren Herrn des Hauses. Der war es aber auch, der für die anderen Diener haftete, für ihre Ehrlichkeit, Verlässlichkeit und Effizienz. Chinesen sind absolute Meister in der lautlosen Taktik, die
lao maozi
, also die alten Behaarten, wie Europäer tituliert werden, nach ihrem Willen zu manipulieren.
Für mich persönlich waren unsere sieben Diener meine Plejaden, meine besonderen Sterne. Durch meine ganze Kindheit hindurch vernahm ich ihre leise flötenden Stimmen, die mit ihren langgezogenen Zwielauten des geschmeidigen Süddialekts sich so stark vom
Putonghua
, dem Mandarin genannten Hochchinesisch, unterschieden. Auf ihren leisen Stoffschuhen bewegten sie sich wie eine Truppe der kantonesischen Oper. Der Respekt, den mir meine Eltern im Gegensatz zu anderen ausländischen Familien unseren Dienern gegenüber auferlegten, verlieh mir ein wunderbares Verhältnis: Bei ihnen fühlte ich mich geborgen und sicher und kannte keine Angst. Sie bildeten einen überaus vertrauten und integrierenden Bestandteil des sicheren und privilegierten Gewebes meiner Kindheit.
Ich erinnere mich nicht mehr, wann Nü An, das so viel wie friedvolle Frau bedeutet, zu uns kam und meine persönliche Amah, meine Kinderfrau wurde. Aber eines Tages trat sie in mein Leben, gekleidet in ein untadeliges weißes Obergewand und schwarze Hosen aus glänzender Guangdong-Gaze. Zwei sanfte Augen blickten mich aus einem runden Mondkuchengesicht an. Geduldig und ergeben, wie eine wahre Amah es sein sollte, wachte sie fortan über mich mit der Treue eines Hundes, eines Pferdes und wie ein Fisch, denn Fische schlafen nie. Aber auch mit der Hartnäckigkeit ihres Volkes, das mich und andere zu unserem Wohle stets dazu brachte, das zu tun, was sie für richtig hielten und uns nur zum Vorteil und Wohle gereichte.
Vater und Mutter in China
Ombra mai fu
Mein Vater war das elfte und jüngste Kind seiner Eltern, in Aachen geboren und aufgewachsen. Als er mit 18 Jahren den Militärdienst absolvieren sollte, bat er seinen Vater, einen Mann wie ein biblischer Patriarch, um Erlaubnis, ins Ausland zu gehen, da ihm alles Militärische verhasst war. Er ging nach Mailand, wo er zwei Jahre lang arbeitete und gut Italienisch sowie
Meneghin
, den Mailänder Dialekt, erlernte. Dann kehrte er mit einem ärztlichen Attest in seine Heimat zurück, in dem ihm von einem italienischen Arzt bescheinigt wurde, schwache Lungen zu haben. So entging er dem Wehrdienst. Nach einer dreijährigen Lehrzeit beim Chemieunternehmen BASF wurde er mit 23 Jahren im Jahre 1913 nach China geschickt, und zwar nach Schanghai. Da meine Mutter Vollwaise war und ihr Vormund ihr bis zu ihrer Volljährigkeit eine Heirat nicht gestatten wollte – auch um zu sehen, wie sich mein Vater im fernen China bewähren würde – wartete sie das Jahr 1914 ab: ein fatales Jahr, wie sich erweisen sollte. Als der Erste Weltkrieg ausbrach, wurden alle deutschen Männer in China zur deutschen Kolonie Kiautschou
11
gesandt, wo sie die Hafenstadt im Osten Chinas gegen die Japaner verteidigen sollten – einzig mein Vater, da wehruntauglich, blieb in Schanghai zurück, um die Geschäftsinteressen sowie die Ehefrauen und Kinder der eingerückten Gatten und Väter zu betreuen.
Vier Jahre hörten mein Vater und meine Mutter nichts voneinander. In dieser Zeit hatte mein Vater trotz der offiziellen Feindseligkeiten eine Liaison mit einer französischen Witwe und flirtete zugleich mit einer hübschen Engländerin. Er war ein sehr schöner Mann, der Frauen hoch ehrte, ein geborener Feminist schon damals, als dieser Ausdruck noch nicht aufgekommen war.
Nach dem verlorenen Krieg wurde er wie alle anderen Deutschen auch repatriiert und fuhr sofort zu meiner Mutter. Sie schlossen den Bund der Ehe im Sinne des „animus manendi“, wie die Juristen es ausdrücken, und lebten fortan treu und monogam wie ein Storchenpaar. Während der Trauung wurde auf Wunsch meines Vaters das Largo von Händel aus dem „Xerxes“ gespielt, eine seiner Lieblingsarien, und „Ombra mai fu“ stand über ihrem Eheglück.
Bereits 1920 konnte er wieder nach Ostasien zurückkehren, zuerst für sechs Monate auf die Insel Java in Indonesien, um einen Kollegen zu vertreten, der auf Europa-Urlaub weilte. Man erhielt damals nur alle sechs – später vier – Jahre Urlaub, und zwar für sechs Monate, wovon fast zwei Monate für Schiffsreisen verstrichen. Später erzählte mir meine Mutter immer wieder von ihren ersten überwältigenden Eindrücken in der holländisch verwalteten Kolonie, der Ordnung und Sauberkeit und vor allem von der faszinierenden alten Kultur. Das Wort Borobudur hörte ich immer wieder – bis ich die buddhistische Tempelanlage selbst eines Tages besichtigen und bewundern konnte.
Der Kontrast zu Schanghai konnte nicht größer sein, als sie nach Ablauf der sechs Monate das schöne Java verließen. Meine Mutter wusste bereits von den vorehelichen Abenteuern meines Vaters. Aber als er sie dann auch noch zu seiner französischen Exgeliebten führte, um sie ihr vorzustellen, war meine Mutter zutiefst gekränkt. Dies erzählte sie mir selbst sehr viel später. Die Französin betrachtete meine Mutter genau und machte meinem Vater daraufhin ein Kompliment über seine Wahl. Eine sehr schöne Frau, meinte sie, aber unmöglich gekleidet. Sie könne es keineswegs verantworten, meine Mutter so der überaus kritischen Schanghaier Gesellschaft vorzustellen. Sofort begleitete sie das junge Paar zum besten
Couturier
von Schanghai und suchte einige erlesene Kleider für meine Mutter aus. Mein Vater konnte nun getrost seine schöne junge Frau der Schanghaier High Society vorstellen, die überaus anspruchsvoll war. Im Nachhinein meinte meine Mutter, dass die Französin sehr klug gehandelt hatte, und war ihr sehr dankbar, auch dafür, dass diese meinem Vater so gut beigebracht hatte, wie man mit einer Frau umgehen sollte.
Mein Vater hatte schon bald bei seinem ersten Aufenthalt in China an einer schweren Form der Dysenterie gelitten – diese Dickdarmentzündung machte sich nun wieder bemerkbar. Die Ärzte kannten damals kein Mittel dagegen; sie konnten ihm nur raten, sich in den Süden des Landes versetzen zu lassen, da dies das einzig wirksame Mittel in ihrer Tropenerfahrung war, um das furchtbare Leiden zu mildern. So gelangte das junge Paar nach Kanton.
In Kanton hingen die schönen Kleider ungenutzt im Schrank. Es gab keine Gelegenheit, sie vorzuführen und damit zu glänzen. Den Deutschen war es nach dem verlorenen Krieg von den Siegermächten untersagt worden, sich auf der Insel Shamian niederzulassen, die sich im Perlfluss mitten in Kanton befand und auf der es internationale Geschäftsniederlassungen gab. So sahen sie sich gezwungen, sich außerhalb der Stadt im sumpfigen Gebiet des Ostbergs – Dongshan – anzusiedeln. Bei der Suche nach einem geeigneten Grundstück für den Hausbau erschien ein chinesischer Makler bei meinem Vater und fragte ihn, ob er an Geister glaube. Als dieser verneinte, bot der Vermittler ihm ein geeignetes Stück Bauland an, das nach chinesischer Auffassung von bösen Geistern heimgesucht wurde. Ein guter Feng-Shui-Meister wurde zu Rate gezogen, damit durch die besondere Gestaltung der Wohnräume eine Harmonie des Menschen mit seiner Umgebung stattfinden konnte. Zusammen mit meiner Mutter und einem chinesischen Baumeister entwarf er ein Haus, das ein hybrides Gebilde wurde: halb chinesischer Tempel, halb europäische Villa. Mein Vater mischte sich in die Baupläne nicht ein, da er der Ansicht war, dass das Haus die Domäne der Frau sei. In diesem Haus verbrachten meine Eltern die ersten Jahre ihrer Ehe in Kanton. Doch bald stellten sich neue Probleme ein.
Die völlige Isoliertheit und die häufige Abwesenheit meines Vaters, der oft tagelang und manchmal auch über Wochen geschäftlich unterwegs war, ließen meine Mutter mit den Dienern allein in einer einsamen Gegend. In den Nächten begannen Banditen das Umfeld unsicher zu machen, die ihr Unwesen auch außerhalb der hohen Umfassungsmauer trieben. Die Dienerschaft verhielt sich aus Furcht vor Repressalien passiv, und sogar die Hunde bellten nicht. Meine Mutter aber war eine sehr couragierte Frau und ließ sich von meinem Vater im Gebrauch seiner Jagdgewehre unterweisen, sodass sie Warnschüsse abgeben konnte. Trotzdem drangen die Banditen eines Nachts in unser Haus ein und raubten unsere Räume aus. Das Treiben wurde immer gefährlicher, deshalb folgte mein Vater dem Rat eines chinesischen Geschäftsfreundes und setzte sich mit dem Boss der mächtigsten Bande der Stadt in Verbindung. Es erschien ein Mann mit dem Kopf eines Panthers und den Augen eines Tigers, so furchterregend wurde er mir später geschildert, der als Meister in allen Regeln des Kampfsportes erfahren war. Dieser betrachtete es fortan als eine Ehre, gegen ein monatliches Entgelt die Villa meiner Eltern vor allen anderen rivalisierenden Banden zu schützen. Von da an herrschte, abgesehen von den sonoren Spuck- und Räusperlauten der Wachhabenden, Ruhe.
Für meine Mutter bedeutete die völlige Isoliertheit fern aller sogenannten „Zivilisation“, in der sie zu leben gezwungen war, eine schwere Zeit. Mein Vater fuhr morgens fort und kam erst abends wieder. So verbrachte sie den ganzen Tag alleine – Nachbarn gab es keine –, und der Kontakt zu anderen Europäern gestaltete sich durch die Entfernungen und die geringe Anzahl derselben als sehr schwierig. Sie schaffte sich elf Hunde an und eine Menge zahmer Tauben, fütterte die Hühner, spielte Klavier und las das Wenige, das vorhanden war. Zeitungen und Briefe aus Europa waren sechs Wochen unterwegs. Nur die Hongkonger Tageszeitung erreichte sie, wenn auch mit Verspätung. Es gab noch keine Elektrizität in der Stadt damals und daher auch kein Radio. So ließ sie immer wieder dieselben Platten spielen, ein ums andere Mal. Abends jedoch begleitete sie meinen Vater am Klavier, wenn er seine geliebten Arien und Lieder sang. Er besaß einen herrlichen Tenor. Europäische Ehefrauen waren damals, wie übrigens auch nolens volens die chinesischen, in guten und in schlechten Zeiten mit ihren Ehegatten verbunden und ertrugen gemeinsam und ohne Murren alle Entbehrungen und Mängel. Es waren überaus tapfere Frauen, die wirklich einen Bund und ein Versprechen fürs Leben geschlossen hatten, die sie abgesehen von wenigen Ausnahmen auch hielten. Man trug alles gemeinsam, denn auch das Leben der Ehemänner war nicht leicht.
Meine Geburt bedeutete deshalb im Leben meiner Mutter die Erfüllung ihres Daseins – ihr innigster und größter Wunsch hatte sich endlich verwirklicht. Sie hatte früh begriffen, dass ihre Nationalität in dieser Welt nur Schwierigkeiten mit sich brachte, und daher beschlossen, mich in der nahen britischen Kronkolonie Hongkong zur Welt zu bringen. So hätte ich mich mit 18 Jahren für die britische Staatsangehörigkeit entscheiden können. Leider spielte mir das Schicksal einen bösen Streich. Ich kam zwei Wochen früher als berechnet zur Welt, und es blieb mir nur das bittere und schwere Schicksal der Nemesis.
In Europa
Staccato
1928 wurde mein Vater nach Hongkong versetzt und wir befanden uns auf britischem Territorium und lernten
merry old England
kennen. Alsbald bezogen wir eine schöne Villa am Meer in Pok-Fu-Lam nahe Waterfall Bay. Zu der Zeit steigerten sich meine furchtbaren Asthmaanfälle zunehmend und mein Gesundheitszustand verschlechterte sich dermaßen, dass der Arzt einen sofortigen Europa-Aufenthalt verordnete. Der einzige Weg, um nach Europa zu kommen, war zum damaligen Zeitpunkt, einen amerikanischen Luxusdampfer zu besteigen, der einen
trip around the world
machte. An Bord befanden sich nur alte US-Bürger, deren Familien sie für einige Monate auf See geschickt hatten, da sie ihnen lästig geworden waren. In den USA war die Zeit der Prohibition, und in jedem Hafen hatte die alte Garde nichts Dringenderes zu tun, als sich mit Spirituosen zu versorgen, die dann an Bord ausgiebig konsumiert wurden.
Ein kleiner französischer Junge und ich waren die einzigen Kinder an Bord des großen Ozeandampfers, und wir nahmen, wie es sich damals gehörte, unsere Mahlzeiten selbstverständlich getrennt von den Erwachsenen ein. Meiner Mutter fiel auf, dass ich mich von keinem Weißen anfassen lassen wollte und mich auch weigerte, ihnen die Hand zu geben, was mir bald den Spitznamen „Miss No“ eintrug. In jedem Hafen, in den wir einliefen, ließ ich mich jedoch ohne Widerspruch von den dunkelhäutigen Einwohnern auf den Arm nehmen und akzeptierte sie ohne Scheu. Weiße ängstigten mich und waren mir fremd. Vor allem flößten mir weiße Männer Angst ein – ein Gefühl, das ich zeit meines Lebens nicht verlor. Sie erschienen mir laut, grob und gewalttätig und ließen mir „Angstborsten im Herzen sprießen“, wie die Chinesen es ausdrücken.
Meine Mutter war die einzige junge Frau an Bord und wurde sehr verehrt. Die betagten Passagiere waren tunlichst um sie bemüht. Ein reicher Amerikaner machte ihr untertänig den Hof und bat sie immer wieder, sich scheiden zu lassen und seine Ehefrau zu werden. Abends kleidete sie sich in erlesene Gewänder – sie hatte es längst gelernt, sich elegant und stilvoll zu kleiden. Meine Mutter war wunderschön, ich bewunderte sie wie ein Märchenwesen. Ihre Augen waren tiefblau wie Himalaya-Enzian, ihr Haar sonnenblond. Sie liebte Perlen, „verborgene Seelen einer Auster“, wie ein chinesischer Dichter es einst ausgedrückt hatte.
Langsam näherten wir uns Europa. Das Schiff durchfuhr den Suezkanal und erreichte Homers „dunkles weinfarbenes Meer“, das Urmeer der Tethys, das Mittelmeer, das mir später so überaus vertraut werden sollte. Von Neapel aus besuchte meine Mutter fasziniert die neuen Ausgrabungen von Pompei. Dann erreichten wir Genua. Um mich nicht sofort dem für mich unwirtlichen Klima der nördlichen Gefilde auszusetzen, beschloss sie, zuerst einige Zeit an der ihr so sehr empfohlenen Riviera zu verbringen. Aber für uns, an das tropische Klima gewöhnt, bedeutete die Côte d’Azur nur ein fröstelndes Intermezzo. Die Gäste, die aus kälteren Zonen herkamen, warfen meiner Mutter Undankbarkeit vor, da sie die relative Milde des Klimas nicht gebührend zu schätzen wusste. Aber was wussten sie schon von den Tropen.
Alle sprachen damals wie heute noch mit Verzückung von der
ville lumière
, der Stadt der Lichter, und so beschloss meine Mutter, die Seinemetropole auf dem Wege nach Aachen auch zu besuchen. Sie war zutiefst enttäuscht. Ähnlich erging es mir Jahrzehnte später. Meine Mutter maß alles unwillkürlich an der Eleganz und dem raffinierten Lebensstil von Schanghai und Hongkong, dem
easy life
und der alten Kultur Ostasiens.
Europa erholte sich in jenen Jahren langsam von den Folgen des Großen Krieges und ignorierte die Zukunft. Die verlorene Generation gab sich einer euphorischen Stimmung hin, huldigte dem Prinzip des carpe diem, im Bestreben aufzuholen, was die schweren Jahre ihnen an Entbehrungen, Schrecken und Enttäuschungen angetan hatten. Aber die stürmischen und goldenen Zwanzigerjahre endeten mit dem Börsencrash an der Wall Street, bei dem mein Vater seine Ersparnisse verlor, weil er sich gerade auf hoher See befand und nichts unternehmen konnte. Eine Epoche ging zu Ende, um einer furchtbaren braunschwarzen Vorherrschaft Platz zu machen. Doch davon ahnte man damals noch nichts. Das Menetekel stand noch nicht an der Wand.
Unser Ziel war Aachen, die Residenzstadt von Karl dem Großen, dem Ahnherr und Patron der Stadt. Als Knabe hatte mein Vater im Kirchenchor des berühmten Doms gesungen, der als „Geburtskirche Europas“ gilt.
Wir fanden Bleibe bei der Familie von Onkel Heinrich, Lieblingsbruder meines Vaters, und seiner Frau Tante Lieschen in der Wallstraße, wo alle, auch ihre fünf teils schon erwachsenen Kinder, uns viel Wärme und Zuneigung entgegenbrachten. Onkel Heinrich glich meinem Vater, und so ließ ich mich auch von ihm auf den Schoß nehmen. Das war jedoch die Ausnahme. Immer blieb eine latente Europaphobie in mir, und die Aufenthalte im Abendland milderten nichts daran, auch in Zukunft nicht. Es war eben das Land, wo die Sonne unterging, wie schon die altassyrische Bezeichnung lautete: „Asu“ stand für das Land der aufgehenden Sonne und „ereb/irib“ für das Land der Dunkelheit, der untergehenden Sonne. Diese Bezeichnungen wurden von den Phöniziern an die Griechen weitergegeben, was wiederum zu den Ausdrücken Europa und Asien führte. Ich war noch nicht ganz drei Jahre alt und sprach seltsamerweise nur Englisch. Vor Weihnachten fiel der erste Schnee, und ich sah ihn zum ersten Mal. Begeistert lief ich hinaus, um diese bezaubernden Gebilde in einem Eimerchen einzufangen, und wurde bitter enttäuscht, als all diese Pracht sich in kürzester Zeit in banales Wasser auflöste. Um diese Zeit wurde auch viel vom Weihnachtsmann und vom Nikolaus gesprochen, von dem ich noch nie etwas gehört hatte. Er sollte alle Kinder der weitläufigen Familie in der schönen Villa von Onkel Joseph bescheren. Im Hause fungierte als Köchin und Faktotum Gertrude, ein Riesenweib mit rauen Manieren. Als der Nikolaus am Spätnachmittag angekündigt wurde und erschien, um Äpfel, Nüsse und Apfelsinen – damals war man noch sehr bescheiden – zu verteilen, erkundigte er sich auch nach dem Betragen der Kinder während des verflossenen Jahres und drohte mit seiner Rute. Alle Kinder hatten große Angst vor ihm. Und diesmal war ich es, die völlig unbeeindruckt blieb. Später teilte ich meiner Mutter lediglich mit, dass der Nikolaus die gleiche Stimme wie Gertrude habe und überdies auch recht schlampig sei, da sein Gewand mit lauter Sicherheitsnadeln zusammengesteckt war. Umso erschütterter war ich kurz darauf bei meinem ersten Theaterbesuch, wo ich in Begleitung meiner Mutter das Märchen „Zwerg Nase“ sah und Qualen der Bestürzung und des Schmerzes erlitt.
Nur wenige Monate später nahm sich meine Patentante Dagmar, eine gebürtige Dänin, aus unerklärlichen Gründen das Leben. Sie war die Frau von Onkel Joseph, die Ehe blieb kinderlos. Tante Dagmar, an die ich keinerlei Erinnerung habe, war außer meiner Mutter und mir die einzige Protestantin in der Familie. Meine Mutter hatte nur einen Bruder, er hieß Robert und war mein Patenonkel. Weil er sehr früh verstarb, konnte ich keine Beziehung zu ihm aufbauen. Die Geschwister waren getrennt bei Verwandten erzogen worden, er war im Gegensatz zu meiner Mutter dunkelhaarig, mit dunklen Augen, sehr still und wortkarg und flößte mir Angst ein. Sein Sohn Robert war mein einziger Vetter mütterlicherseits.
Kurz darauf wurde meinem Vater sein Urlaub gewährt, und wir erwarteten ihn zusammen am Bahnhof mit anderen Familienmitgliedern, die den „Nonk“, wie die Aachener sagen, auch begrüßen wollten. Es war Abend und kalt. Mit großem Getöse rollte der aus Italien kommende Zug ein, und sogleich entdeckte ich zu meiner grenzenlosen Freude das lächelnde und immer gut gelaunte Antlitz meines Vaters am Waggonfenster. Er trug seinen grauen Borsalino-Hut mit breiter Krempe, goldene Manschettenknöpfe und eine große Perlennadel in seiner Krawatte. Seine großen Augen waren von einem lichten Braun, das ins Grünliche schattierte. Er war eine strahlende Persönlichkeit und sehr schön. Schon beim Umarmen teilte er mir mit, dass er sich unterwegs, zwischen der Schweiz und Italien, eine besondere Überraschung für mich ausgedacht hatte. Ich sollte zwischen drei Namen wählen, um ihn fortan mit diesem besonderen Kosenamen zu rufen. Ohne den französischen Schriftsteller Alfred Jarry und sein bekanntes Drama „König Ubu“ zu kennen
12
, schlug er sie vor: Ubu, Uba, Ubo. Ich entschied mich für Uba. Mich hingegen nannte er meist „Sösse“, die Süße. Uba hatte das Richtige gefunden für ein Kleinkinderherz. Kein anderes Geschenk hätte mir mehr Freude bereiten können. In meinen Kinderaugen stieg mein Vater zum Halbgott auf.
Mein Vater ertrug keine Disharmonie. Als junger Ehemann hatte er meine Mutter darum gebeten vor dem Schlafengehen einander um Verzeihung zu bitten, falls sie tagsüber eine Auseinandersetzung gehabt hätten, damit der Schlaf und das Unterbewusstsein während der Nachtruhe nicht gestört würden. Meiner Mutter fiel es oft schwer, einen Tort zuzugeben, was mein Vater wohl bemerkte. So übernahm er großzügig das Wort des Verzeihens, denn die Harmonie war für ihn oberstes Prinzip – und darin war er Chinese, auch wenn sie unerreichbar ist. Denn auch der Drache jagt ewig nach der Kugel der Vollkommenheit, ohne sie je zu erlangen. Bezeichnenderweise kennt die chinesische Sprache keinen Ausdruck für das Wort Utopie – nur
datong
, und das heißt große Harmonie.
Rule, Britannia
Pomp and Circumstance March
Das Zwischenspiel in Europa war vorüber, und wir befanden uns 1929 auf der Heimreise. Vorerst nach Pok-Fu-Lam auf der Hongkong-Insel, wo wir vier schöne Jahre verbringen und Hongkongs britische Seele zu schätzen lernten. Fern ihrer Heimat hatten die Briten eine Bürgergesellschaft geschaffen, wie sie ihresgleichen in Asien nicht hatte. Es war ein fernöstlicher Vorposten der Toleranz, der Ordnung und Sicherheit, in dem jeder den anderen respektierte, gleich welcher Religion oder Rasse er angehörte. Hongkong war ein Hafen der Zivilisation, eine Erinnerung an jene Zeiten, als Gott noch ein Engländer war. Meine Mutter pflegte zu sagen, dass das Leben in einer britischen Kolonie
heaven on earth
, der Himmel auf Erden sei.
Unsere Nachbarn waren Schotten. Wenn sie in der Nacht ihre Gäste zum Wagen begleiteten, trugen sie Kilts und spielten auf ihren
bagpipes
, den Dudelsäcken. Diese pentatonische Musik ist eine bleibende Erinnerung meiner Kinderzeit, und ich liebe sie noch heute. Die Dämmerung ist in den Tropen viel kürzer als in Europa. Rasch bricht die Nacht über die südchinesische Küste herein. Hongkong glich damals einem Ferienort an der französischen Riviera vor fernöstlicher Kulisse und Prägung. Weitläufige Villen an den Hängen des Peak, des noch weitgehend unbebauten Hügels auf Hongkong Island, und ehrwürdige Geschäftshäuser, die an europäische Hotelpaläste erinnerten, ließen eine fast mediterrane Atmosphäre entstehen. Die Bergstation der auf den Hügel führenden traditionellen Zahnradbahn war ein beliebter Ausflugsort. Milde Luftzüge trugen Vogelstimmen und den Duft blühender tropischer Büsche ins Haus. Kaum zu glauben, dass 1844 Robert Montgomery Martin, der Schatzmeister der neuen britischen Kolonie, Hongkong als „small, barren, unhealthy and valueless“ beschrieb, also als klein, unfruchtbar, ungesund und wertlos.
Vier chinesische Volks- und Sprachgruppen lebten in Hongkong und den New Territories: die Punti oder Kantonesen, die Hoklo, die Hakka oder „Gastfamilien“ und die Outcast-Leute Tarka oder auch „Ei-Leute“ oder
boat-people
genannt. Sie lebten alle meist in streng getrennten Gemeinschaften, sprachen ihre eigene Sprache und verkehrten kaum miteinander, weil sie sich gegenseitig auch nicht sonderlich wertschätzten. Die mächtigen Guts- und Landbesitzerfamilien des Gebietes waren alle Kantonesen und gruppierten sich in fünf große Clans: Tang (Deng), Hau (Hou), Pang (Peng), Liu (Liao) und Man (Wen). Jeder von ihnen dominierte über sein eigenes Dorf. Während der Jahre in Hongkong erlebte ich zum ersten Mal bewusst, wie Weihnachten gefeiert wurde – ohne Tannenbäume selbstverständlich. Man behalf sich mit Fichten oder den immergrünen australischen Araukarienbäumen, und die Stimmung war ausgelassen. In Hongkong tanzten die Highlanders in ihren Schottenröcken und die Schola Cantorum der Ampleforth Abbey, ein Chor des englischen Ampleforth-Klosters des Benediktinerordens, sowie der Welsh Male Voice Choir, ein walisischer Männerchor, stimmten ihre Weihnachtsgesänge an. Lieder wie „O come all Ye faithful“, „Joy to the World“, „Hark the Herald Angels sing“ verbreiteten etwas Weihnachtsstimmung, aber nur für diejenigen, die in Europa geboren und mit diesen Traditionen großgeworden waren und sie erlebt hatten. Mir sagten sie gar nichts und ich glaubte auch nicht an ein mir gänzlich unverständliches Wesen wie das Christkind, welches angeblich die Welt von Leid und Schmerz zu erlösen auf Erden erschienen war.
Aber zurück zu Hongkong, das übrigens soviel wie duftender Hafen bedeutet. Diesen Namen erhielt es, als im vorigen Jahrhundert die sehr unförmige Halbinsel, zu der überdies unzählige Inseln gehören, zu einem der wichtigsten Umschlagplätze für den Gewürzhandel wurde.
Von unserer Villa aus konnte man direkt ins Meer eintauchen und der Blick fiel auf den Golf von Hongkong mit seinem Archipel von Felsen und Inseln. Das Meer war graugrün wie das Seladongrün des bekannten Porzellans. Ich konnte bereits schwimmen und stürzte mich, wann immer es möglich war, in die warmen Fluten, die mich zu liebkosen schienen. Wie ein Delphin sprang und bewegte ich mich im geliebten Wasser. Es schien fast so, als ob dieses Element wie für mich geschaffen wäre. Mein Vater meinte, ich hätte das Meer in den Augen, und ermahnte mich, auch mein Denken weit und offen wie das Meer zu halten, vor einem unendlichen Horizont und einem Herzen, das noch größer als der Ozean wäre. Dies führte zu jener Toleranz und Gastfreundschaft, die alten Griechen nannten es Philoxenia, die meine Eltern mir vorlebten und die auch mir angeboren schienen.
Einmal fragte ich meine Mutter, wo ich gewesen sei, als ich noch so klein wie ein Finger war, und sie antwortete mir: unter ihrem Herzen, was mich ungemein befriedigte. Von meinen Eltern erhielt ich nie ausweichende Antworten, sondern immer eine meinem Alter entsprechende plausible Erklärung, die ich verstehen konnte. Sie verheimlichten oder verbrämten nichts. Da es in China keine Störche gab, erfuhr ich auch nicht, dass sie die Babies brachten. Dass sie unter Kohlköpfen wachsen sollten, hätte ich sowieso nicht geglaubt, denn die Kohlfelder in China waren mir wohl bekannt, und so wusste ich auch, dass dort keine Kinder verborgen waren. Der chinesische Kohl
pak choi
hat kräftige weiße Stängel und smaragdgrüne Blätter. Die Blüten gelten als besondere Delikatesse. Würzig-bitter schmeckte der
pak choi
– echt chinesisch.
Es waren Jahre der scheinbaren
Serenitas
– ungetrübt und unbeschwert, ich war noch klein. Aber die Leiden der vielen Krankheiten hatten mich ebenso wie meine Eltern die Tücken der Tropen spüren lassen. In den schrecklichen Stunden der Malariadelirien umgaben mich die Liebe und Sorge meiner Eltern und unserer treuen Diener. Nächtelang wechselten sie sich an meinem Krankenbett ab und versuchten mich davon abzuhalten, mich im Fieberwahn aus dem Fenster ins Meer zu stürzen. Die Diener flehten die Göttin der Barmherzigkeit Guanyin um eine Genesung an. Aber so wie das einst mächtige Reich der Mitte im Chaos steckte und ohnmächtig zum Spielball fremder Mächte geworden war, so ineffizient erwiesen sich auch die Gebete und Opfergaben.
Unter der Ägide der britischen Toleranz lebten in Victoria City auf der Hongkong-Insel und auf Kowloon die verschiedensten Ethnien und Religionen zusammen. Parsen, indische, portugiesische und chinesische Kaufleute florierten hier. Schotten, Iren und Waliser, unterstützt von chinesischer Polizei und rotbeturbanten indischen Sikhs sorgten für Ordnung und alle administrativen Belange. Man übte eine Politik des
laissez faire
, doch mit einem wachsamen Auge. Auch Filipinos, Pakistani und Gurkhas aus Nepal gehörten zum gewohnten Alltag. Ins tägliche Vokabular hatte man längst aus Indien Wörter übernommen wie
bungalow, jungle, teak, sandals, bazaar, shampoo, pyjama, veranda, shawl, punch
und wenn jemand sagte „I don’t care a damn“, so war damit nur die kleinste indische Münze „dam“ gemeint. Dazu gesellten sich Wörter aus dem bereits erwähnten Pidgin-Englisch: Das war auch die offizielle Geschäftssprache, ohne die man keinen Handel betreiben oder sich mit den Dienstboten und Händlern verständigen konnte.
Es gab zwar eine friedliche Koexistenz in Hongkong, doch kaum Kontakte zwischen verschiedenen Ethnien. Es war, wie es Konfuzius einmal ausdrückte: Die Natur des Menschen ist stets dieselbe, es sind die Sitten, die sie voneinander trennen. Anders ausgedrückt: Wenn die Natur die Menschen vereint, trennt sie die Sitte.
Der „heilige Kommerzius“ war entschieden der Schutzpatron der Kronkolonie. Hongkongs kolonialistisches Gesicht mit der opulenten Architektur der Jahrhundertwende bildete die Kulisse zur unnachahmlichen Mischung aus höflichem Understatement, kolonialer Arroganz und dem feinen Humor der Briten, denn diese kleinen exzentrischen Sonderbarkeiten waren es letztendlich, die das essenziell Britische ausmachten. „Rule, Britannia!“ (Herrsche, Britannia!): Die Aura von „Land of Hope and Glory“, des Landes der Hoffnung und des Ruhmes, erfüllte auch meine ganze Kindheit und tut es noch heute.
Als Kind sah ich gerne den Militärparaden zu, wenn die schottischen Soldaten, mit Tigerfellen behangen, wie einst die altägyptischen Priester mit ihren Leopardenfellen, unter den geliebten Dudelsackklängen an uns vorbeidefilierten. Es waren die einzigen militärischen Veranstaltungen, die mir und meinen Eltern zusagten, da sie so ganz und gar nicht martialisch wirkten, sondern nur ein farbenprächtiges Schauspiel boten. Der Dudelsack war, so erfuhr ich erst sehr viel später, asiatischen Ursprungs und wurde von Hirten und Nomaden gespielt.
Vor unserem Haus vernahm ich Tag und Nacht das sanfte Branden des Meeres an die Felsen. Am Horizont profilierten sich wie Perlenmuscheln die Inseln des Archipels und majestätische Dschunken wie prähistorische Tierwesen der See, deren riesige rostfarbene Segel wie Elefantenohren sich im Winde blähten.
Wenn abends Gäste kamen, suchte mein Vater Schellackplatten aus, die ein Boy geduldig auswechselte und auch dafür sorgte, dass der Phonograf mit dem riesigen Schalltrichter immer rechtzeitig angekurbelt blieb. Wenn dann die Amethystnadel die Platte berührte, entfaltete sich die Musik wie Seide. Draußen, auf der Terrasse, genoss man entspannt einen Sundowner, ein alkoholisches Getränk. Unversehens kam der plötzliche tropische Sonnenuntergang, und es wurde sofort dunkel. Die Gäste waren „schöne Seelen“ und ergingen sich in einer leichten und charmanten Plauderei, umgeben von einer unvorstellbaren Sommersüße.
Eine jener Erinnerungen, die mich an jene Abende ein Leben lang begleiten würden, waren Klänge, denen ich erst sehr viel später einen Namen geben konnte: Mozart. Zugleich begriff ich auch, warum Konfuzius sinngemäß gesagt hatte, dass das Volk nicht durch Gesetz und Religion regiert, sondern durch Sitte und Musik erzogen werden sollte.
13
Denn die Musik sollte das innere Leben ausgleichen, nicht etwa durch Gottesfurcht, sondern durch die Hingabe an die tröstliche Wirkung der Töne. Denn die Musik ist der Ausdruck des Unveränderlichen an den Gefühlen, so der Philosoph.
Schwester aus Zuneigung
Greensleeves
Ich wurde in die
Primary School
eingeschrieben und besuchte auch eine Ballettschule. Langsam begann ich mir vieler Dinge bewusst zu werden und Beobachtungen und Vergleiche anzustellen. In der englischen Schule malte und zeichnete ich talentlos und lernte Kinderreime. Zu meinem Leidwesen musste ich in einer Pantomime die Rolle des Humpty-Dumpty, eines menschenähnlichen Eis, aus einem gleichnamigen Reim spielen, weil ich die nötigen „Rotunditäten“ dazu besaß.
Meine Eltern hatten lange Jahre auf ein Kind gewartet, und besonders meine Mutter litt unsäglich darunter, dass sie keine Mutterfreuden erleben durfte. In Hongkong hatte mein Vater einen Komprador
14
, den reichen und jovialen Chan Wai-Yuk, der ihm als Bindeglied zu den komplexen chinesischen Handelsstrukturen diente. Chan Wai-Yuk war Vater von drei Söhnen und zwei Töchtern, lachte stets gemütlich wie die bekannte sitzende Buddhafigur Milefo und sprach in der behaglich schmunzelnden Art der Chinesen, die alles Ernste ins Scherzhafte zu wenden wussten. Er hatte den Kummer meiner Mutter bemerkt, und da er meine Eltern sehr schätzte, schenkte er ihnen seine jüngste Tochter Renée, die gerade zwei Jahre alt geworden war. Meine Mutter war zutiefst gerührt über diese Geste der Freundschaft und wusste sie sehr zu schätzen, obwohl sie die kleine Renée nur ungern aus ihrem natürlichen Umfeld lösen wollte. So gab sie Chan Wai-Yuk zu verstehen, dass sie nach ihrem gerade bevorstehenden Europa-Urlaub das kleine Mädchen probeweise mit sich nach Kanton nehmen würde, es ihrem Vater aber jederzeit freistand, es wieder in seine eigene Familie zurückzuholen.
Als meine Eltern nach sechs Monaten aus Europa zurückkehrten, war meine Mutter mit mir schwanger und überglücklich. Auch Chan Wai-Yuk freute sich mit ihr und war vielleicht erleichtert, dass er seine kleine Tochter nicht fortzugeben brauchte. Aber das Versprechen bestand weiterhin, und im Laufe der Jahre erinnerte er meine Mutter immer wieder daran. So hatte ich, die sich immer Geschwister wünschte, eine „Schwester aus Zuneigung“, wie die Chinesen sagen, und war somit auch automatisch
qingjia
15
, Mitglied derselben Familie. Während der Jahre in Hongkong besuchten wir die Chan-Familie bei allen Festlichkeiten und Einladungen, und ich lernte Renée näher kennen. Sie hielt aber immer eine gewisse Distanz zu mir, vielleicht aus Furcht, meine Mutter könne sie doch noch zu sich holen. Im Hause Chan begegnete ich auch ihrem älteren Bruder Yu-Ban, der mir besonders lieb war, da er sich sanft und verständnisvoll meiner annahm.
Einmal hatte ich gerade wieder eine schwere Asthmaattacke überstanden. Es war mein Geburtstag, und Yu-Ban und Renée besuchten mich. Sie brachten mir einen mit gezupfter Rohseide gefütterten
yishang
16
aus pfirsichfarbener Seide mit sogenannten Froschknöpfen und Päckchen mit kostbarem Tee. Ich lag im Bett und der Blick meiner dunkel umschatteten Augen ruhte lange auf den Gegenständen. Renée war ernst und gesammelt wie immer, Yu-Bans Antlitz glich einem Herbsthimmel. Bruder und Schwester schwiegen bewegt, ihre mondfarbenen Gesichter mit den Modigliani-Augen drückten Diskretion aus. Man zeigt seine Gefühle nicht in China. Etwas löste sich in mir, ein Knoten des Leides, als ich Yu-Bans Blick begegnete. Er konnte so unglaublich schön lächeln. Die heißen Sommermonate verbrachten meine Mutter und ich auf der nahegelegenen Insel Cheong-Chau an den menschenleeren Stränden. Die ganze Insel lebte vom Fischfang und es roch auch penetrant danach. Getrocknete Fische aller Arten hingen an Schnüren vor den Hütten der Fischer und frischer Fisch wurde auf Holzkohlenfeuer gebraten. Auch mein Lieblingsessen wurde zubereitet: Krebse nach Cornwall’scher Art, eine wahre Gaumenfreude. Wieder fühlte ich mich sicher und geborgen wie in einer Perlmuschel.
Abends, wenn die größte Hitze etwas nachgelassen hatte, gingen die Erwachsenen nach dem Dinner in Abendkleidung ins Kino. Die emanzipierten chinesischen Damen der High Society trugen enganliegende hochgeschlitzte Seidenkleider mit einem Drachen- und Phönixmuster. Elegant und raffiniert gekleidet, zeigten sie generös ihre schönen Beine, was nicht gegen die chinesische Etikette verstieß. Hingegen galt das Entblößen des Halses und der Schultern, wie es die Europäerinnen taten, als skandalös und schamlos. Die alten chinesischen Tabus der Erotik unterschieden sich sehr von jenen des Abendlandes. Das klassische Feigenblatt war den Chinesen unbekannt, da der Mensch sowieso nie in der Kunst als Akt dargestellt wurde. Allerdings gibt es Darstellungen nackter Paare beim Geschlechtsakt. Jedoch galt das Zeigen von bloßen Frauenfüßen als äußerst indezent. In all den geschmackvollen chinesischen Erotika trägt die Frau selbst bei einem Liebesakt noch Socken oder Pantöffelchen, wohl weil es abstoßend gewirkt hätte, die durch das Einschnüren der Füße im Kindesalter deformierten „Lilienfüßchen“ zu zeigen. Doch zu meiner Zeit wurde diese grausame Sitte im Süden des Reiches längst nicht mehr praktiziert.
Die chinesischen Frauen waren von filigraner und preziöser Schönheit und trugen in ihren nachtschwarzen, wie Ming-Lack glänzenden Frisuren duftende Blüten und Juwelen. Lockiges Haar verabscheute man übrigens. Nicht selten waren ihre Hochsteckfrisuren von Brillanten umrahmt. Sie hielten kostbar bemalte Fächer und bestickte parfümierte Taschentücher aus Seide in ihren zarten Händen und warfen unauslotbare Blicke wie Skarabäen auf unsichtbare Objekte. Nicht nur für mich waren sie die glamourösesten Frauen der Welt.
Klimaanlagen gab es damals noch nicht, doch wurde bei Bällen und großen Veranstaltungen in der Mitte des Saales ein kolossaler Eisblock aufgestellt, der etwas Erfrischung verbreitete. Überall surrten zudem unablässig die elektrischen Deckenventilatoren. Außerdem gingen die sogenannten
Punkah-wallahs
, indische Diener, ihrem Gewerbe nach. Bewundernd sah ich zu, wie der Punkah-wallah die große, an der Decke befestigte Matte bewegte, die als gigantischer Fächer diente, indem er mit seiner großen Zehe von außen rhythmisch das Seil betätigte. Stets blieb es für mich ein Wunder, wie es der
Wallah
fertigbrachte, dabei ein Nickerchen zu machen und so den süßen Schlummer mit der Bedienung des riesigen Fächers zu kombinieren.
Das Beste hoffen, das Schlimmste erwarten
Enigma Variations
Der Winter war nach den langen unerträglichen Sommermonaten zwar nicht kalt, doch sehr feucht. Nebel und Dunst schwebte dann wie Weihrauch über Hongkong. In regelmäßigen Abständen ertönten die Nebelhörner der Schiffssirenen und der schrille Ruf der Schlepper, das dumpfe Tuten der „Star-Ferry“, die die Insel mit dem Festland Kowloon verband. Oft regnete es auch und die Sicht war getrübt. Der Wind fegte über die verlassenen Badestrände von Repulse Bay und Stanley, auf denen die palmstrohgedeckten Hütten, die
mat-sheds
, auf bessere Jahreszeiten warteten. Pünktlich trafen aus dem Norden die ambulanten Pelzhändler ein, mit ihren Tuchbündeln, aus denen beim Öffnen herrliche Pelze quollen. Wenn sich der Nebel über Hongkong senkte, verschwand der obere Teil des Hügels auf der Insel und wurde zum unsichtbaren Olymp, denn dort oben wohnte die Elite der Kolonie.
Feng Bo, Fürst und Gott des Windes, hielt in seinem großen Sack die Äquinoktialstürme und dirigierte sie nach Belieben in die vier Haupthimmelsrichtungen sowie in die acht Richtungen des Universums. Der Herr des Regens hingegen, Yushi, angetan mit einem schuppenartigen Panzer und einer blauen Kappe, saß auf einer Wolke und goss aus einer riesigen Kanne den Regen auf die Erde. Um das meteorologische Bild zu vervollständigen, verursachten die einander entgegengesetzten Kräfte
yin
und
yang
Blitze. Der Fürst des Donners, hässlich und schwarz, ein Dämon mit Fledermausflügeln, einem Affenkopf, Krallen und Schnabel eines Adlers, war ein Meistervibraphonist, der mit seinem perkussiven Hammer auf eine beeindruckende Batterie von Trommeln schlug, um die grollenden Donnertöne hervorzubringen.
Ein wirkliches und wahrhaftiges Pandämonium entfesselte der mörderische Taifun, der Monstersturm, welcher im Spätsommer mit einer Elementargewalt und einem Furor über die Meere raste, Schiffe und Boote weit ins Land hinein schleuderte, Autos von der Straße fegte und Häuser zerstörte. Dann waren die Elemente losgelassen, und der Mensch schrumpfte zu einem Nichts zusammen. Allerdings wurden wir vom perfekt funktionierenden Alarmsystem der britischen Behörden vorher gewarnt und verbarrikadierten uns in unserem Haus, die Fenster verstärkten unsere Diener mit Eisenstäben. Pünktlich auf die Sekunde wie vorhergesagt erreichte uns der subtropische Orkan. Angst hatte ich nicht, auch wenn der Tag plötzlich zur dunklen Nacht wurde. Nach dem Zyklon kehrte die Sonne zurück und blinzelte, die Menschen begannen die Schäden zu beheben. Einmal hob ein Taifun ein großes Schiff der Reederei Lloyd Triestino auf das Festland. Alle Versuche, das Schiff wieder ins Wasser zu bekommen, waren vergebens. Erst ein neuerlicher Sturm machte das rückgängig, was er im Vorjahr angerichtet hatte. Seltsam war, dass in China selbst Unglücke wie dieses in einer antiken weisen Sanftheit sich zu vollziehen schienen. Man musste immer, wie die Chinesen sagen, stets das Beste erhoffen und das Schlimmste erwarten.
Chinesische Tugenden
Grave
Die Chinesen nennen ihr Land
tianxia
, das bedeutet: alles, was sich unter dem Himmel befindet. Chinesen zeigen selten ihre wahren Gefühle. Sie sind zeremoniös und streng formell bei offiziellen Anlässen und besitzen die seltene Gabe, niemandem ihre eigene Person aufzudrängen. Der Chinese versteht es, Leid zu erdulden, ohne dies kundzutun, um den Mitmenschen nicht mit den eigenen Sorgen zu belasten, da jeder seine eigene Bürde zu tragen und zu bewältigen hat. Zur chinesischen Lebensphilosophie gehört es, dass jeder mit seinen eigenen Problemen allein fertig werden muss. Chinesen sind Pragmatiker und Philosophen zugleich, flexible und inspirierte Realisten. Sie machen sich nur wenig Illusionen. Freiheit, wie sie der Westen propagiert, ist ihnen unverständlich, da sie diese nur in enger Verbindung mit einem hohen Grad von Verantwortung gegenüber dem Kollektiv – der Familie, den Autoritäten, demjenigen gegenüber, der Jahrtausende das „Mandat des Himmels“ innehatte – konzipieren. Symptomatisch mag erscheinen, dass die chinesische Sprache keinen Ausdruck für Freiheit kennt. Das Wort, das diesem von der westlichen Welt allzu oft zitierten und strapazierten Begriff am nächsten kommt, lautet
ziyou
und bedeutet wörtlich „sich selbst gehorchen“, was große individuelle Verantwortung impliziert.
Der Konfuzianismus kennt fünf kardinale Tugenden: Mitmenschlichkeit, Rechtschaffenheit, Kindespietät, Treue und Etikette. Die Würde der Seele spielt dabei eine wichtige Rolle. Wer leben will, muss zunächst lernen zu überleben – die Regeln und Normen dazu sind legendär. Doch gehört zu den Charakteristika der Chinesen auch ein zuweilen in Anarchie mündender Individualismus. Durch alle Fährnisse ihrer langen Geschichte hindurch führte die Chinesen die Erkenntnis, dass die Dinge nie sofort zu verwirklichen sind, sondern stets auf lange Sicht hin konzipiert und begonnen werden sollten. Das Ziel ist nur eins, aber die Wege dahin sind viele, lautet eine Weisheit. Die Chinesen kennen ja auch eine zusätzliche Himmelsrichtung: die Mitte. Und die macht sich auch im Alltagsleben der meisten Chinesen bemerkbar. Sie schätzen nach wie vor den konfuzianischen Weg der „goldenen Mitte“, und sie kennen die großen Kräfte der Weisheit: Ausdauer und Gelassenheit. Eine Stunde Gerechtigkeit ist mehr wert als hundert Gebote. In China hat es nie einen Schwertadel gegeben und der Beruf des Soldaten galt als unwürdig. Jede militärische Aktion, die nicht zur Verteidigung von Chinas Grenzen diente, ist ihnen verhasst. Die Verherrlichung martialischer Werte und Traditionen ist den Chinesen ein Gräuel. Denn: „Aus gutem Eisen macht man keine Nägel, aus guten Männern keine Soldaten“, so ein Sprichwort.
All dies lernte ich mit der Zeit kennen und es wurde auch ein Teil meiner Lebensauffassung. Gutes und Böses auf der Welt wechseln einander ab wie Regen und schönes Wetter. Alles entfaltete sich nach vorgeschriebenen, vom Himmel verewigten Gesetzmäßigkeiten. Die Chinesen wissen, dass Extreme manchmal zu Veränderungen und Veränderungen zu neuen Möglichkeiten führen. Gerade diese Fähigkeit sich anzupassen, lässt die Chinesen den Europäer als Versteller erscheinen, während sie uns als Heuchler betrachten. Genauso wie für einen Europäer alle Chinesen gleich aussehen, vermögen auch sie einen Weißen nicht vom anderen zu unterscheiden. Zudem strömen wir ihrer Ansicht nach einen Leichengeruch aus, den auch der chinesische Büffel nicht mag und der ihn zum Angriff reizt.
Der Chinese besitzt die Grazie der Dankbarkeit. Als Freunde, wenn man sie einmal gewonnen hat, sind sie verlässlich und treu, als Feinde mitleidlos. Wer ihr Vertrauen einmal missbraucht hat, verliert ihre Achtung für immer. Aber nie vergessen sie eine Wohltat, einen Gefallen, einen selbstlosen Freundschaftsdienst und erweisen dieser Geste Gegenbeweise. Fatale und unverzeihliche Beleidigung und Affront ist es, was sie ihr Gesicht verlieren lässt.
Glückliche Zeiten
Gradus ad Parnassum
Am 18. September 1931 begann die japanische Invasion der Mandschurei. Seitdem sahen die Japaner begehrlich noch weiter nach Süden. Mein Vater wurde wieder nach Kanton versetzt und eine überaus glückliche Zeit begann für mich in meiner Geburtsstadt, die so urchinesisch war.
Ich war noch nicht acht Jahre alt und wir bezogen ein schönes Haus im mittlerweile entstandenen Railway Compound, einem von großen Gärten eingeschlossenen Komplex von nur sechs roten Backsteinvillen mit breiten langen Terrassen. Im Compound erhoben sich riesige Bombax-Bäume, und alles gehörte der Kanton-Hongkong-Eisenbahngesellschaft, einem Joint-Venture-Unternehmen. Es grenzte direkt an den Golfplatz, auf dem man jeden Morgen in der Frühe den Taijiquan-Übungen zusehen konnte, die wir damals nicht verstanden. Die ausgeglichenen sanften Bewegungen vermittelten aber selbst dem ignoranten Betrachter Entspannung, obwohl ihre tiefere Bedeutung uns verborgen blieb.
Unsere Nachbarn auf der einen Seite unseres Hauses waren Mr. und Mrs. Harris mit ihrer Tochter Nina, die in meinem Alter war, und auf der anderen Seite Familie Franz, deren Kinder Helga und Didi bald zu meinen engsten Freunden gehörten. Nina Harris besaß ein viktorianisches Puppenhaus und ich kam gerne zu ihr, um damit zu spielen. Wir tranken Tee mit den Eltern aßen zarte Gurken-Sandwiches und setzten mit großem Eifer Puzzle zusammen.
Ganz in unserer Nähe befand sich das Konservatorium, wo ich bald darauf von einer geduldigen chinesischen Lehrerin in die Kunst des Klavierspiels eingeweiht wurde und beim ersten öffentlichen Auftreten eine für das Klavier adaptierte Version von Haydns Symphonie mit dem Trommelschlag vortrug. Das Problem des Schulunterrichts wurde genial gelöst. Während Nina die englische Schule auf der Insel Shamian besuchte, wurde für uns drei deutsche Kinder eine ehemalige Lehrerin aus Schlesien gefunden. Frau Weckert unternahm dreimal in der Woche den weiten Weg von der Insel Fong Shuen, wo sie mit ihrem Mann wohnte, über den Perlfluss, durchquerte zu Fuß die Stadtinsel Shamian, auf der sich nur Nichtchinesen bewegen durften, und wurde am Ausgang der Enklave von unserem Chauffeur erwartet, der sie zum Railway Compound fuhr. Die Lösung war ideal, denn Frau Weckert erwies sich als eine hervorragende Lehrkraft. Ihren didaktisch-pädagogischen Fähigkeiten verdanke ich es, dass ich später, bei Aufenthalten in Europa, die lokale Schule ohne viele Schwierigkeiten besuchen und dem Unterricht zu folgen vermochte. Als überzeugte und glühende Germanin zwang sie uns jedoch, in der Sütterlinschrift zu schreiben, was mit kratzender Feder und vielen Tintenklecksen erfolgte.
Nach einigen Monaten gesellte sich ein vierter Schüler dazu, Horst genannt, dessen Vater vom bayerischen Forstministerium zu Forschungszwecken für drei Jahre nach China entsandt worden war und dabei auch die damals im Inneren noch kaum erschlossene Insel Taiwan bereiste, auf der es in der Vergangenheit Kopfjäger gegeben hatte. Horst sprach mit stark bayerischem Akzent, sodass wir ihn in den ersten Tagen nur mit Mühe verstanden. Doch bald legte er diese Eigentümlichkeiten ab und wir wurden die besten Freunde. Unsere Eltern blieben ein Leben lang miteinander verbunden.
Da ich nun in die geheimnisvolle und abenteuerliche Welt des Lesens und Schreibens eingeführt worden war, erfuhr ich von meiner Amah, dass, sollte ich sehr fleißig sein, der Gott der Literatur mich von seinem Sternenpalast des Großen Bären „Himmlischer Wagen“ aus beschützen würde, da sich dort das Zentrum und der Herrscher des Universums befanden. So würde ich eines Tages den „Bauch voller Weisheit“ haben, meinte Nü An. Dies war ein ganz großes Privileg, denn zu jener Zeit konnten nur Chinesen der Oberschicht und einige wenige, die sich einen Unterricht zu leisten vermochten, schreiben und lesen. Der größte Wunsch jener Unterprivilegierten bestand darin, den unerfüllbaren Traum zu träumen, eine Schule besuchen zu dürfen, denn in China war der Schreibpinsel immer stärker als das Schwert. Doch dieser Wunschtraum sollte sich erst Jahrzehnte später verwirklichen.
Als Schülerin dieses wunderbaren Universums fühlte ich mich sogleich von diesem Gott des Wissens inspiriert, als ich eine mir bis dahin unbekannte und faszinierende Welt entdeckte – die Welt der Lektüre, die auch meine Eltern in ihren Bann zog. Seither war kein Buch mehr vor mir sicher. Zusammen mit der Entdeckung der Musik war dies der entscheidende Augenblick, die Zäsur meines bisherigen Lebens. Meine Mutter war weise genug, mir nie ein Buch zu verbieten, da sie der Ansicht war, dass nicht nur ein Verbot die Neugier reizen würde, sondern auch weil sie wusste, dass ich doch nur das verstehen würde, was ich bereits kannte oder wusste, und alles andere hinnahm, wie es eben kam, wie etwas noch Unerschlossenes, das mir mit der Zeit auch zugänglich sein würde.
Meine Eltern bemühten sich, mir aus Hongkong und Schanghai Kinderbücher zu bestellen. Doch blieben mir die meisten Märchen und Sagen fremd, und instinktiv lehnte ich Märchen ob ihrer Grausamkeit ab. Die Welt der Mythen war mir zwar geläufig vom chinesischen Pantheon her. Sie wurde aber von der Philosophie geschaffen und behandelte vor allem das Thema der Seele und der Gerechtigkeit. Geschichten erzählen ist außerdem ein angeborenes Talent der Chinesen. Nun begann ich meine lange Reise des Lebens mit meinem Buch in der Hand und befand mich bald auf einer „gunstvollen Wolke“. Jedes Buch öffnete eine Tür, um einzutreten und in einen anderen Raum zu gelangen – in eine magische unauslotbare Welt.
Freund Gogo
Children’s Corner
Meine Kinderfrau Nü An hatte einen Neffen, der in ihrem Heimatdorf durch seine außergewöhnliche Intelligenz und Begabung auffiel. Wie es in China seit jeher üblich ist, verpflichtet sich die Dorfgemeinde, diesen Sohn der Ortschaft auf gemeinsame Kosten studieren zu lassen, um später Ehren und Vergünstigungen aus seiner Karriere zu erlangen. Die Mäzene erwarteten eine Rückvergütung ihrer Opferbereitschaft und Investition und erhielten sie auch stets, denn Dankbarkeit war ein konfuzianisches Gebot.
Meine Eltern erlaubten dem Neffen, den ich Gogo, das hieß älterer Bruder, nannte, im Dienerquartier zu leben. Von Anfang an waren wir Freunde und bald wie „Zwillingsblüten eines einzigen Stängels“. Voller Einfälle und skurriler Ideen hatte Gogo mehr Extravaganzen aufzuweisen, als ein Granatapfel Kerne besaß. Nü An wachte mit tantenhafter Besorgnis über diesem seltsamen Neffen und verglich ihn mit dem Affenkönig Sun Wukong, dem Helden des klassischen Romans „Die Reise nach Westen“ (
Xiyouji
), der einen festen Platz in den Herzen und Gedanken der Chinesen einnimmt.
Gogo war zierlich, grazil und alert und hatte Augen wie Lakritzbonbons. Dieses feuerwerkartige Geschöpf wurde mit der Zeit mein engster Freund. Anfangs sprach Gogo noch das den Dienern vertraute Pidgin-Englisch, mit der Zeit verbesserte sich sein Englisch zusehends. Unsere Sprache bestand aber aus diversen Elementen und Gesten und einem nur uns verständlichen hermetischen Vokabular voller Mimik. Mythen, Fabeln und Legenden, die ganze chinesische Palette, und später auch die berühmten klassischen Romane wurden mir von diesem aufgeweckten Jungen vermittelt, der ein honigsüßer Erzähler war. Zusammen entwarfen wir auch eine Vielzahl von
myth-fictions
, sagenhafte Geschichten, denn auch mir lag das Geschichtenerzählen.
Gogo besaß natürlich die sprichwörtliche kantonesische Zungen- und Schlagfertigkeit und schwatzte munter wie ein Singvogel, bis er alle Blumen vom Himmel heruntergeholt hatte. Außerdem erfüllte ihn eine unersättliche Neugier, Kardinaltugend seines Volkes. Spottfreudig wie alle Südchinesen, besaß er eine rasche Auffassungsgabe und war vom Wunsch beseelt, möglichst viel zu lernen und zu wissen. Leseratten waren wir beide.
Phantasie und Anpassungsfähigkeit sowie eine wache geistige Neugier hatte ich von meinen Eltern geerbt. Von Natur aus hatte ich jedoch keine besonderen Talente verliehen bekommen, und alles, was ich besaß, musste ich mir mühsam und mit Fleiß erwerben. Ich spielte leidlich Tennis und lernte auch bei den Kosaken reiten, ohne es je weit in meinen Künsten zu Pferde zu bringen. Schwimmen war meine große Leidenschaft, wie überhaupt alles Wasser und das Meer mich ungemein anzogen. Doch blieb ich selbst auf dem Gebiet der ausübenden Musik, die ich so sehr liebte, stets nur eine mittelmäßige Protagonistin. Hingegen tendierte ich zu Nachdenklichkeit und zu einer gewissen Skepsis. Auch war mein Gefühl der Empathie stark entwickelt. In Summe war ich jedoch „ein Mädchen ohne Eigenschaften“.
Bei Familie Wong
Pensoso
Alle zehntausend Dinge sind in uns selbst erhalten, sagt der Philosoph Menzius
17
. Die Chinesen verewigen eine Anschauung, in der die Harmonie mehr zählt als der Kampf. Der wesentliche Mensch geht das Leben mit dem Verstand an, während der Asiate sich auf die sinnliche Wahrnehmung einlässt, erst danach folgen Synthese und die Frage nach rationalen Zusammenhängen. Er kennt kein Entweder-oder, immer nur ein Sowohl-als-auch.
Wenn ich zusammen mit meinem Vater die Heimstatt der Familie Wong, das Familienoberhaupt war einer seiner Kompradoren, besuchen durfte, war ich mir bewusst, dass dies ein großes Privileg darstellte, da damals die Chinesen außer in geschäftlichen Dingen keinen Kontakt zu Europäern pflegten. Nur ungern und sehr selten gewährten sie überhaupt Zutritt und Einblick in ihre Privatsphäre. Der alte Wong aber war meinem Vater besonders zugetan, wie überhaupt die meisten Chinesen, mit denen er zu tun hatte. Doch musste man sich auch hüten, allzu intimen Umgang mit Chinesen zu pflegen: Von den anderen Europäern, die für die Chinesen nur Verachtung übrig hatten, konnte man dafür allzu leicht als
Outcast
gebrandmarkt werden.
Für mich bedeuteten diese seltenen Besuche in chinesischen Familien jedes Mal ein Erlebnis, wie es „Alice im Wunderland“ erlebt haben muss. Entzückt schlüpfte ich durch ein mondrundes, ein vasenförmiges, ein quadratisches Tor, die einen Innenhof mit einem anderen verbanden, und spazierte entlang arabeskenartiger Galerien über Brückchen, vorbei an den von Chinesen so sehr geschätzten Taihu-Kalksteinen
18
und war verzaubert. Diese Steine mit ihren visuellen Rätseln und labyrinthischen Löchern entstanden durch das stete Durchfließen des Wassers, das jahrhundertelang an diesen harten Gebilden gearbeitet hatte, gemäß dem Prinzip, dass das „Weichste das Härteste überwindet“. Solche Felsformationen versinnbildlichten die beiden großen Prinzipien der chinesischen Philosophie: die taoistische Liebe zur Freiheit und den konfuzianischen Sinn für Geschichte.
In den völlig abgeschirmten Gärten gurrten Türktauben, die wie Flocken aufflogen, wobei die auf ihnen befestigten Tonpfeifen wie das Rauschen einer Meeresmuschel ertönten. Bananenstauden zierten die Gärten, denn Chinesen lieben es zu hören, wenn Regentropfen auf die breiten Blätter fallen und wie das Klopfen auf einem Musikinstrument erklingen. Auch
penjing
, die in Europa unter dem japanischen Namen Bonsai bekannten Bäumchen, wurden hier gehegt und gepflegt, wobei diese Gartenkunst ursprünglich aus China stammte.
„Ein alter Mensch im Haus ist wie ein Schatz“, lautet eine chinesische Maxime. Deshalb machten wir bei den Wongs auch alsbald unsere Aufwartung beim „Alten Buddha“ des Hauses. Es war dies Lao Popo, die erhabene Großmutter, die gerne ihre silberne Wasserpfeife rauchte. Sie war eine formidable „grand old lady“, vor der alle zitterten. Sie musterte und prüfte mich neugierig mit ihren alles durchdringenden Augen, war ich doch ein fremdes Teufelchen. Mein Vater erkundigte sich nach ihrer Gesundheit. Ich wünschte ihr scheu ein langes Leben. Sichtlich erfreut über meine Artigkeit bedachte sie mich fortan mit Kosenamen wie „mein kleiner Leckerbissen“ und „mein Fleischklößchen“. Ich hatte Gnade in ihren Augen gefunden. Aber die finden Kinder bei Chinesen immer.
Täglicher Kampf
Tremolo
Das Leben in China war kein Traum. Es war voller Gefahren und Sorgen, ein steter Kampf gegen Risiken und Krankheiten. Exotische und tropische Krankheiten bedrohten uns immer wieder. Das stehende Wasser in den Kanälen verbreitete Fäulnis und war Brutplatz für Moskitos, in den Häusern roch es nach Moder. Alles welkte in der permanenten Feuchtigkeit dahin, Akten und Bücher vergilbten mit braunen Flecken versehen, der Leim der Einbände löste sich und die losen Blätter fielen heraus. Die Luftfeuchtigkeit war dermaßen hoch und konstant, dass alle Lederwaren mit einem weißlichen Schimmel verdarben. Alles roch muffig. Bevor man in die Schuhe schlüpfte, schüttelte man sie vorsorglich, um eventuelle Skorpione zu entfernen. Dasselbe tat man mit der Bettdecke, da sich darunter mitunter ein Reptil verkrochen hatte. Eine Geige musste sechs Monate im Jahr verlötet werden, da sonst die Saiten rissen. Bei einem Konzert, das der große russische Violinist Jascha Heifetz einmal in Hongkong gab, riss ihm eine Saite und er verließ wütend das Podium. Klaviere besaßen besondere, den Tropen angepasste Konstruktionen. Radioapparate funktionierten nur ein Jahr. Wenn die Feuchtigkeit an den Zimmerwänden herabfloss, zündete man Kaminfeuer an. Alle Kleidungsstücke, die nicht benutzt wurden, verschloss man hermetisch in riesigen schweren Truhen, sogenannte
camphor-boxes
, wo sie vor Motten sicher waren.
Die Angst vor ansteckenden Krankheiten beherrschte unser Leben. Wer aus der Stadt nach Hause kam, zog sich sofort ganz aus und badete. Nur destilliertes Wasser durfte getrunken werden. Die Destillation wurde von meiner Mutter persönlich überwacht. Obst wurde zuerst in violettem Kaliumpermanganat, einem Desinfektionsmittel, gewaschen, bevor es essbar war. Ein konstanter Kleinkrieg wurde geführt gegen Bazillen und Mikroben, gegen Schädlinge aller Art, gegen Insekten, Milben, Parasiten, Bakterien und gegen jeglichen Krankheitsüberträger. In den Sümpfen und Tümpeln der Umgebung lauerten gierig Blutegel und im Gras Zecken und Flöhe. Wanzen und Läuse gab es en masse.
Jeder Winkel unseres großen Hauses wurde systematisch durchsucht nach Schlangen, Skorpionen, Küchenschaben, Fliegen, Spinnen, Mücken, Käfern, Raupen und Tausendfüßlern. Trotz der unerträglichen Hitze musste man stets unter Moskitoschleiern schlafen, und ich vernahm mit Schaudern das düsenartige Pfeifen der blutrünstigen Killer-Schnaken, die das Netz von außen wütend und hungrig umkreisten. Sie waren die Träger der gefürchteten Malaria Tropica, deren Opfer wir dennoch alle wurden. Termiten fraßen von innen ganze Holzhäuser auf, die dann bei der ersten Berührung zusammenfielen. Fliegende Ameisen stürzten sich in Scharen, vom Licht angezogen und geblendet, in unser Essen, wenn wir abends auf der großen Terrasse speisten. Heuschreckenschwärme vernichteten in kürzester Zeit ganze Ernten – völlig übersättigt blieben sie auf dem Boden liegen und wurden von den hungernden Bauern geröstet verspeist. Wenn ein starkes Gewitter vorüber war, kam es vor, dass unser Haus ringsum von roten Wassermassen umgeben dastand, sodass man es erst Stunden später verlassen konnte. Es gab keine Keller, da das Grundwasser dicht unter der Oberfläche lag. Deshalb musste man auch alle Blumen in Töpfen halten, die je nach Jahreszeit ausgewechselt wurden. Hunderte davon schmückten unseren Garten, von unserem treuen Fa Wong – wörtlich Blumenmann – gehegt und gepflegt.
Pünktlich erschien mit jedem Sommer die Cholera, und die Menschen starben in wenigen Stunden auf der Straße. In diesem mörderischen Klima musste mein Vater seiner Arbeit nachgehen, Fabriken, Färbereien, Gerbereien mit infernalischem Gestank besuchen, Spinnereien und Webereien aufsuchen. Regelmäßig unternahm er Inlandsreisen und wir hörten oft wochenlang nichts von ihm. Zu Fuß, im Tragsessel, zu Pferd oder auf einem Flussboot war er unterwegs. Einer unserer Diener begleitete ihn stets dabei und transportierte sein Klappfeldbett und Moskitonetz. Die einheimischen Herbergen waren ein Eldorado der Wanzen und voller Schmutz. Die beste Unterkunft bot immer, falls vorhanden, ein Tempel oder Kloster, wo die Mönche gegen ein kleines Entgelt eine saubere und ruhige Unterkunft gewährten. Doch kam es manchmal vor, dass er sein Lager in Ermangelung einer geeigneten Unterkunft mitten auf der Dorfstraße aufschlagen musste, falls die Gegend tigerfrei war, und dort ohne Angst übernachtete. Niemand hätte ihm etwas angetan oder ihn bestohlen. Dafür garantierte, trotz nagender Armut, Elend und der herrschenden Anarchie im Land, das ganze Dorf.
Nach seiner Rückkehr von einer dieser Reisen war mein Vater oft erschöpft von den Strapazen und Entbehrungen und niedergeschlagen. Aber er wusste auch, dass keiner der anderen Europäer, die sich nur allzu gerne vor diesen Inlandsreisen drückten und lieber ihre Zeit an einer Bar verbrachten, das Innerste Chinas so gut kennengelernt hatte wie er. Bald kehrte sein Gleichmut zurück, seine angeborene Heiterkeit, und er vertrieb uns Kindern die Zeit mit seinen Späßen. Er besaß eine natürliche Körpersprache und exzellente Imitationsgabe. Seine Vorbilder waren Charlie Chaplin und Buster Keaton, deren Filme wir uns immer ansahen, wie auch jene des Komikerduos Oliver Hardy und Stan Laurel. In „Fra Diavolo“ verliebte ich mich unsterblich in den herrlichen Bariton von Dennis King und sah mir den Film mindestens sechsmal an, die Langmut meiner Eltern strapazierend.
Mein Vater beherrschte die lautlose Sprache der Mimen, die
art du silence
, und besaß auch den nötigen Humor der reinen Gestik, der sehr eloquent wirkte. Seine Aufmerksamkeit galt nicht den Geheimnissen des Himmels: Wie die Chinesen war er der Ansicht, das Überirdische sei für den Menschen nicht fassbar. Vielmehr dachte er über die Menschen selbst und ihre Lebensart nach – und auch da weniger über ihre Leidenschaften als über die Verhaltensweisen des Alltags, weniger über die Freuden und Qualen des Begehrens als die Beweggründe. Worin bestand das Glück? Für meinen Vater in der Mäßigung. Er aß sich nie satt, hörte immer kurz vorher auf zu essen. Worin bestand das Glück des Zusammenlebens? Für ihn in der Freiheit und Rücksichtnahme. Man musste immer maßvoll handeln. Er glaubte an die Wunder des Lebens, vor allem der Natur. Er war ein der Realität verbundener Philosoph und ein Tagmensch. Er vermied Pathos, setzte dagegen eine behutsame Empathie, die seine Menschlichkeit zeigte. Mein Vater lebte gemäß der Maxime von Immanuel Kant: „der bestirnte Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir“, das war eine stoische Lebensauffassung. Der Stoiker ist kosmopolitisch und er hat nur eine Heimat, ein Vaterland: die ganze Welt.
Meine Mutter hingegen war eine nokturne Kreatur und verbrachte oft die Tropennächte im Garten, bewacht von unseren Hunden, die jedes Reptil sofort gemeldet hätten, und umgeben von schwelenden Räucherstäbchen gegen die Mücken. Meine Mutter war eine lunare Seele und medial veranlagt. Zwischen ihr und dem Mond gab es eine tiefe Beziehung, die gleiche, wie sie auch die Chinesen empfinden. Wechselhaft wie der Mond war auch ihr Wesen, raschen Stimmungen unterworfen, die meinen Vater oft aus dem Konzept brachten und zuweilen zu einem kleinen Drama führten. Doch liebten es beide zu improvisieren und alles Neue und Unbekannte zu erforschen und kennenzulernen. Zugleich verband sie die Lust am Abenteuer und eine stark ausgeprägte geistige Neugier. Beide waren voll Barmherzigkeit und Mitgefühl gegenüber Not, Leid und Schmerz.
In den Tropennächten kreisten Fledermäuse in elliptischen Bahnen durch die Gärten und trunkene Nachtfalter taumelten ihnen nach. Leuchtkäfer schwirrten und Zikaden zirpten unablässig. Am Firmament sah man Sternschnuppen und starke Düfte stiegen vom Gras und den Blumen auf. Wenn der riesige tropische Mond aufging und sich zum Vollmond rundete, blieben auch unsere Diener lange auf. Chinesen sind vom Jadekaninchen (oder Mondhasen), Begleiter der Mondgöttin Chang’e, stark beeinflusst und bewegen sich wie in Trance unter seinem Einfluss, bis die Morgendämmerung den Schatten vom Licht trennt. Meine Mutter wartete auf die erste zarte Morgenröte, wenn endlich eine kaum wahrnehmbare Brise über die Stadt strich und für kurze Augenblicke Erquickung und Labsal brachte. Es war der einzige Moment der Erholung, bevor der Sonnenkarren wieder über der Stadt waltete, von einem bleiernen Himmel herab. Dann lächelte Chinas grausame Sonne wieder unerbittlich.
In Kantons Gassen
Passacaglia
Mit Nü An auszugehen und durch den Vorort Dongshan zu mäandern, war für mich stets ein audiovisuelles Abenteuer. Bald kannte ich die verschiedenen ambulanten Musikanten, meist Blinde, mit ihren archaischen einsaitigen Instrumenten, die sich langsam und vorsichtig an den Mauern entlang tasteten und ihre Nänien, das sind Klagelieder, spielten. In den Dialogen des Konfuzius gibt es eine bewegende Episode, dort wo der Meister den blinden Musiker auf alle Hindernisse und Gefahren aufmerksam macht, denen er im Hause begegnen würde, in dem er vorspielen sollte: die Stufen, die Schwelle, der Teppich. Der Meister nennt auch die Namen der Zuhörer und zeigt sich besonders verständnisvoll und einfühlsam gegenüber so viel Unglück. Dies war ein Beispiel für das konfuzianische
ren
– liebevolle Güte.
19
In der Stadt gab es Legionen von Bettlern, die mit einer halben Kokosnussschale um Almosen baten. Viele von ihnen hatten von schwarzen Pocken entstellte Gesichter und von Lepra angefressene Nasen und Extremitäten.
An großen Festtagen wie dem legendären Drachenbootfest, das mich immer wieder begeisterte, wies das Mosaik von Dongshan auch Märchenerzähler, Marionetten- und Theatervorstellungen auf. Geschichtenerzähler faszinierten die Zuhörer. Ihre Erzählungen wurden von hölzernen Klappern (Ratschen) interpunktiert. Die Glorifizierung von Kriegern fehlte gänzlich, denn der Gott des Krieges ist in China kein blutrünstiger Tyrann, der sich an der Vernichtung des Feindes weidet. Er ist im Gegenteil ein Gott, der den Krieg möglichst fernhält und das Volk vor seinen Gräueln zu verschonen sucht. Schon Marco Polo hatte festgestellt, dass die Chinesen keine Männer der Waffen sind, sondern sowohl weise Händler aller Dinge als auch gute und natürliche Philosophen.
In Kanton und auch in Hongkong wurden vormittags die köstlichen
dim sum
in runden geflochtenen Körbchen angeboten, die entsprechend ihrer Bedeutung (leicht berühren) leicht bekömmlich und wahre Seelenwärmerhäppchen waren: Gedämpfte Teigtaschen mit einer Füllung von Garnelen, Fleisch oder Gemüse, Frühlingsrollen und manche andere Delikatessen. Überall brutzelte es auch in den „woks“ und wurde auch
chou doufu
, „stinkende“ Soyabohnengallerte, feilgeboten. Teigwaren haben eine uralte Tradition in China und haben dort wahrscheinlich ihren Ursprung.
Durch offene Fenster erklangen Arien aus chinesischen Opern und Gesprächsfetzen der „Mah-Jongg“-Spieler. Chinesen sind leidenschaftliche Spielernaturen, die in einer Nacht ihre gesamte Habe verspielen können, Glücksspieler und Hasardeure wie kaum ein anderes Volk dieser Erde. In Teehäusern und Gaststätten vernahm man die Stimmen der „Fan-tam“-Spieler. Blitzschnell wurden die Zahlen und Einsätze ausgerufen. All diese Glücksspiele waren zwar mit einem Bann belegt, wie auch die Hahnen-, Wachtel- und Zikadenkämpfe, aber eine schwache Regierung war ohnmächtig gegen die Spielsucht der Chinesen.
Manchmal begleitete uns auch Gogo und redete wie immer „mit sieben Zungen und acht Mündern“. Um uns herum tauschten die spottlustigen Kantonesen gesalzene Dialoge in langgezogenen Endsilben aus, die so charakteristisch für den Süden sind. Ein Gewühl von Handwerkern, Arbeitern, Kaufleuten und Müßiggängern sammelte sich in dieser Karawanserei
20
. Der alte Himmel meinte es gut mit mir, dass er mich an all dem teilnehmen ließ. Vor den kleinen Läden und Werkstätten hockten halbnackte Männer und rauchten die lange Bambuspfeife. Daneben hatte ein Lohnschreiber sein Tischchen aufgestellt, um für Schreibunkundige Briefe und Bittschriften zu pinseln. Heute kann die große Mehrheit der Chinesen schreiben und lesen, aber damals konnten es sich wenige Privilegierte leisten, das lange Studium der Kalligrafie (45.000 Schriftzeichen waren es) zu erlernen. Irgendwo unter hohen alten Bäumen traf man aber auch auf den stolzen Besitzer eines Singvogels, der seinen Liebling in trauter Zwiesprache spazierentrug – eine chinesische Seele mit sich in Frieden und stille Kommunikation mit der Natur.
Feste sind hier lustvolle Ereignisse – der Lärmpegel eklatant. Löwen- und Drachentänze gehören zum dumpfen Dröhnen der Trommeln und zum ohrenbetäubenden Scheppern der Zimbeln dazu. Die traditionelle Gesangskunst
quji
wurde von meinem Vater zur Belustigung der Europäer virtuos nachgeahmt. Die einfachen Musikinstrumente waren die zweisaitige
erhu
oder die noch einfachere
jinghu
, eine Röhrengeige aus Bambus, manchmal untermalt von dem kraftvollen Klang der chinesischen Schalmei, der
suona
, ein höchst simples Instrument. Chinesische Musik ist heiter, denn sie ist harmonisch im konfuzianisch-chinesischen Sinne, da sie der globalen Harmonie untergeordnet ist und somit den harmonischen Fluss der Dinge gewährleistet. Ein sehr interessantes Musikinstrument war auch die
lusheng
– eine flötenähnliche Mundorgel.
Über den engen Gassen waren Bambusstangen und kunterbunt durcheinander Wäschestücke zum Trocknen aufgehängt, die Schatten spendeten. Manchmal begleitete ich meine Mutter in die Altstadt, die einem Labyrinth glich. Die Geschäfte in der Jadestraße boten verführerischen Schmuck an, jene in der Gasse der Silberschmiede verlockten meine Mutter stets zu einem Kauf oder einer Bestellung, sie entwarf die Muster dann selbst. Die Seidenläden glichen wahren Palästen, voll Spiegel und reicher Ausstattung, in denen die vielfarbigen Rollen in gleißender Pracht vor uns entfaltet wurden. In der Gasse der Elfenbeinschnitzer beobachtete ich fasziniert, wie die Künstler mit einfachen, fast rudimentären Werkzeugen das kostbare Material zu Kunstwerken verarbeiteten. In diesem Metier lag etwas Magisches, es war ein überaus feinsinniges und delikates Arbeiten. Im Freien wurde mit unfehlbaren Händen und Fingern gewerkelt. „Und wenn man einen Fehler macht?“, fragte ich – und die Antwort lautete: „Man darf keinen Fehler machen.“
Ab und zu erhaschte ich einen Blick in einen dunklen Innenhof. In der Düsternis der Räume konnte ich spindeldürre Alte in Unterhemden erblicken, bleiche magere Kinder mit Augen wie Weinbeeren erspähen. Und überall vernahm man das klirrende Geräusch der Rechenbretter, denn der Abakus arbeitete verlässlicher als ein Computer. Chinesische Kinder sind einfach nur bezaubernd. Sie tragen als Kleinkinder sogenannte „Schnellfeuerhosen“ mit einem Schlitz zur unkomplizierten Verrichtung ihrer natürlichen Bedürfnisse.
Inmitten des gemeinen Volkes, der
laobaixing
– der „alten hundert Namen“ – fühlte ich mich wohl. Manchmal konnte ich auch einen prächtigen Hochzeitszug beobachten. Mit Flöten- und Gongmusik wurde die Brautsänfte vorbeigetragen, in der die Braut saß. Eine Krone mit langen Perlenschnüren verbarg vor Neugierigen ihr Gesicht, das nicht einmal der Bräutigam je gesehen hatte. Ein anderes Mal kam ein feierlicher Trauerzug vorbei, mit Priestern und bezahlten Klageweibern, alle in weißer Trauergewandung. Das Dröhnen der Musikkapelle mit Pfeifengeschrill und Flötengequietsche, mit Gongrasseln, Glockengebimmel und den tiefen Brummtönen der langen Basstuben lockte Schaulustige an. Papierblumen schmückten den Katafalk und Papiergeld wurde in die Lüfte geworfen, um die bösen Geister zu beschwichtigen. Der Hausrat des Verblichenen fand sich im Detail getreu aus Papier nachgebildet und wurde später verbrannt und so dem Toten mit auf seinen Weg zu den „Gelben Quellen“ gegeben. Schon zu Lebzeiten kaufen sich Chinesen, die es sich leisten können, ihren Sarg, den sie sorgfältig aussuchen und zu Hause zur Schau stellen. Jeder Besucher muss ihn begutachten, und der stolze Besitzer legt sich persönlich hinein, um sich zu vergewissern, ob er auch wirklich bequem für die lange Reise ins Jenseits ist.
Mein Vater hatte wie alle Europäer sein Büro auf der kleinen Insel Shamian im Perlfluss. Hier war es kühl und schattig, denn hohe alte Banyanbäume schützten das Eiland. Ihre langen Luftwurzeln hingen wie Glockenseile über den Ufern herab. Zweimal wöchentlich überquerte ich Shamian, um mit einem Motorboot die kleine Insel Fong Shuen zu erreichen, wo Frau Weckert wohnte, bei der ich privat Französischunterricht erhielt. Auf Fong Shuen war auch mittlerweile eine kleine protestantische Kirche errichtet worden. Fünfzig Jahre später, als ich Kanton wiedersah, war das einzige vertraute Gebäude, das noch stand, der kleine Kirchturm von Fong Shuen. Eine andere und bessere Welt präsentierte sich mir, eine gänzlich neue Welt, in der das Menschenelend und die Seuchen verschwunden waren, in der alle eine Schule besuchen und lesen und schreiben konnten, in der jeder eine Schale Reis zu essen hatte.
Chinesische Leckerbissen
Pastorale
In unserem Garten im Railway Compound – Tit Lo Hong genannt – hielten wir viele Tiere. Außer Katzen und Hunden hatte ich auch Kaninchen und einen großen Käfig mit vielen exotischen Vögeln sowie ein Taubenhaus. Da ich meine Kaninchen genau beobachtete und das Wunder der Geburt mit ihnen erlebte, konnte ich dem Osterhasen keinen Glauben schenken. Ich wusste, dass er keine Eier legen konnte, doch suchte ich meinen Eltern zuliebe nach den bunten Ostereiern. Auch bei der Geburt meiner Hunde und Katzen assistierte ich hilfreich nach den Anweisungen meiner Eltern. Im Garten gab es auch Schlangen, sogar Kobras, die auch ins Haus gelangten. Immer, wenn unsere Hunde aufgeregt Alarm schlugen, riefen wir
Number one boy
, der mit stoischer Ruhe und Miene, in der einen Hand einen Fetzen schwenkend, um die Aufmerksamkeit des gefährlichen Eindringlings auf sich zu ziehen, mit einem wohl gezielten blitzschnellen Schlag seines Stockes dem Reptil das Genick brach. Schlangen gelten in China bekanntlich als Leckerbissen.
Im Garten standen Papaya- und Litschibäume, welche die Paradiestrauben trugen, die ich besonders liebte. Zusammen mit Gogo kletterte ich in die Bäume und naschte von den Früchten, die opakweiß schimmerten wie eine Perle und deren Schalen mit roten Adern wie Fischfangnetze aussahen. Im Winter verspeiste man sie getrocknet als kleiner, dunkelbraune Happen. Das europäische Essen schmeckte mir nicht. So saß ich oft stundenlang am Mittagstisch und versuchte widerwillig das zähe Fleisch und fade Gemüse zu essen, denn meine Mutter verlangte einen leer gegessenen Teller. Sie selbst zog sich zur Siesta zurück, ließ aber
Number one boy
als Aufsicht zurück. Dieser erbarmte sich manchmal meiner und erlaubte mir, das Fleisch den Hunden zu spendieren. Wenn ich nur konnte, schlich ich mich heimlich ins Dienerquartier und kauerte mich an Nü An, um mir von ihr einige chinesische Leckerbissen in den Mund schieben zu lassen, die mir so viel besser mundeten. Chinesen essen außer Obst nichts Ungekochtes, auch keine Süßigkeiten, und trinken vor allem heißen Tee. Kalte Getränke sind dem Magen nicht zuträglich, wie sie wohl wussten.
Manchmal begleiteten wir meinen Vater zusammen mit seinem sanften Dolmetscher Wu Longshan auf einer Tagesfahrt in die nahe gelegene Stadt Foshan. In einem berühmten Gasthaus speisten wir lukullisch: Die Spezialität in Foshan waren gefüllte Täubchen. Zur Zeit der Wintermelone gelangte eine delikate Hühnersuppe, die in einer Melone gekocht wurde, auf den Tisch und mundete köstlich. Anschließend besuchten wir noch die berühmte Töpferstadt Shiwan. Unterwegs vernahm man das rhythmische Knarren der Wasserräder. Wie Tausendfüßler bewegten sich die Füße der Bauern ohne Unterbrechung, um die Bewässerung der Reisfelder in Gang zu bringen, denn jeder Augenblick war kostbar. Der chinesische Bauer ist einer der geduldigsten und fleißigsten Bauern auf der Erde.
Überall auf dem Lande gab es Scharen von Enten, in China Symbol der Liebe und der ehelichen Treue, was sie aber nicht davor schützte, verspeist zu werden. Foshan lag an einem Fluss, die Häuser waren auf Pfahlbauten entlang des Wassers errichtet. Riesige Bambusflöße wurden von Flößern geschickt über Untiefen und Strudel pilotiert. Oft kamen sie aus fernen Regionen und transportierten allerlei Waren. Überall sah man auch die schmalen Barken der Fischer. Pfeilschnell tauchte ein herrlich bunter Eisvogel in die Tiefe, dessen Brustfedern gerne in Filigransilberschmuck verarbeitet wurden.
In fast jedem Dorf gab es einen mit Wasserhyazinthen bedeckten Teich, in dem oft auch Lotosblumen wuchsen und der von Trauerweiden und Bambus umstanden war. In seinen dunklen Gewässern ergötzten sich träge suhlend die Wasserbüffel, den Kopf bis zu den Augen im Wasser. Der Teich diente auch meist als öffentliche Latrine – ein Plumpsklo erhob sich an seinem Rande – und gleichzeitig auch dicken Karpfen als Lebensbereich. Im Schmutz und Abfall der Dorfstraßen grunzten schwarze Hängebauchschweine und magere räudige Hunde schnüffelten nach Nahrung.
Über die schmalen Feldwege rollten knarrend und quietschend die einrädrigen Schubkarren, auf denen Vieh und Gemüse transportiert wurde. Schlammgraue Büffel zogen Furchen durch die Felder und Raine. Da und dort stand eine Pagode auf einem Hügel und setzte einen poetischen Akzent in die Landschaft. Pagoden sind kleine Tempel. Sie gehen auf den Stupa des alten Indien zurück und sollten eine Verbindung mit dem Universum herstellen. Die große Säule, die im Herzen der Pagode emporstrebt, steht symbolisch für jene unsichtbare Weltachse, die die Zentren von Erde und Himmel verbinden.
Shopping in Hongkong
La dolce vita
Meine Mutter fuhr gerne und häufig nach Hongkong zum Shopping und um Freunde zu besuchen. Wenn ich sie begleiten durfte, begegnete ich auch immer wieder meiner „Schwester aus Zuneigung“ Renée im Hause Chan und ihrem Bruder Yu Ban. Zwischen ihm und mir gab es eine Verbindung, die sich mit den Jahren immer mehr vertiefte. Wir gehörten zusammen wie Honig und Wachs und wie der Klang und das Echo. Unmerklich wurden wir, was die Chinesen „Geschwister der Mitte des Herzens“ nennen. Mit Gogo verband mich eine Kinderfreundschaft, mit Yu Ban eine Seelenverwandtschaft. Er hatte das Herz eines Buddhas.
Meine Mutter war schön, elegant, gescheit und konnte wie die weiße Königin in „Alice im Wunderland“ an „six impossible things before breakfast“ (sechs unmögliche Dinge vor dem Frühstück) denken. In Hongkong tauchte sie ein in das florierende Gesellschaftsleben, geprägt von Cliquen, grenzenloser Gastfreundschaft, Extravaganzen, Klatsch, der sie nicht interessierte, Lustbarkeiten wie Picknicks, Bälle, Rennen, Dinner-Parties, Tennisspiele, Liebhabertheateraufführungen und
Five o’clock teas
– das klassischimperiale Arrangement einer prosperierenden Kolonie, die schon die Weltreisende Isabella Bird inspirierte.
21
Der sogenannte indosarazenische Architekturstil der Gebäude, den die Briten importiert hatten, bildete die geeignete Kulisse dazu.
Das Repulse-Bay-Hotel war ein beliebter Ort, der viele aufgrund seiner Aussicht über die Bucht zwischen Stanley und Aberdeen anzog, wo es aber penetrant nach Fisch roch. Die berühmten Teestunden, die Korbsessel auf der weiten Terrasse, die kleinen Streichorchester, all dies war so charakteristisch und typisch für den Begriff des „British colonial life“. In Hongkong spielten philippinische Musiker auf, das war Tradition. Aus dem nahen Macao kamen Portugiesen, die hier erfolgreich Geschäfte machten oder bei Gericht tätig waren. Sie gehörten zu den ersten Europäern, die sich ihre Häuser auf Kowloon bauen ließen. Auf diesem Stück Festland machte man alsbald Picknicks, besuchte die berühmten ummauerten Dörfer und pflückte wilde Blumen. Und zur Entenjagd begab man sich in die Mai-Po-Sümpfe. Die Gegend bestand aus 1.500 Hektar Mangrovenwäldern, schlammigen Sümpfen und Teichen, in denen 250 Arten von Zugvögeln aller Gattungen lebten.
Portugiesische Wörter schlichen sich bald in die Alltagssprache ein:
Praya
hieß Promenade, ein
Mandarin
war jemand, der Mandate vergab und
Comprador
hieß wörtlich Versorger und meinte einen Mittelsmann und Garanten, ohne den keine Firma auskommen konnte.
Go down
leitete sich vom indisch-portugiesischen
gudão
ab und stand für ein Warenlager oder Magazin, wobei letzteres Wort aus dem Arabischen stammt. Ebenso war die Bezeichnung
Amah
für Kinderfrau portugiesisch und überraschenderweise auch
joss
von
deus
, mit dem die Europäer alle chinesischen Götter zu bezeichnen pflegten.
Rickshaw
oder Rikscha stammte dagegen aus dem Japanischen und leitete sich aus den Silben
jin-riku-sha
ab – auch Japaner hatten sich mittlerweile in Hongkong als kommerzielle Enklave etabliert.
Das British Empire war erfahren in Annehmlichkeiten. Das bemerkte man unter anderem bei Spaziergängen rund um die Höhen des Peak, der höchsten Erhebung der Insel. Ein schmaler gepflegter Weg führte durch üppige Vegetation, durch die man da und dort eine herrliche Villa erblickte, halb versteckt im dichten Grün der subtropischen Vegetation, um die Privatsphäre zu wahren. Jasmin, wilder Indigo, rosa Azaleen, Seidelbast, Rhododendron und glänzende Wachsbäume zwischen hohen Farnen wechselten sich ab mit Bambus, dessen zarte Zweige sich wie Phönixschweife in der Brise bewegten. Exotische Schmetterlinge flatterten vorüber, Milane und langschwänzige Elstern stiegen auf und in den Bäumen stimmten Zikaden ihr Orchester. Von dort oben konnte man die unzähligen Schiffe durch den Meereskanal von Lamma kommen und gehen sehen, etwas weiter dann erblickte man das Perlfluss-Delta, wo die Flotte der Handelsschiffe vor Anker lag und die blauen Hügel der chinesischen Provinz Guangdong
22
sich am Horizont profilierten. Auf den Peak fuhr man mit der altehrwürdigen Tramzahnradbahn. Chinesischen Kulis, das sind Tagelöhner und Lastenträger, war die Benutzung dieses Transportmittels nicht erlaubt. Sie mussten sich mit ihren schweren Lasten den steilen Berg hinaufquälen. Der britische Literaturnobelpreisträger und Glorifizierer des British Empire Rudyard Kipling war von der Peak-Bahn ebenso begeistert wie von Hongkong selbst, das Kalkutta, bis 1911 Hauptstadt von Britisch-Indien, als Dorf erscheinen ließ. „Nach meinem Tod möchte ich als taipan
23
wiedergeboren werden“, meinte der Schriftsteller. Die internationalen Handelsniederlassungen, die Clubs und Hotels gaben dem Gestade auf Hongkong einen Glamour von der Art Nizzas. Das 1866 erbaute traditionsreiche Hongkong-Hotel, das unmittelbar beim Pedderkai lag und dessen Restaurant aus unerfindlichen Gründen „The Grips“ hieß, erwartete uns und andere Besucher mit seiner imperialen Gediegenheit und Verlässlichkeit. Eilige Reisende und Geschäftsleute von außerhalb konnten hier Tageszimmer mieten. Das „Peninsula“ wurde 1928 auf Kowloon eröffnet und galt in den 30er-Jahren als das beste und modernste Hotel „east of Suez“, östlich der ägyptischen Stadt Suez.
Manchmal mieteten einige befreundete Familien zusammen eine Dschunke, um an den Inseln entlangzufahren und sich einem Dolce far niente hinzugeben – vorbei an Stonecutter’s Island, wo im Winter die schwarzen Milane hausten, an Cheong Chau Island, wo die Werften der Dschunken lagen, und weiter nach Lan Tau Island, wo man das Fischerdorf Hai Tound und anschließend das buddhistische Kloster Po-Lin besuchte, wo nur vegetarische Kost serviert wurde. Später hielt die Dschunke irgendwo an einem tigerfarbenen Strand, und wir gaben uns den Badefreuden hin. Unsere Diener servierten uns Imbisse und Getränke in riesigen Thermosflaschen. Wenn die blaue Stunde der Nachtvögel sich näherte, fuhren wir langsam zurück. Unterwegs hielt man, um sich abermals ins Meer zu stürzen. Im Wasser der lauen Tropennacht waren wir umgeben von unzähligen Leuchtkrebsen, die wie ein Feuerwerk Leuchtschleim ausstießen, sodass wir phosphoreszierend darin schwammen.
Sommerfrische in Japan
Shamisen und Kabuki
1933 kehrte mein Vater von einer Geschäftsreise aus Japan zurück und eröffnete uns, dass er bereits Passagen für meine Mutter und mich gebucht hatte. Wir sollten die heiße Sommerzeit in den Bergen Nippons verbringen. Horst und seine Mutter sollten uns begleiten. In Hongkong schifften wir uns auf der „Tatsuta Maru“ ein, einem prachtvollen Schiff. Perfekter Service, peinlichste Sauberkeit und Effizienz herrschten an Bord. Alles funktionierte reibungslos auf der Fahrt ins Land der aufgehenden Sonne. Nach einer achttägigen Reise mit einem Zwischenaufenthalt in Schanghai erreichten wir Nagasaki. Seltsamerweise stritten Horst und ich uns auf dieser Reise ununterbrochen, zum Kummer unserer Mütter. Es war umso unerklärlicher, als wir uns in Kanton immer so gut verstanden hatten.
Bevor wir japanischen Boden betreten durften, erfasste die zuständigen Hafenbehörden eine wahre bürokratische Ekstase. Unzählige Fragen auf langen Formularen galt es zu beantworten, die bis zu unseren Großeltern reichten. Als wir endlich die leidige Prozedur hinter uns gebracht hatten – noch in keinem Land hatten wir Ähnliches erlebt –, bemerkten wir bald, dass wir auf Schritt und Tritt bespitzelt und beobachtet wurden. Die ungewohnte Ordnung und Sauberkeit des Landes der Sonnengöttin Amaterasu jedoch war beeindruckend. Auch bewunderten wir das prachtvolle Obst: herrliche Weintrauben und Pfirsiche, die aber gänzlich ohne Geschmack waren – eine Täuschung also, wie so vieles hier.
Mit einem Mietwagen fuhren wir in die Gegend von Unzen.
24
Die Menschen begegneten uns mit einer gezierten Höflichkeit und verbeugten sich bei allen Gelegenheiten, wobei sie den Atem und Speichel zischend durch die Zähne sogen, um ihrer Hochachtung Ausdruck zu verleihen. Diese seltsame Angewohnheit reizte mich sofort zur Nachahmung, bis sie mir meine Mutter strengstens untersagte.
Winston Churchills Japan-Bild war absurd: „A riddle, wrapped in a mystery, inside an enigma“, meinte der legendäre Politiker. Es war aber kein rätselhaftes und geheimnisvolles Land. Alles war sonnenklar in diesem martialischen Staat, der eine fatale Ähnlichkeit mit Deutschland aufwies. Japanische Spitzel und Spione sammelten schon damals auf der ganzen Welt Informationen und betrieben Werkspionage, was dem naiven und frivolen Westen gar nicht aufzufallen schien.
In Unzen regnete es fast ständig und die Luft war von den Schwefeldünsten der vielen heißen Quellen erfüllt. Es roch infernalisch. Die Luft in Unzen roch nach feuchten Blättern, Gräsern und Blüten und nach schlammiger Erde. Dunst stieg vom Boden auf und schwebte wie Watte in weißen Schwaden über den Bergen. In den Wäldern begegneten wir Reisigsammlern, die ihre Bündel auf dem Rücken trugen, und Bauern, die wie in China die charakteristischen Ölpapierschirme benutzten. Die Wolken lagen tief und küssten die nassen Augenlider der Erde, die von feuchtem Laub, Piniennadeln und Azaleenblüten bedeckt war. Einsame Vögel flatterten im Nebel und verloren sich in der gelben Luft. Ein feiner Regen stäubte über die krummen Bergkiefern. Ein seltsamer Zauber ging von allem aus. Wir mussten nicht auf einem Futon, auf Tatamimatten ausgebreitet, schlafen, das erlebten wir erst später. Aber trotz aller Annehmlichkeiten langweilten wir uns doch sehr. Doch bewunderten wir die gemischtgeschlechtlichen Familienbäder, wo alle zusammen, gleich welchen Geschlechts oder Alters, sich ungeniert den Annehmlichkeiten der heißen Bäder hingaben, ein Brauch, der anscheinend keine prüden Anwandlungen zuließ.
Jeden Morgen erschien in unserem Hotel ein blinder Masseur, ein wahrer Meister des Metiers. Ich geleitete ihn zu meiner Mutter und führte ihn nach der Massage auch wieder hinaus, wobei ich mich der zarten Einfühlsamkeit des großen Konfuzius erinnerte.
Meine Mutter las die Werke von Lafcadio Hearn
25
, der damals das Japan-Bild im Westen wesentlich prägte, und wunderte sich über die pathetische Naivität dieser irregeführten Seele. Auch las sie den bezaubernden kleinen Klassiker der japanischen Literatur „Das Kopfkissenbuch der Dame Sei Shonagon“
26
, der Jahrzehnte später auch mich entzücken würde, ebenso wie der „Genji Monogratari“
27
. Immer wenn ich in späteren Jahren japanische Klassiker las, wurde ich wie durch einen Zauberspruch in die Zeit von Unzen zurückversetzt.
Manchmal machten wir von Unzen aus einen Tagesausflug an die Küste, um im nipponischen Meer zu baden. Aber der Sandstrand war vulkanisch schwarz und das Wasser kalt. So beschlossen wir nach einer Weile, unsere Koffer zu packen und weiterzureisen, um uns noch etwas anderes im Land der aufgehenden Sonne anzusehen, während Tante Lotte mit Horst nach China zurückkehrte.
Von Nagasaki nach Kobe fuhren wir in einem Traumzug, wie er damals nicht einmal in Europa oder den USA existierte. Auf die Sekunde pünktlich, hochmodern und bequem, schnell und effizient rauschte er durch das Land und wir waren einmal mehr beeindruckt. Eine seltsame Episode bleibt mir im Gedächtnis. Der Kontrolleur versuchte uns auf Japanisch klarzumachen, dass wir an der nächsten Station den Zug verlassen und von einem anderen Bahnhof aus weiterfahren müssten. Es war schon Abend geworden. Ein japanischer Herr, der mit uns das Abteil teilte und uns wahrscheinlich auch bespitzeln sollte, mischte sich als Dolmetscher ein und bot sich sogleich an, uns behilflich zu sein. In der Tat stiegen wir mit ihm in einen Wagen und fuhren quer durch die Stadt, angeblich zum anderen Bahnhof. Plötzlich hielt das Auto vor einem japanischen Privathaus und er forderte uns auf, bei ihm als seine hochgeehrten Gäste zu Abend zu speisen. Klug wie immer wandte meine Mutter nach höflichem Dank ein unfehlbares Strategem an, indem sie freundlichst darauf hinwies, dass ich ein Kind sei, das seine nächtliche Ruhe benötigte, und sie es daher vorzöge, den Nachtzug nach Kobe zu erreichen. Der Japaner verbeugte sich vor dem Wunsch einer Mutter, seinen Atem sensibilisierend durch die Zähne zischend, und begleitete uns voll untadeliger Höflichkeit bis zum richtigen Bahnhof, setzte uns in den Zug und verabschiedete sich.
Wir verweilten noch einige Zeit in Japan, um die bekannte Stadt Nara
28
und andere Sehenswürdigkeiten zu besuchen und um, soweit dies möglich war, in den Geist und die so gänzlich von den Chinesen abweichende Mentalität der Japaner einzudringen. Aber beides war uns im Grunde gleichgültig und nicht interessant. Die Menschen schienen wie von einem
horror vacui
psychologischer Art besessen zu sein, einer Furcht vor dem Alleinsein. Alles schien irgendwie gekünstelt. Bei der berühmten Teezeremonie war uns erklärt worden, dass es sich dabei um mehr als nur ein Ritual handelte. Sie stelle eine Form der Meditation dar, einen Weg, um die Welt zu verstehen. Nicht in erster Linie das Benehmen, sondern das richtige Bewusstsein galt es zu erlernen und zu erkennen: ein buddhistisches Ritual, dessen Kern uns jedoch verborgen blieb.
Kyōto und Nara waren urbanistische Nachahmungen von Chang’an
29
, ihre Kunstwerke Imitationen von Longmen
30
. Die Roben der Tang-Dynastie waren mit dem Buddhismus und den Essstäbchen, der Kalligrafie und Malkunst, dem Tuschepinsel und vielen anderen Dingen aus China nach Japan herübergekommen. Das Gewand der Tang-Dynastie war hier in der ungraziösen Form des Kimono kodifiziert worden. Die Frauen watschelten auf lackierten plumpen Geta-Holzpantinen und weißen Tabi-Socken mit nach innen gekehrten Füßen – so wollte es die Etikette – und hatten dadurch durchwegs krumme Beine. Beim Essen saß man höchst unbequem auf den eigenen Waden auf dem Boden und schlief auch archaisch auf Futon-Matratzen auf dem Fußboden.
Meine Mutter wollte unbedingt noch eine Perlenkette kaufen, hatte jedoch nicht mehr genügend Geld. Der japanische Händler meinte nonchalant lächelnd, sie könne den Betrag von China aus überweisen lassen. Er wusste bestens Bescheid über die Stellung meines Vaters, unseren Wohnort, unsere Verhältnisse und Glaubwürdigkeit. Die Bespitzelung hatte sich gelohnt. Meine Mutter nahm die Perlenkette mit.
Das No- und-Kabuki-Theater, damals fast in Vergessenheit geraten, mit ihren grotesken Szenen und gespenstischen Tönen, die Musik sein sollten, war für uns ein makabres Spektakel. Die Mimen und Masken waren authentische Sharaku-Typen
31
. Außerdem stellte ich mit Unbehagen fest, dass hier Generäle und Soldaten sehr ernst genommen und heroisiert wurden.
Ohne großes Bedauern verließen wir auf der „Tayu Maru“ dieses Inselreich. Vier Jahre später begegnete ich den Japanern wieder, im Schneegestöber von Schanghai, zwischen den Ruinen und zerstörten Stadtteilen von Zhabei. Hier waren sie weder höflich noch unterwürfig.
In der sündigen Stadt
Tambourin Chinois
An Bord der „Tayu Maru“ war ich das einzige Kind und durfte abends nicht mit den Erwachsenen speisen, wie es damals allgemeiner Usus war.
Als meine Mutter schon am ersten Abend bemerkte, welch märchenhafte Gebilde aus Speiseeis in allen Farben von den Meisterköchen für die Passagiere zum Dessert kreiert wurden, erwirkte sie beim Kapitän die Erlaubnis, dass ich zum Dessert im Speisesaal erscheinen durfte. In unserer Kabine wartete ich, angetan in Kimono und Obi
32
, auf den Steward, der mich dann feierlich ins Sanctum geleitete, wo ich die wahrhaft künstlerischen Werke aus bunten Eissorten bewundern und auch verkosten durfte, was mein Kinderherz versöhnlich stimmte. Wir nahmen Kurs auf Schanghai, das zu dieser Zeit für Ausländer der Nabel Chinas und für Chinesen der Nabel der Welt war.
Ihre eigentliche Geburtsstunde erlebte die „Stadt über dem Meer“ durch einen militärischen Kniefall des geschwächten Reichs der Mitte. Am 29. August 1842 wurde mit dem Vertrag von Nanjing der sogenannte Opiumkrieg beendet. Engländer und Franzosen sicherten sich in raffiniert gehaltenen Klauseln ein sehr weitgehendes Siedlungs- und Handelsrecht. Langsam entstand jene legendäre Metropole, über die Egon Erwin Kisch im Jahre 1932 seine Reportagen schrieb.
Die „Tayu Maru“ erlitt eine Havarie und musste eine Woche lang in Schanghai bleiben. Ein Freund unserer Familie brachte uns in der Prachtvilla des amerikanischen Zeitungsmagnaten William Randolph Hearst unter, die er verwaltete. Das Haus war fast immer unbewohnt. Eine perfekt ausgebildete Dienerschaft stand uns zur Verfügung sowie ein ausgedehnter gepflegter Park, in dem ein munterer kleiner Dackel herumtollte, mit dem ich sogleich Freundschaft schloss.
In Schanghai hatten meine Eltern als junges Ehepaar ein Jahr verlebt. Während des ersten Weltkrieges, als alle deutschen Männer zur Verteidigung der deutschen Kolonie Qingdao abberufen wurden, blieb mein Vater, damals gerade mal 24 Jahre jung, allein mit den Ehefrauen und Kindern der deutschen Enklave in Schanghai zurück, wo er die Interessen der jeweiligen Firmen und Banken zu wahren hatte. Sein bester Freund war Moritz Neumann, ein Jude, und diese Freundschaft sollte ein Leben lang währen.
Hasardeure und Spielernaturen, Abenteurer, skrupellose Tycoons und mächtige Triaden lebten hier in seltsamer Symbiose zusammen und in prekärer Nähe zueinander. Koloniale Kanonenboote und Opiumschmuggler bestückten die berühmte Wasserfront-Promenade, den „Bund“, an dessen Parkeingang (Chinesen war der Zutritt zum Park nicht erlaubt) im ersten Weltkrieg ein Schild mit der Aufschrift angebracht wurde: „Dogs and Huns not allowed“ (Hunde und Hunnen nicht erlaubt). Mein Vater hatte ein Foto davon, das er mir einmal zeigte. Mit „Huns“
33
waren die Deutschen gemeint, was meinen Vater nur amüsieren konnte, machte er sich doch über die menschlichen Absurditäten keine Illusionen.
Schanghai ist eine riesige braune Stadt, die wie Brooklyn aussieht und in der wasserreichen Ebene des Huangpu-Flusses und des großen Jangtse liegt. Sie war die größte Hafenstadt des Fernen Ostens – Chinesen mögen sie wegen ihrer Menschenmasse und ihres intensiven Straßenlebens. Es war eine polyglotte und maliziöse Metropole, eine Kreation der Abendländer, die im vorigen Jahrhundert aus dem Nichts erschaffen wurde und wo alsbald ein raffgieriger Kapitalismus regierte. Kosmopolitisch gab sich diese legendäre Stadt, in der größtes Elend und schamlose Ausbeutung neben ungeheurem Luxus und Reichtum koexistierten. Im Englischen gibt es ein Verb:
to shanghai
34
, das die Korruptheit und Rücksichtslosigkeit dieser Stadt ausdrückt. Doch war Schanghai auch voller Glamour, raffiniertester Eleganz, Erotik und einem Faszinosum ohnegleichen.
Ein so dekadenter Ort war diese Stadt, dass ein Missionar einst ausrief: „Man has to call for an apology by God for Sodom and Gomorrha“ (Man muss sich für dieses Sodom und Gomorrha bei Gott entschuldigen). Dieses Schanghai war nicht nur als die Perle des Fernen Ostens bekannt, sondern eben auch als Hure des Orients. Es war die Stadt, die den bekannten Film „Shanghai Express“ inspirierte, in dem Marlene Dietrich schnurrte: „It took more than one man to change my name to Shanghai Lily“ (Es brauchte mehr als einen Mann, damit man mich Schanghai-Lily nennen konnte). Die Schanghai-Chinesen waren davon überzeugt, dass jenseits der Grenzen ihrer Stadt nichts als Dunkelheit ist. In Schanghai ließen sich die Europäer Häuser bauen, die dem Stil und Geschmack ihrer jeweiligen Heimatländer entsprachen. Diese seltsamen Bauten waren jedoch in der fremden Umgebung völlig deplatziert und widersinnig und wirkten auf einen neutralen Beobachter geradezu grotesk. Im Westen der Stadt entstanden zwischen Villen der Renaissance und englischen Landhäusern – cottages – nahezu stilreine Bauten des
esprit nouveau
, einer Geistesströmung, die von Frankreich ausging und auch die Architektur beeinflusste. Diese Bauten entstanden vornehmlich in der französischen Konzession, einem Stadtteil Schanghais, der, wie der Name verrät, der französischen Verwaltung unterstand.
In der internationalen Niederlassung regulierten wie in Hongkong auch rotbeturbante Sikhs den Verkehr, und Chinesen war es nicht erlaubt, auf dem Trottoir zu gehen. Park Lane, Rue du Moulin, Avenue Edward VII, die französische Konzession mit seinen Laubbäumen, die
maisons tolerées
(Bordelle), ein Hauch von römischkatholischen Missionen, weißrussische Portiers vor den Luxushotels und feudalen Nightclubs, später auch jüdische Emigranten – all dies vermischte sich im Stadtbild Schanghais wie in keiner anderen Stadt der Welt.
1927 wurde die Ohel-Moshe-Synagoge an der Ward Road erbaut – Tycoons
36
und die sephardischen
35
Kaufmannsfamilien der Sassoons, Hardoons und Kadoories hatten ihre Repräsentationsbauten im Zentrum der Stadt. Aber schon während der nördlichen Song-Dynastie (960–1125) kamen vermutlich persische Juden erstmals in die damalige Handelsmetropole Kaifeng am Gelben Fluss, die dortige Synagoge existierte bis 1860. Später gab es eine Einwanderungswelle von sephardischen Juden aus Bagdad (Kadoorie) und russischen Juden, die von der Mandschurei aus nach Handelsmöglichkeiten suchten oder vor dem zaristischen Antisemitismus flohen.
Der chinesische Kommunismus hatte seine Wurzeln in Schanghai, wo der erste Parteikongress 1921 abgehalten wurde. Einer der zwölf Delegierten war Mao Zedong. 1927 wurde in Schanghai die Kommunistische Partei Chinas auf grausame Weise von Chiang Kai-shek ausgerottet. Mehr als 20 Jahre später, Anfang 1949, lag ein Frachter am Bund verankert und wartete darauf, die Goldreserven der Bank of China an Bord zu nehmen. Der Generalissimus Chiang Kai-shek befand sich auf der Flucht und hatte nicht die Absicht, die Goldreserven des Landes dazulassen. Mit diesem Gold baute er dann Taiwan auf.
Im bekannten Cathay Hotel schrieb der britische Schriftsteller Noel Coward 1930 sein bestes Theaterstück „Private Lives“ in drei oder vier Tagen, während er das Bett wegen einer Influenza hüten musste. Wahrscheinlich gibt es nichts in der Geschichte Schanghais, das so sehr den Hauch der Erinnerung an die Vergangenheit wachruft wie dieses Hotel mit seinen Geistern von berühmten und weltweiten Reisenden aus der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts. Die österreichische Musikerin und Schriftstellerin Vicki Baum schrieb später ihr „Hotel Shanghai“, das weltberühmt wurde und das Schicksal einiger Menschen während der 28-tägigen Bombardierung von Schanghai 1937 durch die Japaner beschreibt.
Aber es gab auch andere Aspekte dieser facettenreichen Hafenstadt am Huangpu. Im Yichuan-Park hingen Lieblingsvögel in ihren schönen Käfigen an den Zweigen der alten Bäume. Im Yu-Garten gab es einen Ginkgobaum, der angeblich mehr als vierhundert Jahre alt sein sollte, und einen Magnolienbaum, der seit zwei Jahrhunderten jedes Frühjahr wunderbar blühte. Beide stehen nahe der Brücke der neun Windungen, die über einen mit smaragdgrünen Algen und Lotusblättern bedeckten Teich zum Huxinting-Teehaus führt, wo man Longjing-Tee
37
trank und an Wachteleiern knabberte und dabei die großen Goldfische beobachtete, die träge im opalfarbenen Wasser schwammen.
Fünzig Jahre später würde ich all das wiedersehen und Mao Duns
38
„Zwielicht in Shanghai“ gelesen haben. Die ganze Dekadenz des späten feudalistischen Schanghai der Zwanzigerjahre, das internationale Flair der Nachtclubs und der Prunk der Kolonialjahre mit seiner vordergründig feinen Gesellschaft, aber auch die Willkür der gefürchteten chinesischen Mafiaverbände schienen nur mehr wie ein Spuk. Eine neue Gesellschaft brachte nach furchtbaren Kämpfen und Umwälzungen eine andere Zukunft für die Chinesen nach Schanghai.
Teutonischer Furor
Sereno e tenebroso
„Tellus stabilita“, so wenigstens erschien es uns. Doch war sie weder intakt, noch war sie eine schöne alte Welt. Niemand ahnte, dass sich hinter ihrem Rücken eines der größten epischen Geschehen der Menschheitsgeschichte vollzog: der lange Marsch der Kommunisten über mehr als 10.000 Kilometer durch zehn Provinzen, über „zehntausend Flüsse und tausend Berge“, um Chiang Kai-sheks Truppen zu entkommen. Niemand konnte ahnen, dass dieses Unternehmen, von der ganzen frivolen Welt ignoriert und nicht erfasst, eines Tages das Schicksal Chinas entscheidend und für immer verändern sollte. Auf dieser Flucht übernahm Mao Zedong das Ruder der Kommunistischen Partei und gab es bis zu seinem Tod nicht mehr aus der Hand. Aber wenn ein Viertel der Menschheit beschließt, die Richtung zu ändern, dann ändert sich auch der Lauf der Geschichte.
Für uns war wieder einmal der Augenblick gekommen, in dem mein Vater nach vier Jahren ununterbrochener Arbeit seinen Heimaturlaub antreten sollte. Wir schrieben das Jahr 1934. Diesmal reisten wir zusammen, und es war wie damals üblich eine Reise mit Weile ohne Eile. Von Hongkong aus nahm das Schiff Kurs auf Manila, wo das Meer voller Riesenschildkröten war und wir im Garten von Freunden – man hatte in jedem Hafen alte und neue Freunde – unter Bäumen saßen, aus denen uns frische Mangos, meine Lieblingsfrucht, direkt in den Schoß fielen. Von den Philippinen reisten wir nach Malaysia. In Penang pilgerten wir zum Schlangentempel, in dem Hunderte von kleinen und größeren Reptilien wie in Trance, betäubt durch schwelende Räucherstäbchen, sich um die heiligen Kultobjekte wanden. Mein Vater zeigte mir außerdem, wie man Kautschuk gewinnt. In Colombo, der Hauptstadt Sri Lankas, fuhren wir hinauf zur alten Königsstadt Kandy, wo es in einem Tempel den linken Eckzahn von Buddha zu besichtigen gab, besuchten Freunde in der Cinnamon Road, gingen in den Zoo und ritten auf Elefanten, tranken Tee im legendären Mount Lavinia Hotel und badeten unter Palmen. In Singapur begaben wir uns natürlich zum sagenumwobenen „Raffles Hotel“, das nach dem Gründer Singapurs, dem britischen Forscher Sir Thomas Stamford Raffles
39
, benannt ist.
Im Indischen Ozean beobachteten wir fasziniert eine große Population von Walfischen, wahre biblische Leviathane, die Wasserfontänen hoch in die Luft sprühten, ein ursprüngliches Spektakel. Himmel und Wasser umgaben uns tagelang in einer irrealen Weite und Losgelöstheit, die uns von allem Irdischen befreite. Wenn die Tropennächte hereinbrachen, rotierten die Sterne leuchtend um das Kreuz des Südens. Die Lüfte waren seidig und süß. Langsam näherten wir uns dem Roten Meer und fuhren zwischen dem Alten und Neuen Testament hindurch nach Suez. Während unser Schiff den Kanal durchfuhr, was damals 24 Stunden dauerte, mieteten wir ein kleines Flugzeug und erreichten Kairo, um die Pyramiden und die Sphinx zu besichtigen und im altehrwürdigen Mena House Hotel Tee zu trinken, wo Howard Carters
40
Geist noch präsent zu sein schien. Heute erhebt sich dort ein luxuriöses Prunkhotel, und die Stadt Kairo hat sich wie eine Riesenkrake bis an die Pyramiden ausgebreitet.
Mit dem Flugzeug erreichten wir dann die ägyptische Hafenstadt Port Said, wo mittlerweile unser Schiff eingelaufen war. Wie üblich ging man zum jüdischen Kaufmann Simon Arzt, um sich mit der für Europa nötigen Kleidung einzudecken. Ich warf wie gewohnt Münzen ins Hafenbecken und beobachtete interessiert, wie kleine dunkelhäutige Knaben danach tauchten, eine Usanz, die es längst nicht mehr gibt. Wir reisten, „um andere Sitten und Gebräuche zu beobachten, nicht um sie zu kritisieren“, wie es der französische Vordenker Montesquieu während einer Tour durch Italien in seinen Aufzeichnungen festhielt.
Als wir das Mittelmeer erreichten, eskortierten uns springende Delphine. Eines Nachts weckte mich mein Vater und zog mich vor das Bullauge: Schlaftrunken erblickte ich einen seltsam fluoreszierenden Berg mitten im Meer. Es war die Insel Stromboli mit dem gleichnamigen Vulkan. Wir hatten die Äolischen Inseln und damit das
Theatrum mundi
erreicht.
Es war mein erster bewusster Kontakt mit der mediterranen Welt, die mir später so unendlich vertraut werden sollte. Der große Spötter Mark Twain sagte einmal, Gott habe Italien nach Entwürfen Michelangelos erschaffen. Deutschland hingegen, das wir nun betraten, erschien mir schon damals als teutonisch, trist und tragisch prädestiniert.
In Aachen wohnten wir wie immer in der wohlvertrauten Wallstraße bei Onkel Heinrich und Tante Lieschen. Ich wurde sogleich in die Sankt-Leonhard-Schule eingeschrieben und erfuhr zum ersten Mal, was ein geregelter Unterricht bedeutete. Inmitten einer ungleichen Schar von unbekannten Mitschülerinnen aller sozialen Klassen war ich eine anonyme Alumna. Das Haar streng nach hinten gebürstet wie Alice im Wunderland, begab ich mich jeden Morgen mit dem ungewohnten Schulranzen zum Unterricht und sah mich mit so ungewohnten und grotesken Situationen konfrontiert wie Alice selbst. Eingeschlossen in einen monotonen Zyklus und manipuliert von bizarren Lehrpersonen und Lehrmethoden, verbrachte ich die Unterrichtsstunden wie in einer Semiklausur. Alles war mir neu und ungewohnt, und der Fragen und Überraschungen gab es viele.
In meiner Klasse gab es auch vier Mädchen, die als „jüdisch“ bezeichnet wurden. Es war das erste Mal, dass ich diese Beifügung hörte, und da sie von den anderen Mädchen gemieden wurden, erwachte meine Neugier. Als ich meine Mutter danach fragte, erklärte sie mir, dass die Familie meines Vaters wie fast alle Familien der Stadt katholisch, wir beide aber protestantisch seien und diese Mädchen der jüdischen und mosaischen Religion angehörten. Sie fragte mich noch, ob die Mädchen wohlerzogen seien – das einzige Kriterium, das galt –, was ich bejahte und hinzufügte, dass sie auch intelligenter seien als die anderen Mitschülerinnen. Meine Mutter meinte darauf, dass sie dann auch leichter Neid- und Hassgefühlen ausgesetzt und als Opfer prädestiniert waren. Ich erinnerte mich auch an das Entsetzen meines Vaters, als er ein Jahr vorher von den barbarischen Bücherverbrennungen erfahren hatte, bei denen zehntausende Werke verfemter Autoren von NS-Anhängern vernichtet wurden. Es bewahrheitete sich, was Heinrich Heine vor hundert Jahren prophezeit hatte: „Das war ein Vorspiel nur, dort wo man Bücher verbrennt, verbrennt man auch am Ende Menschen“.
Mein Vater würde nur vier Monate in seiner Heimat bleiben können. Aber schon hatte er mit seiner Hellsicht erfasst, dass eine Diktatur entstanden war, und sein Herz blutete. „The deckhands are running the bridge“ (Die Matrosen befehlen auf der Kommandobrücke), sagte er zu uns, und bat uns der Politik aus dem Wege zu gehen.
Er sollte von Triest aus mit der „Conte Rosso“ zurückreisen. Meine Mutter und ich begleiteten ihn bis München. Meiner Mutter hatte er zuvor noch das neueste Automobilmodell geschenkt, einen stromlinienförmigen Opel, damals das Nonplusultra des Jahres, denn sie war eine leidenschaftliche Autofahrerin. Am Bahnhof von München sah ich meinen Vater uns entgleiten – sein heiter lächelndes Antlitz entschwand.
Wir blieben auf Wunsch meiner Mutter noch einige Zeit in Deutschland und besuchten vorerst Horst und seine Eltern im bayerischen Ebrach. Sein Vater sagte uns, er habe Eintrittskarten für ein sehr interessantes Ereignis, das unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfinden werde. Das Publikum bestand aus Akademikern und Studenten aller deutschen Universitäten, die an jenem Abend eine Rede des „Kanzlers von Barbarien“, um es mit Einstein auszudrücken, anhören sollten. Horsts Vater riet uns hinzugehen, damit wir uns persönlich davon überzeugen konnten, wie sehr übertriebene Ehrerbietung und Massenidiotie die Klasse der sogenannten Intelligentia bereits beherrschten.
Ich erinnere mich, wie ich, eng an meine Mutter gedrängt, mit Mühe zwischen den Professoren und Studenten meinen Platz suchte. Tumbe Teutonen, mit preußischem Kurzhaarschnitt und gotischen Gesichtern, entstellt vom Kainsmal und dem Schmiss, typisches Kennzeichen der „gebildeten“ Preußen, manche auch mit einem überflüssigen dritten Auge, dem Monokel, traten hier als Herolde einer mystischen „rein-arischen“ Superrasse auf.
Grauenerregend war das Gebell der Übermenschen, wenn der
furor teutonicus
von ihnen Besitz ergriff. Zwei Stunden lang waren wir gezwungen, unter den delirierenden Massen auszuharren, die nach deutschem Brauch mit den stiefelbewehrten Füßen Beifall stampften. Mich erschreckte die perfide Arroganz der „Junker“, und doch musste ich, um nicht aufzufallen, stillhalten. Es gab kein Entweichen aus diesem Durcheinander. Panik ergriff mich, sodass meine Mutter mir auf Kantonesisch die Worte
siu sama
zuflüsterte: Vorsicht! So erfuhr ich, wie die Blüte des germanischen Monokelhochmuts Beute einer blasphemischen Rede wurde, gehalten von einem vulgären Plebejer, der Goethes Sprache in einen semantischen Morast zog – ein „Verderber der Seelen“ verführte sie. Das deutsche Edelvolk lag ihm, dem Virtuosen des Bösen, zu Füßen.
Es herrschte eine unheilvolle Stimmung. Diabolisch verführt, verfielen diese Androiden der Strategie eines „Landstreichers aus dem Wiener Caféhaus“ (Goering über Hitler). Horsts Vater hatte Recht: Das tragisch geblendete deutsche Volk war in seinem blinden irrationalen Fanatismus zu allem fähig. Die Hexenmeister des Regimes propagierten die Idee vom arischen Übermenschen mit Wagnerklängen und Nibelungensagen und erwiesen sich darin als Meisterregisseure. Alle verfielen sie dem unerklärlichen Faszinosum, das Monstrosität und Wahnwitz auf die menschliche Psyche auszuüben scheint. Die Masse war entfesselt.
Von dumpfen Vorahnungen erfüllt, kehrten wir nach Aachen zurück, und ich betrieb meine weiteren Studien an der Schule. Es gab Religionsunterricht für die diversen Konfessionen und wir wenigen Protestanten wurden einem mit mittelalterlichen Ideen behafteten Pastor zugeteilt. Als dieser Mann Gottes erfuhr, dass ich aus China kam, eröffnete er mir sogleich, dass alle Chinesen Heiden und daher schlecht und zum ewigen Schmachten in der Hölle verdammt seien. Obwohl ich im Allgemeinen in der Schule still und ruhig wie eine Grille im Winter war, fühlte ich, wie bei dieser Ungeheuerlichkeit mein Bauch vor Entrüstung fast platzte. Ich erhob mich und antwortete dem Geistlichen mit blitzenden Augen, dass er die Chinesen gar nicht kenne, denn sie seien weitaus besser als Europäer und Christen. Es gab einen Skandal.
Meine Mutter wurde zum Rektor gerufen, nachdem ich ihr den Vorfall erzählt hatte. Sie war entrüstet und fragte den Pastor, ob er die Chinesen tatsächlich so beleidigt hatte. Er musste es zugeben, uneinsichtig wie alle Eiferer. Daraufhin erklärte ihm meine Mutter, dass sie ihn für ungeeignet für einen Religionsunterricht befände und mich davon befreien ließ. Damit endete vorläufig meine Religionsunterweisung, doch behielt ich zeitlebens die schöne alte Bibel meiner Mutter in der prachtvollen Luther’schen Übersetzung, in der sich die deutsche Sprache zum ersten Mal in ihrer ganzen Glorie offenbarte als ein lebendiges und überaus aufschlussreiches Buch der Weisheit und der Geschichte in Ehren. Es war aber doch so, wie Mark Twain es einmal formuliert hatte: „Das Christentum sei eine gute Idee, nur dass niemand sie je angewandt habe.“
Immer wieder musste ich mich in Europa gegen stupide Äußerungen und Vorurteile gegen China wehren. Der chinesische Drache blieb höchstens ein Kuriosum, das man nicht verstand und daher ins Lächerliche zog. Viel später entdeckte ich, dass es Europäer gegeben hatte, die das geheimnisvolle Reich der Mitte begriffen hatten: wie etwa Voltaire, der große Philosoph und Skeptiker in seiner Schrift „Essai sur les moeurs“, in dem er mit größter Hochachtung die Ethik und die Gesetze der Chinesen beschreibt. Auch der Universalgelehrte Gottfried Wilhelm Leibniz lobt in seiner 1697 auf Latein verfassten „Novissima Sinica“ (Das Neueste von China) das Reich der Mitte. Ich entdeckte auch Hegel
41
, der seine „Philosphie der Weltgeschichte“ mit der Geschichte Chinas beginnt. Es gab also doch einige Geister in Europa, aber sie bildeten die Minderheit. Auch Goethe zählte zu ihnen. Seinem Vertrauten, dem deutschen Dichter Johann Peter Eckermann, verriet er nach der Lektüre einer Anthologie von chinesischen Erzählungen: „Die Menschen denken, handeln und empfinden fast ebenso wie wir, und man fühlt sich sehr bald als ihresgleichen, – nur daß bei ihnen alles klarer, reinlicher und sittlicher zugeht.“
Vertraute Wallstraße
Nostalgico
In der vertrauten Wallstraße war ich von Liebe umgeben, und wenn meine Mutter mit ihrem Auto oft wochenlang unterwegs war, fühlte ich mich weder verlassen noch traurig. Tante Lieschen, der zuliebe ich vor jeder Mahlzeit das Kreuzzeichen machte, was sie hoch erfreute, war sehr fromm und in der Tiefe ihres mütterlichen Herzens um mein Seelenheil besorgt. Jeden Sonntag ging sie selbstverständlich zur Messe. Eines Tages fragte sie mich, ob ich sie begleiten wollte. Da ich ihr sehr zugetan war, willigte ich ein. Der Bekehrungsversuch endete in einem Debakel. Ich wurde in der Kirche ohnmächtig und musste herausgetragen werden. Bis heute weiß ich nicht, ob es der Weihrauch war, der mich benebelte, oder eine unbewusste Reaktion Freud’scher Art. Jedenfalls unterblieben weitere Versuche, mich zum rechten Glauben zu bekehren und meine Ketzerseele zu retten.
Später gestand ich meiner Mutter, dass alles in der katholischen Kirche mich stark an chinesische Tempelzeremonien erinnert hatte. Meine Mutter ermahnte mich, diese Ansicht unter keinen Umständen Tante Lieschen mitzuteilen, da es sie schwer kränken würde, was ich nicht verstehen konnte. Die Zeremonien in den buddhistischen und taoistischen Tempeln hatten mir immer gut gefallen, und ich sah nicht ein, was daran Peinliches sein sollte.
Gelegentliche Besuche von protestantischen Gotteshäusern in Begleitung meiner Mutter fand ich langweilig und uninteressant. Der gemarterte Christus, ein Bild der Unversöhnlichkeit, widerte mich an, und die Vorstellung, von seinem Blut und Leib trinken und essen zu müssen, war mir ein Gräuel. Es ging doch nichts über die sanften, schönen Buddhafiguren, das Perlenauge geistiger Einsicht auf ihrer Stirn, den weich geschwungenen Lippen, den beseelten Händen, den süßen Kern der buddhistischen Mahayana-Lehre preisend.
Der Winter kam, und alles versank in den Tiden der Dunkelheit. Die tristen Monate, endlos in diesen Breitengraden, vergingen nur langsam. Winterdämmerung und Winterfrost, Schweigen, Schnee, Eis und Nebel schienen Dauerzustände zu sein. Ein kaum erkennbarer Frühling und ein kurzer Sommer gingen in einen kalten, von Regen glasierten Herbst über. Dieses Jahr erschien mir endlos. Es sollte meiner Gesundheit förderlich sein, doch schadete es meiner Seele. Mit Heinrich Heine konnte ich wohl klagen: „Das war das Deutschland, dessen Sommer nur ein grün angestrichener Winter war“ und „in dem nur die Bratäpfel als wahrhaft reife Früchte gelten können.“
Manchmal fuhren wir nach Monschau an der heutigen deutschbelgischen Grenze zum Forellenessen. Im Sommer begab sich Onkel Heinrich gerne mit seiner Sippe in die Eifel. Im Altertum war dies die römische Provinz „Germania Secunda“ und geologisch gesehen vom römischen Gott Vulcanus beherrscht. Inmitten des Eifeler Hochlandes lagen stimmungsvolle Vulkanseen, die Maare, umgeben von blühendem Besenginster, dem Eifelgold. Meine Großeltern, die ich nie kennengelernt hatte, fuhren hingegen im Sommer zum Baden nach Ostende in Belgien und nach Scheveningen in den Niederlanden. Diesmal beschloss Onkel Heinrich, zur ostfriesischen Insel Spiekeroog zu reisen. Auf dieser flachen weißen Insel wehte immer der Wind, das Meer war kalt und voller Quallen. Auf dem weißen Sandstrand saßen wir eingehüllt in dicke Bademäntel in unseren Strandkörben, während der Wind wie eine lamentöse Orgel über die Dünen fegte. Es war recht desolat.
In Hamburg besuchten wir Freunde aus China. Man erzählte mir vom Klabautermann und dem Fliegenden Holländer, während wir Labskaus, Pökelfleisch, Hering und rote Bete, versteckt unter einem Spiegelei, und rote Grütze aßen. Oder es gab auch „Aalgrün“ – gezuckerte Kartoffeln. Überhaupt wurde damals in Deutschland Salat mit Zucker und Sahne zubereitet. Eine fremde Welt für mich. Von Aachen aus fuhr man gerne herüber nach Brüssel, um gut zu speisen, oder nach Amsterdam und Den Haag, um die herrlichen Museen zu besuchen, aber auch Gent und Brügge in Belgien waren nicht weit entfernt. Der Sonntag gehörte der Familie. Das Hauspersonal hatte frei, und man begab sich vormittags bequem mit der Trambahn nach Vaals zum Brunch, gleich hinter der holländischen Grenze. Über Mittag war man wieder zu Hause und legte eine Siesta ein, um am Nachmittag wohlausgeruht die nächste Auslandstour zu unternehmen. Man fuhr, wieder mit der „Elektrischen“, nach Belgien, um sich an Kaffee und köstlichen Reisfladen gütlich zu tun. Diese Familie verstand es zu leben. Ihr Lebensstil war diskret, und sie beherrschte die Kunst, sich zu begnügen, immer maßvoll zu sein. Auch eine feine Lebensphilosophie war ihnen eigen, und den schönen Künsten waren sie alle sehr zugetan. Mein Vater hatte eine herrliche Stimme: „Celeste Aida“ aus Verdis Aida zu singen, war für ihn eine Leichtigkeit. Alle waren von verständnisreicher Nachsicht und Liebe zu Kindern erfüllt und erwiesen der Frau große Achtung und Wertschätzung.
Meine Mutter wollte auch den Wintersport erproben, und so fuhr sie mit mir ins Allgäu, nach Oberstdorf. Ich sollte Skilaufen lernen, fand aber keinen Gefallen daran. Beim Schleppen der schweren Skier die Hänge hinauf bekam ich wieder einen Asthmaanfall. Ich weinte vor Verzweiflung. Außerdem geriet ich unter eine Dachlawine und musste herausgeschaufelt werden. Das Unternehmen endete in einem Fiasko. Schnee und Eis waren für mich ein Gräuel.
Inzwischen wuchs die politische Misere im ganzen Lande. Hagen von Tronje, der Schurke der Nibelungensage, betrat die Bühne und mit ihm die latente Scheelsucht der Deutschen. Der Antisemitismus wurde akut und gefährlich. Die jüdischen Freunde unserer Familie wollten auf Warnungen nicht hören. Dann führte der Slogan von „Blut und Boden“ zum Exodus all jener Künstler und Intellektuellen, die laut dem Führer als „entartet“ und „dekadent“ gebrandmarkt wurden. Angesichts der zunehmenden Irrationalität und Bedrohung befolgte ich eine alte chinesische Regel: Ich machte mich so klein und unscheinbar wie nur möglich, um nicht den Neid und die Rage der entfesselten bösen Mächte und Geister auf mich zu ziehen – eine Strategie, die ich später im Europa des Zweiten Weltkrieges fünf lange Jahre lang befolgen sollte, während rings um uns ein pervertierter Demagoge das tumbe Volk hypnotisierte. Die braunen Biedermänner regierten jetzt und machten sich mit blutrünstiger Gemütlichkeit bereit. Schon Italiens Dichter Petrarca hatte vom „tedesco furor“ gesprochen.
Jetzt, wo hier „alles auf einen Krieg hindeutet“, wie meine Mutter prophezeite, wollten wir nur noch so rasch wie möglich dem braunen Dunstkreis entrinnen. Der fatale geschichtliche Prozess war nunmehr irreversibel geworden. Denn „Flüsse und Berge kann man verändern, nicht aber Menschen“ und „Wo die Straßen schön und eben sind, da herrscht Räuberwirtschaft, nicht das Tao“, so der legendäre Philosoph Laozi.
42
Zurück im Paradies
Ritornello – da capo
Das Herz von Sorgen erfüllt, verließen wir im Januar 1936 dieses Land „der Eichen und des Stumpfsinns“ (Heinrich Heine), in dem sich die Ereignisse dramatisch und tragisch zuspitzten. Seltsam, dass niemand im Ausland die Gefahr trotz etlicher Kassandrarufe zu erkennen schien oder wahrhaben wollte.
Unsere Schiffreise begann in Hamburg, wir fuhren entlang der Nordsee, über Rotterdam, den Ärmelkanal und Gibraltar. In Spanien drohte der Bürgerkrieg. Wir erreichten Port Said und deckten uns wieder bei Simon Arzt mit Tropenkleidung ein. Ich warf wieder Münzen ins Hafenbecken und ließ mir von ägyptischen Zauberkünstlern ihre Tricks vorführen. Der große weiße ägyptische Mond ging am Horizont auf.
Östlich von Suez richtete sich der Kalender wieder nach dem Mond, man schrieb wieder von rechts nach links, und alles war anders und so viel vertrauter. Der Tag war wieder in Doppelstunden eingeteilt, das Kreuz wich dem Halbmond und anderen Symbolen, denn hier hieß Gott wieder Allah, Buddha, Indra, Schiwa. Das bunte Morgenland umfing uns mit seinen Bazaren, den Souks, seinen Gerüchen und der Atmosphäre von Tausend und einer Nacht. Die Sonne schien wieder wie eine verlässliche Konstante, und eine allgemeine Stimmung der Entspannung setzte ein. Dschibuti an der Meerenge von Ostafrika, Singapur, Colombo wurden angelaufen, dann Manila, alles war so vertraut und lange entbehrt. An einem gloriosen Februarabend erreichten wir endlich Lamma Island und die Gewässer von Hongkong. In der Dämmerung näherte sich der Lotse unserem Schiff, und ich beobachtete wie immer seine Ankunft. Hinter dem Gesicht des Chinesen entdeckte ich zu meiner unsäglichen Freude das lichtvolle Antlitz meines Vaters. Er wollte uns überraschen, und seine Umarmung bedeutete für mich eine unendliche Beglückung. Ich war endlich wieder zu Hause. Das bunte Morgenland und mein geliebtes China umfingen uns wieder. In unser altes Haus in Kanton zurückzukehren, kam dem Betreten eines Kinderparadieses gleich. In einem Moment unendlicher Süße fand ich meine vertraute Welt wieder, wo meine Wurzeln lagen. Es war, als würde ich durch einen Spiegel schauen, und in mein persönliches Psychogramm waren wieder Ruhe und Glückseligkeit eingekehrt.
Gogo sah uns und rief uns verschmitzt lächelnd zu: „Heiliger Buddha! Es ist, als wäre die alte Hausschwalbe zurückgekehrt!“ Doch strahlte auch er vor Freude. Ich meinte: „Nach so langer Zeit wirst du mich doch nicht wie einen Fächer im Herbst beiseitegelegt haben?“ „Zuviel habe ich dir zu erzählen“, entgegnete er, und seine Augen tanzten vor Übermut. Und dann erzählte er mir alles „vom Kopf bis zum Schwanz“.
Glückstrahlend empfing mich auch meine Amah mit wohlriechenden Frangipaniknospen im schwarzen Haarknoten, untadelig frisiert wie immer.
Number one boy
gab sich reserviert wie gewohnt, lächelte mir aber wie ein wohlwollender Onkel zu und servierte mir ein langentbehrtes lukullisches Mahl von chinesischen Leckerbissen. Ah-Yam, unser Chauffeur, warf mir einen zärtlichen Blick zu und intonierte seine Mondgitarre. Nina Harris, die Tochter unserer englischen Nachbarn, stellte mir stolz ihre neuen Katzen vor: zwei Prachtexemplare aristokratischer
silver shaded
-Perserkatzen mit grünen Augen. Ich hingegen erwehrte mich nur mit Mühe der heftigen Liebesbezeugungen meiner Hunde und Katzen, die mir ihren eigenen tierischturbulenten Empfang bereiteten. Die tiefe Zuneigung und Liebe dieser Welt umgaben mich wie ein kostbarer Seidenmantel.
„Eisenbüffel”, so nannte ich einen unserer Diener, schenkte mir eines Tages einen vergoldeten Ring und wünschte mir, dass auch ich bald „den Seidenfaden des Ehestandes knüpfen würde“. Aber Gogo kommentierte weise: „Es verbleibt dir noch genügend Zeit, um die blumigen Hochzeitskerzen anzuzünden“. Und meine Amah meinte, dass „Eisenbüffel“ ein Insektenhirn besitze und dass sein Mund „voll Honig und seine Zunge voll Zucker“ wären, seine Worte nur „Puder und Schminke“. Dann erklärte sie mir, dass Ehen auf dem Mond kombiniert würden. Auf dem Mond lebe nämlich ein Greis, der mit einer unsichtbaren roten Kordel die Füße jenes Paares verknüpfte, das dazu ausersehen war, Mann und Frau zu werden. Aus dieser Verbindung gäbe es keinen Ausweg, auch wenn noch so große Entfernungen sie voneinander trennten. Das Paar würde eines Tages „die blaue Brücke überqueren“, auch wenn tausend
Li
, das waren 500 Kilometer, und Jahrhunderte sie voneinander trennten. Ich lauschte nachdenklich. Aber auch Miss Harris, Ninas Mutter, sagte: „Marriages are made in heaven“ (Ehen werden im Himmel beschlossen) und wies auf Shakespeares Worte „The marriage of true minds“ hin, das übersetzt soviel wie Bund getreuer Herzen bedeutet. Gogo, der Schelm, hatte inzwischen die ersten klassischen chinesischen Romane gelesen und brannte darauf, sie mir weiterzuerzählen. Er liebte vor allem „Die Räuber vom Liang-Schan-Moor“
43
, in dem die noble Amazone Yizhangqing
44
vorkam und die historische Gestalt des Song Jiang, Beschützer der Armen und Verfolgten, der ein
Outlaw
ähnlich wie Robin Hood war, und von den Sümpfen aus die regierende Korruption anklagte und sich für die Gerechtigkeit einsetzte. Dieser klassische Roman war auch die Lieblingslektüre des jungen Mao Zedong, wie ich erst viel später erfuhr.
Ich hingegen zog die englische Version des Romans „hong lou meng“ vor, den „Traum der Roten Kammer“, ein Lebensbreviarium chinesischer Jugend, in dem Hunderte von handelnden Personen vorkamen. Hauptfigur war der schöne und komplexe Jüngling Baoyu, von dem es hieß, dass sein Blick die Seele und sein Wort ein Lächeln war. Immer hatte ich von Europäern gehört, dass Chinesen sich nicht küssen würden. Sie irrten, Chinesen hielten sich nur öffentlich zurück, Intimitäten zu zeigen. In diesem Buch erfuhr ich, dass der schöne Baoyu es liebte, die Schminke von den Lippen der ihm umgebenden jungen Mädchen zu küssen. Wunderbar waren auch die vier Prinzen des kaiserlichen Hofstaates: der Prinz der Nördlichen Stille, der besondere Freund Baoyus und auch mein Liebling, der Prinz des Östlichen Ausgleichs, der Prinz des Südlichen Friedens und der Prinz der Westlichen Ruhe. Der bezaubernde Baoyu, der mit einem magischen Amulettstein im Mund geboren war und von der „Hand der Göttin berührt“, also von der Muse geküsst war, zieht sich am Ende des langen Romans mit nur neunzehn Jahren für immer „aus dem roten Staub der profanen Welt“ zurück, um seinem Tao, dem eigenen transzendenten Weg, zu folgen – ein Vorgang, der im westlichen Denken nur schwer nachvollziehbar ist.
Natürlich widmete ich mich auch umgehend wieder den Unterrichtsstunden bei Frau Weckert. Familie Franz mit Helga und Didi waren inzwischen ins ferne Qingdao versetzt worden, die ehemalige deutsche Kolonie in Shandong im Osten des Landes.
China umfing mich wieder mit seinem Elend, seinem Schmutz, seinem Chaos und seinem schweren Schicksal. Die vier Jahreszeiten regelten das Leben dieses immensen Landes, wo die Menschen sich fast alle der Bebauung der Erde widmeten, soweit diese Erde bebaubar war, denn unzählige Berge und Flüsse, Felsen und Wüsten durchzogen es. Auch wir wurden in diesen Jahreszyklus miteinbezogen, und ich sah mein Leben glatt und ruhig vor mir wie das Wasser des geradlinigen chinesischen Kaiserkanals.
Am dritten Tag des dritten Monats begeben sich die Familien aufs Land zu den Grabstätten ihrer Ahnen, um das Totenfest
qingming
zu feiern. Die Gräber sind in Omegaform angelegt und nehmen viel bebaubares Land in Anspruch. Man „fegt die Gräber der Verstorbenen“ drei Tage lang, gedenkt ihrer in Liebe und Dankbarkeit, vollzieht die nötigen Opfer, um ihren Seelenfrieden zu gewährleisten, denn die Ahnen beschützen die Felder und die Ernte. Doch handelte es sich um ein fröhliches Fest, denn das Jahr begann seinen biologischen Zyklus, seinen fruchtbaren Kreislauf des
yin
und
yang
, der den kosmischen Fortbestand sicherte.
Gogo war wie immer besser informiert als ich und erklärte mir, dass während der Nacht die beiden kosmischen Prinzipien, das männliche wie das weibliche, sich wie Brautleute vereinen. Beweis dafür war der Tau, der den Samen des Himmels und der Erde versinnbildlichte. Mit dem Erwachen der Frühlingsfermente wurde auch Gogos fruchtbare Phantasie angeregt, und er hatte den Bauch voller Übermut. Während die Erwachsenen in unserer Gegenwart murmelten und Mrs. Harris zu Zurückhaltung mahnte
(Careful in front of the little ducks!)
, ergriff Gogo die Gelegenheit, um mir die Metapher „Den Gürtel eines Mädchens lösen“ und die poetisch umschriebenen Begriffe „Jadeflöte“ und „Jadepforte“ zu erläutern. Umgangssprachlich sagte man dazu „Wolke und Regen“. Die chinesischen Weisen sagen, dass die Leidenschaft zwischen Mann und Frau die Basis jeden normalen menschlichen Lebens ist.
Draußen auf dem Lande war die Frühlingsluft von diffusem Licht und dem zarten Grün der Reisschösslinge erfüllt, die wie ein Versprechen galten. Die eleganten und flexiblen Bambushaine reckten sich wie ein Hohelied zum Himmel empor. In den Dörfern sinnierten die alten ehrwürdigen Bäume wie weise Philosophen, emblematisch und unsterblich. Im Frühling machten wir Ausflüge in die nahen Berge der Weißen Wolken – Baiyunshan –, um uns in den warmen Quellen von Sanyuanli zu erfrischen. Auf dem nahen Golfplatz des Railway Compound huldigten die Chinesen dem Taijiquan: jenen dreizehn Bewegungen, acht für die Arme und fünf für die Beine, die auf die vier Kardinalpunkte gerichtet und auf die Sonne konzentriert waren, die Quelle aller Energie. Diese ausgeglichenen ruhigen Bewegungen sollten die Kräfte des Universums ins Gleichgewicht bringen. Ihre Prinzipien verlieren sich in der Nacht der Zeiten.
Im Haus von Yun Long
Serenata
In China ist Essen eine überaus wichtige Angelegenheit, und besonders Südchinesen galten immer schon als Schlemmer und Genießer. Dabei durchlebte das Land in seiner langen Geschichte bittere Hungersnöte, die ihre Spuren hinterließen. So begrüßte man sich auf dem Lande, wenn man einander begegnete, denn auch mit den Worten: „Hast du heute schon gegessen?“ Aus diesem wahren Kult für gutes Essen hat sich im Laufe der Jahrtausende eine raffinierte und wahrscheinlich auch die beste Cuisine der Welt entwickelt. Jede Provinz und Region hat ihre Spezialitäten, doch gilt die Guangzhou-Küche allgemein als die hervorragendste. Schon Konfuzius sagte einmal: „Es gibt niemanden, der nicht isst und trinkt, aber nur wenige haben einen delikaten Gaumen“.
In jedem Gericht verbirgt sich eine Philosophie. Bei Tisch sollte man sich ganz entspannen, um die Seele und den Magen, nach chinesischer Auffassung sitzt dort die Seele, in Harmonie zu bringen. Der Gebrauch von Essstäbchen aus Holz oder Elfenbein erlaubt ein totales inneres Wohlbefinden, denn Mordinstrumente wie Messer gehören nicht auf den Esstisch. In China widmet man viel Zeit der Vorbereitung der Speisen, dem Kochen und Braten hingegen nur kurze Zeit. Eine tiefgründige Meditation soll der eigentlichen letzten Handlung vorausgehen.
Als ich größer wurde, war es mir auch erlaubt, meine Eltern gelegentlich zu den Galadiners im Hause reicher Geschäftsfreunde zu begleiten – diese raren Besuche bereiteten mir stets ein ungeheures Vergnügen. Niemals sonst durfte man unaufgefordert das hermetisch hinter hohen Mauern abgeschirmte
sanctum
eines Patrizierheimes betreten.
In der feuchten Glut eines Frühlingsabends, als die Sonne gegen Westen rollte, setzten wir in der Privatbarkasse des Gastgebers über den Perlfluss, um einer Einladung des großen Yun Long zu folgen. Er war einer der Kompradoren, der Garant der Firma meines Vaters, und der schätzte meinen Vater sehr. Für einen weniger beliebten Geschäftspartner hätte Yun Long wahrscheinlich ein Gastmahl in einem der besten Restaurants vorgeschlagen, um die Intimität seiner Familie und seines Hauses zu wahren. Bei der Gelegenheit hätte er statt seiner eigenen Ehefrau und seiner eigenen Töchter für den Abend gemietete
entraineuses
, Unterhalterinnen, als seine Familienmitglieder ausgegeben, was die Europäer gar nicht bemerkt hätten. Dieser Affront blieb uns erspart. Wir waren willkommene Gäste des großen Yun Long.
In der Dämmerung erreichten wir den Ankerplatz der Residenz und stiegen die bemoosten Stufen zum Hauptportal empor. Hinter der hohen Eingangspforte befand sich die
fengshui
-Geistermauer
45
, und dort erwartete uns der ganze Clan zu einem zeremoniellen Empfang. Augen glänzten uns entgegen, Komplimente wurden ausgetauscht und leiteten die wundervolle Kunst ostasiatischer Konversation ein. Die Kunst der Chinesen, nichtssagende Dinge durch Detailerörterung in die Länge zu ziehen, sie durch Lautmalereien auszuschmücken, ist erstaunlich und gehört zur Etikette des guten Benehmens. Dass dabei von Spucknäpfen aus feinstem Porzellan eifrig Gebrauch gemacht wird, stört und verwirrt nur den Abendländer. Auch verlangt die chinesische Etikette ausgiebiges Rülpsen nach dem Essen, um dem Behagen Ausdruck zu verleihen – manche Europäer übten sich darin vor einem Festessen, um eine gute Figur zu machen.
Gespräche und Konversation finden vor dem Mahle statt, so will es der Kodex, denn nach beendetem Essen musste man unverzüglich das gastfreundliche Haus verlassen und sich verabschieden. Man brauchte Ruhe.
Inzwischen wurden kleine Erfrischungen und kleine Häppchen gereicht, und Theatervorstellungen und Akrobaten sorgten für die nötige Unterhaltung. Die beiden jüngsten Töchter von Yun Long, Niuniu und Baobao, die uns schon einmal in unserem Haus in Tit Lo Hong besucht hatten, blieben todernst und verzogen keine Miene bei unserem Besuch. Es gelang mir nicht, ihre Reserviertheit und Furcht zu durchbrechen. Die Barriere war zu tief und schien unüberbrückbar. Ich wusste, dass ich ihnen Angst einflößte – eine fremde Teufelin! Welch ein Graus!
Yun Long aber, der Gastgeber mit dem Kopf eines Luohan
46
, beobachtete mit allwissenden Augen und mit der Würde eines Tigers und eines Drachen alles, was vor sich ging. Er strahlte die typisch chinesisch-geschmeidige Arroganz aus, die zugleich etwas ungemein Freundliches an sich hatte. So hatte er auch mein Unbehagen bemerkt und meinte leichthin: „Warum gehst du nicht herüber zum Pavillon der Eisvögel, wo Dritter Bruder dich erwartet mit seiner
pipa
?“ Dritter Bruder war ein Bruder Yun Longs. In einem Glücksmoment begegnete ich dem Blick seiner dunklen unauslotbaren Augen. Wie gut kannte er die geheimen Wünsche und Anliegen eines Kinderherzens!
Ich dankte ihm scheu und verschwand leise hinter den Wandschirmen des Vorraumes, um auf den Pavillon zuzulaufen. Schon vernahm ich die Klänge des birnenförmigen lautenähnlichen Instruments, der
pipa
. Dritter Bruder war ein Virtuose auf der
pipa
. Ich setzte mich wortlos neben ihn und zusammen unternahmen wir eine musikalische Reise. Ich vergaß Zeit, Ort und Umgebung. Aus sternenweiter Entfernung erreichte mich das Wort von Lü Buwei
47
aus dem dritten Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung, der meinte, er könne nur mit jemandem über Musik sprechen, der den Sinn der Welt begriffen habe. Nur ungern folgte ich dem Ruf, mich zur Tafel zu begeben. Gegen zehn Uhr abends, zur Stunde des Schweines – die Chinesen kennen nur 12 Doppelstunden – begann das Festmahl, das sich über Stunden hinzog. Es wurden an die dreißig verschiedene Gerichte aufgetischt, von jedem allerdings nur eine Kostprobe, in der sich aber die ganze Magie des chinesischen Gaumengenusses offenbarte. Es gibt keine Solostimmen in der Sinfonie eines chinesischen Gerichtes, alles sind sinfonische Leckerbissen. Die Kombinationen sind das Endprodukt Hunderter von Kräutern, Blumen, Gewürzen, Wurzeln, die auf einsamen Berghängen und Wiesen gesucht und gesammelt, in den Tiefen des Meeres und in den Wüsten gefunden, in den Gärten gezogen werden. Mit Genuss und reiner Freude zu essen, ist vor allem ein geistiges, mehr denn ein physisches Vergnügen. Als großer Verstoß galt es, von einer besonders geschätzten Speise einen Nachschlag zu erbitten. Yun Long hätte einem allzu insistenten „fremden Teufel“ deutlich gemacht, dass auf seinem Tisch alle Speisen gleichwertig exzellent waren.
Um den Bräuchen der fremden Gäste entgegenzukommen, wurden auch alkoholische Getränke kredenzt. Aber die Chinesen tranken keinen Whisky. Während der Hausherr zusah, wie seine europäischen Gäste ihre Gläser immer wieder hoben, nahm auch er sein Glas und wünschte ihnen
yam sing
, ein Prost. Sein Trinkgefäß enthielt aber nur Tee, der dieselbe Farbe des angebotenen Whiskys hatte. Mein Vater wusste um diese List, hatte ihm doch Yun Long selbst davon erzählt. Niemand sollte je einen Chinesen betrunken sehen.
Einmal während des Mahles, als wieder ein
yam sing
ausgerufen wurde, begegnete ich dem Blick von Yun Long, und seine Augen wurden zärtlich und sanft. Beim Abschied dankte er uns für den Glanz unserer Gegenwart. „Musik bedeutet Freude“ zitierte der Hausherr aus dem Buch der Riten
Liji
48
, Musik bewegt die Herzen. Ich erwiderte, dass er „einen Korb voll Güte über unser Haupt ausgeleert“ habe. Dann sagte Yun Long noch, dass ich wiederkommen sollte, um mehr Musik in seinem Hause zu hören, denn: „Du bist die Tochter meines geschätzten Freundes, aber jetzt auch meine Tochter der Zuneigung“. Musik und Glückseligkeit liegt im Chinesischen das gleiche Schriftzeichen zu Grunde.
Sommer in Qingdao
Der Sommer des Jahres 1936 nahte und mit ihm der Geburtstag meiner Mutter, an dem sie stets Lotosblumen von erhabener Schönheit geschenkt bekam. Ihre edlen Kelche recken sich in allen Gewässern empor und versinnbildlichen Reinheit, denn sie wachsen unbefleckt aus Sumpf und Morast heraus und symbolisieren damit auch die Friedenswelt des Buddhismus.
Als die große Hitze nahte, beschloss mein Vater, fürsorglich wie immer um unser Wohl besorgt, uns zur Sommerfrische nach Qingdao zu schicken, und so bestiegen wir wieder einmal in Hongkong ein Schiff, das uns über Schanghai zur Jiaozhou-Bucht bringen sollte. Die Hafenstadt Qingdao gehört zur Provinz Shandong, der Heimat des großen Konfuzius.
In Qingdao trafen wir Familie Franz, die inzwischen versetzt worden war, und ich sah Helga und Didi wieder. Im Jahre 1897 benutzte Deutschland die Ermordung eines deutschen Missionars als Vorwand, um in Shandong ein Pachtgebiet zu verlangen. Am 14. Oktober 1897 wurde der Landstrich auf 99 Jahre gepachtet. Anlässlich der erfolgten Besitzergreifung von Jiaozhou meinte seinerzeit Reichskanzler Bernhard von Bülow: „Wir wollen niemand in den Schatten stellen, aber wir verlangen auch unseren Platz in der Sonne.“ China war zu schwach, um sich dagegen wehren zu können. Hinter der Bucht von Jiaozhou standen handfeste politische und wirtschaftliche Interessen. Ein ganzjährig eisfreier Hafen bot eine gute Ausgangsposition zur Erschließung des Hinterlandes. Wie ein exotisches, an den Rand Asiens verpflanztes Stück deutscher Kleinstadtidylle muteten auch die teilweise erhaltenen historischen Bauten Qingdaos an. Neben ausgedehnten Militäranlagen und Verwaltungsbauten fanden sich dabei auch zahlreiche malerische Landhäuser im Fachwerkstil, wie sie zugleich im Berliner Grunewald entstanden – ein dubioses Kuriosum in Ostasien.
Wilhelminisch solide und für die Ewigkeit gebaut, präsentiert sich auch jetzt noch das Stadtbild aus der Gründerzeit. Die Häuser mit ihren Giebeln, Erkern und Türmchen an den urdeutschen Fassaden waren unverwüstlich für die Glorie des fernen Kaiserreiches erdacht und ausgeführt worden, und zwar in Backsteingotik. Die Hauptstraße hieß Prinz-Heinrich-Straße und es gab eine Kaiser-Wilhelm-Promenade sowie die Prinzessin-Auguste-Bucht mit einem Pavillon an der Spitze einer langen, ins Meer hinausführenden Mole. Fünf Gotteshäuser mit Doppelglockentürmen, das stolze Rathaus sowie die Shandong-Eisenbahnlinie zur Provinzhauptstadt Jinan – der Bahnhof steht heute noch – sollten Macht und Größe verkünden.
Ein großer Hafen war auf der „Grünen Insel“, wie die Stadt auf Chinesisch heißt, angelegt worden, und die Shandong-Bergbau-Gesellschaft, fest in deutschen Händen, verschiffte Kohle und hielt zugleich auch das Monopol für dieses Produkt. Die Germania-Brauerei sorgte dafür, dass auch Bier gebraut wurde. Dieses Qingdao-Bier wird heute noch in China getrunken. All dies brach im November 1914 jäh zusammen, als die Japaner Qingdao eroberten und die wenigen deutschen Männer, die vergeblich versucht hatten, die kleine Kolonie zu verteidigen, in die japanischen Gefangenenlager deportierten. Die Erinnerung an den „Flieger von Tsingtau“, Gunther Plüschow, der aus einem dieser Lager ausbrach, geisterte noch in der Luft.
Bei der Besichtigung der ehemaligen Befestigungsanlagen berichtete uns ein betagter Augenzeuge vom Angriff der Japaner. Um zu den auf der Anhöhe gelegenen Verteidigungsstellungen zu gelangen, mussten die Japaner den Hügel erklimmen. Sie wurden vorher alle betrunken gemacht, um ihnen den nötigen „Elan“ zu verleihen.
Meine Mutter und ich verbrachten einen angenehmen Sommer an den fast menschenleeren Stränden und genossen die Fischgerichte, besonders die Muscheln und Krebse, für die Qingdao berühmt war. Untergebracht waren wir in einer Pension. Helga und Didi sah ich täglich. Obwohl Helga nur ein Jahr älter als ich war, schien sie fast schon zu einer jungen Frau geworden zu sein. Sie trug ihr schönes blondes Haar offen den Rücken herabfallend und bewegte sich anmutig wie eine sich sanft im Frühlingswind wiegende Weide. Reifer und früher entwickelt als ich, war sie jetzt geschlechtsreif. In diesem Sommer begannen ihre
yin
-Essenzen zu fließen. Die herbe Wirklichkeit machte mich perplex, und ich fiel in „Wolken und Nebel“, um ein chinesisches Topos zu gebrauchen. Selbst war ich noch eine unscheinbare Puppe, die sich aber schon kurz vor dem Ausschlüpfen befand.
In Qingdao hatte ich die Gelegenheit, die Nordchinesen näher kennenzulernen. Die ältere Generation der Dienstboten sprach sogar noch Deutsch. Sie erschienen mir sehr verschieden von den Südchinesen, gelassener, arroganter, strenger und konservativer als die aufgeschlossenen und flexiblen Guangdong-Leute im Süden. Auch ihre Sprache, ein Mandarin-Dialekt, klang anders: Ihre herben gutturalen Sprachlaute mit gestochenen Silben vermittelten das Gefühl von Überlegenheit und das Mandarinbewusstsein, die wahren Kulturträger Chinas zu sein.
Mit der Shandong-Bahn konnte man ins Land hineinfahren bis Jinan, wo ein urdeutsches wilhelminisches Bahnhofsgebäude bis auf den heutigen Tag einstige Kolonialmacht verkündet. Von dort aus besucht man den heiligsten der Fünf Heiligen Berge Chinas, den Taishan, den schon der große Konfuzius vor 2.500 Jahren bestiegen hatte. Es ist ein wunderschöner Aufstieg, beschwerlich zwar über exakt 6.293 Stufen empor (heute führt eine moderne Seilbahn hinauf), doch voller überraschender Erlebnisse und Erkenntnisse. Besonders Pilger genießen den Sonnenaufgang von einer der Bergspitzen aus. Unterwegs auf den Gipfel hatten in vergangenen Jahrhunderten Dichter und Kaiser ihre Botschaften, Gedichte und Epigramme in die Felswände meißeln lassen. Als Konfuzius den Gipfel erreicht hatte, rief er aus: „Wie groß ist doch die Welt!“ Shandong ist seine Heimat, aber auch die Gegend, in der der klassische Roman „Die Räuber vom Liang Shan Moor“ spielt. In Qufu, nahe dem heiligen Berg, befindet sich Konfuzius’ schlichte Grabstätte, der sein Volk nachhaltig und für ewig beeinflusst hat. Jeder Chinese ist ein geborener Konfuzianer.
Konfuzius und seine Jünger entwickelten eine Philosophie als Reaktion auf einen verheerenden, mehrere hundert Jahre währenden Krieg und aus einer tiefen Sehnsucht nach Frieden und Ordnung. Während die Gedanken im fernen Athen zur selben Zeit hauptsächlich um das eigene Ich und um das persönliche Glück kreisten, suchte die konfuzianische Lehre nach Lösungen, um die Beziehungen unter den Menschen stabiler und friedlicher zu regeln. Diese Wertorientierung hat sich in der chinesischen Gesellschaft bis zum heutigen Tag fortgesetzt und spiegelt sich im Alltag in tausend Facetten wieder.
Im Sommer ist Shandong ein trockenes, staubiges Land, mit mageren Pappeln bestanden, von weiten Erdnussfeldern und Pfirsichgärten durchzogen. Wenige Menschen, meist Bauern, sind zu sehen, obwohl Tausende unter dem sichtbaren Horizont hier leben müssen. Auf der trockenen, geometrisch bebauten Ebene sieht die Erde wie blankgeputzt aus. Nichts an ihrer Oberfläche scheint wesentlich zu sein. Das Land liegt still und riesig da. Felder dehnen sich endlos bis zu den zahllosen Bergen, die blau und felsig und langgestreckt eine lockere Kette am Horizont bilden. Es ist ein weites Land der Sorgen und Kümmernisse. China hat seine eigene Art, mit Katastrophen fertig zu werden. Die Immensität des Leides ist eins mit der Immensität des Landes. Die Chinesen haben eine Zukunft, und die liegt hier auf Erden. Sie sind zu sehr mit dieser Zukunft beschäftigt, um sich viel mit Göttern und dem Leben nach dem Tode abzugeben, falls es ein solches gibt. Es ist eine Ehrfurcht einflößende Landschaft, denn die Geschichte Chinas ist lang und hat fest umrissene Phasen. Es würde Jahrzehnte brauchen, sollte man die Übergangszeit beurteilen wollen. Viele Abendländer waren von Chinas Geschichte eingeschüchtert und fühlten sich verloren. Aber die Natur und die Chinesen verabscheuen ein Vakuum.
Wir widmeten uns dem nahen Laoshan-Gebirge, das für taoistische Gläubige ein heiliger Ort ist. Taoistische Mönche, die noch wie zur Mandschu-Zeit
49
die Zöpfe aufgerollt trugen, führten denn auch die alten ehrwürdigen Klöster, die wir aufsuchten und in denen riesige Ginkgobäume standen. Unter den Göttern ragte Guanyin, Göttin der Barmherzigkeit und Liebling der Chinesen, besonders hervor. Ursprünglich war sie die indische Gottheit Avalokiteshvara des Mitgefühls männlichen Geschlechts, die im Laufe der Entwicklung von den Chinesen in die weise Göttin der Barmherzigkeit verwandelt wurde. Ihr Name Guan(shi)yin bedeutet: „Diejenige, die den (flehenden) Ton der Welt betrachtet“, denn als die Göttin die Schwelle zum Himmel überschreiten wollte, vernahm sie den Jammer der Menschheit unter sich und blieb stehen, um ihr beizustehen.
Eine andere weibliche Gottheit war Mazu, Schutzpatronin der Seeleute und Fischer, Herrin der Meere. Der Gott Guandi war ebenfalls vertreten; er war der Patron von Recht, Literatur und dem Haus, aber eigentlich der Kriegsgott. Im chinesischen Olymp ist Platz für alle Götter. Im Gegensatz zur westlichen Religionsauffassung steht das chinesische Prinzip des
sanjiao heyi
, das heißt der Einheit der drei Lehren. Ein Taoist kann in der Tat gleichzeitig Buddhist sein und dabei auch noch die Moral und Ethik des Konfuzius befolgen. Das Gleiche gilt für einen Buddhisten oder Konfuzianer.
Im Tempel „Palast der Himmlischen Göttin“ wandelten langsam ältere Menschen umher, gebeugt und in dunkler Kleidung. Auch Familien mit Kindern gehörten zu den Besuchern. Lange glimmende Räucherspiralen erfüllten die Bergluft mit ihrem Duft. Früchte und Teller mit mystischen Speisen wurden an den Altären geopfert. Über dem Gebet der Gläubigen erhob sich die Litanei der Mönche, begleitet von den Klängen der Zimbeln und Gongs.
Einige Besucher versuchten, ihre Zukunft zu erforschen: Sie schüttelten Stäbe so lange in Behältern, bis einer davon zu Boden fiel. Der darauf gepinselte Spruch wurde dann von den Priestern ausgelegt. Die Formeln waren geheimnisvoll und rätselhaft verfasst wie alle Orakelsprüche der Welt.
Es gibt eine altchinesische Lehre, die besagt, dass man Buddha nur im eigenen Herzen suchen soll. Die weihevollen schönen Antlitze des Buddha, seine halb geschlossenen Augen, die verträumte Leidenschaftslosigkeit dieser Züge, das Ruhevolle der ganzen Gestalt, sind voller Schönheit, Anmut und Milde. Blut, Märtyrertum und Peinigung haben hier keinen Platz.
In einem chinesischen Tempel fühlt sich auch der Agnostiker und Individualist wohl. Hier kann jeder tun und lassen, was er will. Es gibt keine Diskriminierung zwischen Frauen und Männern, zwischen Gläubigen und Ungläubigen. Keiner kümmert sich darum, ob man eine Kopfbedeckung trägt oder nicht, ob man mit oder ohne Schuhe eintritt.
Trotz der prekären Lage des Riesenreiches begaben sich die Chinesen fröhlich und angeregt in der Kleidung frommer Pilger und Wanderer der Wolken sowie ausgerüstet mit Bambusstöcken und gelben Umhängetaschen auf eine Pilgerreise zum Laoshan. Diese Bergbesteigungen haben nichts mit westlichem Alpinismus gemein: Stets ist man in Gesellschaft von guten Freunden oder der Familie, ruht sich an besonders schönen und suggestiven Stellen aus, verweilt in Aussichtspavillons und vor Votivtafeln, versucht die archaischen Schriftzeichen zu entziffern, die frühere Studierende hier hinterlassen haben, plaudert und scherzt angeregt und meditiert auch zuweilen, und erfreut sich des malerischen Aufstiegs. Für die Chinesen zählt nicht die sportliche Leistung, sondern vor allem das Schauspiel der Natur, erlebt und genossen mit Herzensfreunden und zusammen mit Familienangehörigen. Ein antikes und heiliges Gefühl der Weihe begleitet den Aufstieg, inmitten von Kampferbäumen und Bergpinien.
Auch wir durchstreiften den Laoshan, wo es angenehm kühl war, und suchten nach seinen roten Granitfelsen, die als „Höhlen der Götter“ bekannt waren. In den Wäldern rauschte und plätscherte überall das berühmte Laoshan-Wasser, das besonders geeignet für die Bierherstellung war. Kleine Gebirgsseen luden zum Baden ein. Ich sprang in das glasklare Wasser und inspizierte die Felswände ringsherum. Dabei entdeckte ich Verwachsungen von Halbedelsteinen und Mineralien, die in ganz China in reicher Fülle zu finden sind und die mir hier entgegenleuchteten. Alles war wunderbar und die Welt eine Übereinkunft.
Es war ein Sommer, den ich noch lange in Erinnerung behielt, denn auf der Rückreise besuchten wir die alte Kaiserstadt Beijing.
In der Kaiserstadt
Maestoso
Wir wohnten im Hause eines Freundes meines Vaters in der östlichen Tatarenstadt. Beijing ist Chinas kosmisches Zentrum. Damals gab es noch überall die mäanderartigen
hutongs
, enge schmale Gässchen und Wege, gesäumt von kleinen Läden und Restaurants. Die alten Hofhäuser standen noch: Dahinter verbarg sich eine alte Adelsresidenz oder ein großes Gehöft, das sich ein reicher Kaufmann vor Zeiten hatte erbauen lassen. Die Tore dieser herrschaftlichen Wohnsitze waren fest verschlossen und hohe Mauern umgaben die Heimstätten. Innen, in den Räumen rund um die Höfe und Gärten mit ihren üppig wachsenden alten Bäumen, wohnten die Großfamilien.
Auch das Haus unseres Freundes war eine ehemalige Herrschaftsresidenz. Ein prächtiger steinerner Torbogen führte in einen ummauerten Hofgarten. Hinter den niedrigen, mit Fabelwesen versehenen Dachfirsten der Pavillons erblickte ich zwischen künstlichen Hügeln die Ziersteine vom Taihu-See, durch das stete Strömen des Wassers durchlöcherte Steinskulpturen. Diese Taihu-Felslabyrinthe stellen für einen Chinesen wunderbare Kunstwerke der Natur dar, in denen er seine Empfindungen in Stein verwirklicht sieht.
Die Höfe im Hause waren mit schwarzen bemoosten Ziegeln gepflastert, ein Wohnhof war mit Dattelpflaumenbäumen bepflanzt. Wie goldene Kugeln hingen die fast reifen Früchte von den dunklen Ästen. Alte Lebensbäume und ein
baipisong
, eine Kiefer mit silberweißer Borke, erhoben sich in einem anderen Hof. Ich entdeckte eine Sammlung von kostbaren
penjing
-Zwergbäumen – in Europa unter dem japanischen Namen Bonsai bekannt, deren Ursprung aber in China liegt. Einige von ihnen hatten Namen. Eine alte Eiche hieß „Willst du den Himmel greifen“ und eine alte Trauerweide „Schütt’ mir dein Herz aus“. Der
Number one boy
des Hauses hatte das Profil eines römischen Imperators. Ich lauschte dem eleganten wie gestochenen Beijing-Chinesisch, dem bühnenreifen Putonghua, der Elitesprache, die schon in den 1920er-Jahren zur Einheitssprache erhoben wurde.
Über die große Handelsroute nach Tibet ritt Marco Polo 1263 im damaligen Dadu – Khanbaliq – ein und war sogleich fasziniert von diesem märchenhaften Reich, das er Cathay nannte. Damals wie heute zogen vor dem in gleißend sattes Licht getauchten Horizont Karawanen von baktrischen Kamelen vorbei, pelzige majestätische Tiere, die Kohle von weither in die Hauptstadt transportierten.
Vom Hügel der Flaschenpagode aus genoss man einen grandiosen Überblick auf den wallumhegten Bezirk des
Gugong
, der Verbotenen Stadt, wo der Schatten der letzten Herrscherin des Qing-Reichs Cixi
50
noch präsent war. Beijing, die Stadt abenteuerlicher Sehnsüchte, breitet sich zwischen gelben Feldern aus, ihre Mauern und Wachtürme bewachten sie, ihre gewaltigen Tore gewährten und verwehrten Zutritt und alle zusammen verspotteten sie die Jahrhunderte. In der Ferne wechselten die westlichen Hügel dreimal täglich ihre Stimmung und Farben, und überall blühte der Oleander. Ganze Alleen voller Weiden wurden zu Gold, es dufteten Wacholderbäume neben uralten Thujabäumen, die der Legende nach von dem Mongolenherrscher Kublai Khan (als chinesischer Kaiser) persönlich gepflanzt worden waren.
Man atmete Geschichte. Wie ein aufgeblättertes Märchenbuch voller Geheimnisse lag die legendäre Stadt vor meinen Augen, mit ihren Palästen, Monumenten, Tempeln und geheimen Gärten. In der näheren Umgebung setzten verfallene Pagoden, steinerne
pailou
(Ehrenbögen) und Pavillons verführerische Akzente, und weiter draußen standen die steinernen Wächter an der Geisterallee, die zu den kaiserlichen Mausoleen führte. Die engen Straßen – jene schmalen
hutongs
, die nach 1949 allmählich verschwinden sollten – kreuzten sich in einem geometrischen Muster und führten im Zickzackkurs in alle vier Himmelsrichtungen durch die quadratisch angelegte Stadt bis zu den vier gewaltigen Stadttoren, auf deren breiten Mauern man spazieren gehen konnte. Die Fassaden der Geschäfte, der Teeläden, Imbissstuben und Gemischtwarenhändler verliefen kreuz und quer, um die bösen Geister irrezuführen, die sich nur in gerader Linie fortbewegen können.
Auf den Straßen boten ambulante Verkäufer um diese Jahreszeit sogenannte Peking-Datteln an, die roten kandierten Mehlbeeren des Weißdorns, in einer Reihe auf Spießchen gesteckt, sowie karamellisierte Wasserkastanien, eine weitere Beijinger Spezialität. Eine weitere mir unbekannte Köstlichkeit war das Reisgericht „Acht kostbarer Reis“ mit roter Bohnenpaste und gekrönt von acht verschiedenen kandierten Früchten. Auch gab es überall Tofu, der mit konservierten Eiern und Krebsen in Wein serviert wurde.
Ich lernte, Rikscha-Kulis nach dem Kompass zu dirigieren, indem ich „nach Norden“ oder „nach Süden“ rief, denn rechts und links bedeuteten hier nichts.
Beijing war eine unerschöpfliche Stadt, in der der Atem der Geschichte wehte und alles bedeckte, so wie der gelbe Sand aus der Wüste Gobi, der alle Ritzen durchdrang und die Dinge und Konturen in kaiserliches Gelb verwandelte. Ich begann mich für Chinas Geschichte zu interessieren. Der „Alte Buddha“, die letzte Kaiserinwitwe, faszinierte mich. Namen wie Prinzessin Der Ling, Catherine Carl, die Amerikanerin, die als einzige Ausländerin die Kaiserin portraitieren durfte, Bland und Backhouse, Daniele Varé erweckten meine Neugier.
51
Ich wollte mehr darüber wissen und meiner Phantasie freien Lauf gewähren in diesem historischen Ambiente. Erst vierzig Jahre später war es mir vergönnt, alles Verbotene sehen zu dürfen. Mein Moment in Beijing war dieses erste Mal nur ein kurzes Aufleuchten, ein flüchtiger Blick, im Vorübergehen erhascht.
Delikate Mission
Amoroso
Bei unserer Rückkehr baten unsere holländischen Freunde Huygen meine Mutter um einen Gefallen. Ihr jüngster Sohn, den meine Eltern von Kindheit an kannten, hatte seinen Eltern eröffnet, dass er sich mit einer jungen Chinesin aus gutem Hause in Swatau (Mandarin: Shantou) zu verloben gedachte. Meine Mutter sollte in delikater Mission nach Swatau reisen, um mehr über die zukünftige Braut zu erfahren.
Die Besorgnis der Huygens war ebenso groß wie jene der chinesischen Familie. Starke Vorurteile vermischten sich mit Bedenken über die möglichen Enkel, die sich zwischen zwei entgegengesetzten Welten einmal behaupten sollten und nach damaliger Auffassung als
half-caste
und auch Outcasts galten.
In Hongkong bestiegen wir ein Küstenschiff. Swatau liegt am Fluss Han gegenüber Südformosa (-taiwan) und war jene Hafenstadt, aus der jedes Jahr zu Neujahr die großen Strohkörbe mit den süßesten und aromatischsten Orangen der Welt zu uns gelangten. Die Bewohner sprachen natürlich einen anderen Dialekt und genossen außerdem den Ruf, sehr eigenwillige Charaktere sowie eigene Lebensweisen und Sitten zu haben.
An der Mole von Swatau erwartete uns der junge Huygen, wohlerzogen und artig, um uns zur Heimstätte seiner Braut zu geleiten. Niangniang
52
, ein zartes, schmales Geschöpf, war in ein enges helles Seidengewand gekleidet und kam uns in einem der schattigen Höfe entgegen. Das junge Mädchen bestand aus einer Woge von schwarzem Haar und Augen, die wie Sonne und Mond schienen. Sie nahm uns gefangen, obwohl „she just missed being beautiful“ (sie knapp daran war, schön zu sein), wie meine Mutter sich später ausdrückte. Die Schönheit liegt im Auge des Betrachters, und das Gleiche gilt für Vorurteile. „Sie ist eine Guanyin“, flüsterte ich meiner Mutter zu. Es war das höchste Kompliment, das man in China einer Frau zollen kann. Auch ich war ihrem Zauber verfallen. Auf unmerkliche Weise trat Niangniang so in den Kreis des Spinngewebes der Mystifikation, die zwei Antipoden zugleich voneinander trennt und verbindet.
Sie begleitete uns zum Schiff und bestand darauf, eine Rikscha mit mir zu teilen. Dabei hielt sie während der ganzen Fahrt in der glühenden Hitze ihren schönen Handfächer schützend über mich. Ich fühlte mich zu ihr hingezogen. Niangniangs femininer Instinkt hatte erfasst, dass ich auf ihrer Seite stand.
Ich war auch anwesend, als einige Monate später der Heiratskontrakt feierlich im Hause Huygen durch einen schlichten Ritus besiegelt wurde. Die Braut, bescheiden und einfach in rote Hochzeitsseide gekleidet, hatte auch das Herz ihrer Schwiegereltern erobert, und der junge Bräutigam meinte: „Was der Himmel beginnt, bringt er auch zu Ende.“ So betraten sie zusammen das „Zimmer der Frühlingsdüfte“ und „ergötzten sich in hochzeitlichen Freuden wie glückliche Fische im Wasser“, um einen Teil der zeremoniellen Worte und Redensarten zu zitieren. Sie hatten „den roten Faden geknüpft“ und die „blaue Brücke überschritten“. Nun feierten sie ihr „hundertjähriges Glück“.
Huygens besaßen eine „Königin der Nacht“, vier Meter hoch, die sich nur einmal im Jahr – in dieser Brautnacht eben – in strahlender Pracht öffnete, um kurz nach der Dämmerung 14 weiße Blüten erstrahlen zu lassen, die bereits am folgenden Morgen wieder verwelkt waren.
Das Mondfest
Arpeggione
Das Leben in China, eng mit dem Wechsel der Jahreszeiten und den kosmischen Veränderungen verbunden, nahm auch kosmische Dimensionen an. In der Natur erscheint der Mensch nur wie ein Steno-Kürzel oder ein typografisches Zeichen, nicht mehr. Der chinesische Sinn für die Realität, sein
common sense
, vermochte den Menschen, auch wenn er in anderen Breitengraden als Krönung der Schöpfung galt, in seinen wahren Proportionen zu erkennen und einzureihen: Für den Chinesen ist der Mensch nie das Maß aller Dinge gewesen, sondern immer nur ein Komma in der Natur, deren gehorsamer Sohn er ist.
Unbestimmt und unbegründet ist das Schicksal des Menschen und die Reise durchs Leben. Nur die Riten sind ewig. Von seiner Sternenschwelle stieg ein goldener Herbst herab, in dem der Atem des Windes Erfrischung brachte, die Sonnenuntergänge wie rote Affen glühten und die Herbstzikaden zirpten. Im Oktober dieses Jahres 1936 starb in Schanghai der große und geliebte Lu Xun
53
, vom ganzen Land betrauert. Es war wie ein schicksalhaftes Omen.
Die letzten Monate vor der Apokalypse gingen in Unschuld und Unkenntnis der kommenden tragischen Ereignisse an mir vorbei. Ich erfreute mich dieses Lebens voller kleiner und großer Rätsel und Fragen.
Die Zeit der Papierlaternen und Mondkuchen nahte. Sie erreicht ihren Höhepunkt am Mondfest, zwischen dem 9. und 15. Tag des achten Mondmonats, wenn der Mond am größten und am strahlendsten sein soll. Es ist ein „weiblicher“ Festtag, der an den Zyklus der Erntearbeit anschließt und im Gegensatz zum „männlichen“ Neujahrs- oder Frühlingsfest steht. Die Vorbereitungen für das abendliche Lichterfest verliefen hektisch: Vor den Laternenläden bildeten sich große Menschentrauben, und überall eilten die Leute mit den traditionellen Mondkuchen –
yuebing
– durch die Straßen. Diese Kuchen wurden aus einem leicht grauen Mehl zubereitet – der Farbe des Mondes – und trugen Blumenmuster sowie herausgearbeitete Begriffszeichen zur Schau. Am Abend verließen die Menschen ihre Häuser, um im Freien zu feiern und um die bösen Geister aus ihren Heimen herauszulassen. Die Verwendung von Papierlaternen geht auf die Anfänge der Tang-Dynastie im 7. Jahrhundert zurück. Ich erhielt zwei runde Laternen geschenkt, eine in Form eines Karpfens und die andere war ein Schmetterling – beides Symbole für Erfolg und Langlebigkeit. Abends strömten die Menschen zu Tausenden in die öffentlichen Parks zu einem der schönsten Familienfeste des chinesischen Kulturkreises. Alle versuchten das Fest im Freien, auf den Hügeln der Umgebung oder in der Nähe von Seen, Teichen oder Flüssen zu verbringen, um den Reflex des Trabanten im Wasser genießen zu können.
Der Kuchen in Mondform ist eine Reverenz an die Mutterliebe und die Kriegslist: Er ist gefüllt mit einem Mus aus roten Bohnen oder Lotussamen, zuweilen auch mit Schinken, Huhn und Schweinefleisch, mit Melonenkernen und dem Eigelb gesalzener Eier. Dong Yong, der von seinen Freunden verspottete Knabe, erweckt das Mitleid des Gottes Wu Gang, der ihn alsbald in den Himmel hob, wo er seine verstorbene Mutter besuchen durfte. Diese buk ihm zur Feier des Wiedersehens runde Kuchen. Wieder auf die Erde zurückgekehrt, wurde Dong Yong ein mächtiger Regierungsbeamter.
54
Jedes Jahr am Mondfest verlangte er von seinen Untergebenen, dass sie ihm runde Kuchen buken, so wie es seine Mutter für ihn im Himmel getan hatte. Mondkuchen sollen am Ende der Yuan-Dynastie (1271–1368)
55
im Kampf gegen die mongolischen Eroberer auch zu subversiven Zwecken verwendet worden sein. Der chinesische Kriegsherr Zhu Yuanzhang
56
ließ in die Kuchen, die an die chinesische Dorfbevölkerung verteilt wurden, Zettel mit der Botschaft einbacken, in der Nacht des vollen Mondes gegen die fremden Herrscher aufzubegehren. Zum Zeichen der beginnenden Revolte wurden darauf in den Fenstern und an den Türen Laternen angezündet – und der Aufstand gelang.
Auf dem Mond sitzt aber nicht nur das Jadekaninchen neben der tapferen Chang’e, der chinesischen Göttin des Mondes, sondern auch der alte Yuelao, der Mann und Frau auf Erden zusammenführt. Frauen auf der Suche nach einem Ehemann gingen deshalb am Mondfest um Mitternacht zu den Tempeln; sie beteten dort und warfen Orakelknochen, die ihnen den Weg weisen sollten, um ihren künftigen Gatten zu finden. Verbunden mit all diesen Legenden und Ritualen war es aber vor allem ein Familienfest, wie immer in China.
Symbol dieser Jahreszeit war die Chrysantheme. In einem hellen Shandongseidekleid begleitete ich meine Eltern wie jedes Jahr zur großen Chrysanthemenausstellung, diesmal war auch Gogo dabei. Eine verwirrende Vielfalt und Fülle an Zierpflanzen in den verschiedensten Farben bot sich uns dar, und wir begriffen einmal mehr, dass diese Blume den Chinesen aufgrund ihres tiefen Symbolismus der „langen Dauer“ und der Beharrlichkeit besonders teuer war. Sie verkörpert die chinesische Psyche und ihre wesentliche philosophische Neigung, die eine unwahrscheinliche Fähigkeit zur Regeneration miteinschließt. Die ganze chinesische Kunst ist davon durchdrungen und inspiriert. Die Chinesen sagen, dass die Chrysantheme das Herz des Menschen einfach werden lässt, während die Orchidee es verschließt.
Den Ausstellungswettbewerb gewann immer ein junger chinesischer Arzt, ein Amateurzüchter und Liebhaber schöner Blumen. Nachdem wir ihm gratuliert hatten, meinte er: „Um Blumen zu genießen, sollte man viele Freunde um sich haben“. Der junge Arzt hatte Augenbrauen wie ein Drache, Augen wie ein Phönix, Zähne wie Perlen und zinnoberrote Lippen, um eine klassische chinesische Metapher zu gebrauchen. Zusammen schlürften wir eine heiße Suppe mit Lotoskernen und kosteten geschnittene Lotoswurzeln, die wie süße Rettiche schmeckten, weil sie mit Zucker angemacht waren. Um uns entfaltete sich eine Sinfonie von Farben, Wohlgerüchen und Nuancen aller Art, wie sie die Natur im Herbst beschert. All dies war ein Teil dessen, was das Tao als „Nahrung des Geistes“ bezeichnet.
Im Herbst wurde auch das Fest der fliegenden Drachen gefeiert, wahre Kunstwerke, oft mit Seide bespannt und schön bemalt. Man befestigte an diesen Kreationen Glöckchen oder auch kleine Flöten und Pfeifen, die in der Luft eine wahre Sphärenmusik auslösten, so als seien sie von himmlischer Beschaffenheit. Abends wurden an die Schwanzenden leuchtende Lampions gehängt und der Herbstwind trieb sie in die Lüfte – jener Wind, von dem die Chinesen sagen, er sei wie Rauch.
Reise auf dem Nordfluss
Barcarola
Der Herbst war auch die beste Jahreszeit, um auf die Jagd zu gehen – wozu es einer speziellen Lizenz bedurfte. Mein Vater war ein leidenschaftlicher und ausgezeichneter Jäger. Die Herren der Jagd-Expedition trugen Jacken und Hosen aus geripptem Samt, ihre Gewehre glänzten. Die chinesischen Jäger auf dem Lande verfügten nur über alte Hinterlader und zielten mit rostigen Nägeln statt Kugeln oder Schrot, da diese zu kostspielig waren. Doch waren sie unfehlbare Schützen.
In den abgeweideten Feldern begegnete man Büffeln. Da und dort sah man eine verfallene Pagode. Bambus schwankte lieblich in der Brise wie der Schweif des Phönix. Dörfer lehnten sich gegen die Hänge. Die Häuser, die die Anhöhen erklommen, wie auf einer Skizze eines perspektivlosen traditionellen Gemäldes, traten aus dem Morgendunst hervor. Das satte Grün der Bäume, das halbverdorrte Gelb des Grases, die Berge, der Fluss und die sich zusammenballenden und wieder auflösenden Wolken, deren Schatten durch das Tal zogen, schienen bis ans Ende der Welt zu reichen.
Überall roch es nach verbranntem Laub. Der Wechsel der Jahreszeiten machte sich bemerkbar. In den nördlichen Himmelsbreiten erschien schon der Polarstern. Zusammen mit Freunden fuhren wir den Nordfluss aufwärts, bis Ling Kong Hao, einer kleinen Ortschaft am Ufer des Flusses.
Man reiste in langen, flachen Flussbooten, nicht unähnlich den venezianischen
bragozzi
, die von Treidlern flussaufwärts gezogen wurden – eine schwere, mühselige Arbeit. Männer und Frauen beteiligten sich daran und sangen dabei rhythmische Gesänge voller Melancholie. Nachts, wenn die Boote stilllagen, murmelte das Wasser unter uns wie ein beruhigender Reim. „Wellen schlagen an das Boot – Doch im Schlafe ist es still“, dichtete einst Yang Wanli, ein bedeutender Dichter der Song-Zeit.
Bei Tage umgab uns die anmutige Landschaft des Südens mit seiner üppigen Natur und den versteckten Ortschaften, von denen man nur ein schräges Dach mit Fabeltieren und Dachreiterfiguren an den Traufen erspähte, vergessen im Strom der Zeit und der Geschichte, die hier nicht zählten. Diese Dörfer mit ihren engen Gässchen und ihrer Abgeschiedenheit würden alles überdauern, denn hier verlief das Leben nach alten ungebrochenen Gesetzen; sie bildeten Refugien der Tradition.
Der friedvolle Nordfluss hatte eine numinose, ja göttliche, magische Atmosphäre. Je mehr wir uns Ling Kong Hao näherten, desto schroffer wurde die Landschaft. Aus den schweigenden Gegenden tauchten beredte nackte Berghänge auf von einer Färbung wie alte Bronze. Ihre fernen geisterhaften Umrisse waren luftig wie Drachen: trocken, bitter und mystisch, wie China selbst es sein konnte. Einmal besuchten wir in einer Ortschaft das Patrizierhaus einer alten Familie, die mein Vater von seinen Geschäftsreisen her kannte. Es wurde uns die außerordentliche Ehre zuteil, das Haus betreten zu dürfen. Ein ungewöhnliches Entgegenkommen, da die
taitai
, die autoritäre Matrone des Hauses, sich dazu herabließ, sich von meinem Vater sogar fotografieren zu lassen, in ihrem glänzend schwarzen Seidengewand. Chinesen ließen sich damals nur ungern fotografieren, da sie befürchteten, damit ihre Seele zu verlieren. All dies waren Begegnungen mit einem wundersamen unbekannten China. Mit großer Sensibilität empfing ich diese Eindrücke und hütete sie ein Leben lang, bis ich den Schatz der Erinnerung eines Tages ans Licht holte.
In den lackschwarzen Nächten schwebten die Wolken tief herab und berührten das Wasser. Die silbrig-metallene Schärfe des Herbstes mit dem kalten Mond, der wie ein Kieselstein am Himmel schwamm, senkte sich über uns. Gogo und ich saßen in unserer Barkasse wie im Resonanzkasten eines Musikinstrumentes und er erzählte mir Geschichten.
Langsam kam der Morgen herauf zwischen den vernebelten Bäumen und Tau lag auf den Gräsern. Der neue Tag kündigte sich glorios an. Unter meiner Steppdecke vernahm ich das leise Gemurmel der Bootsleute, die in ihrem mir verständlichen Dialekt scherzten. Trotz der schweren Arbeit waren sie stets gut gelaunt und munter nach einem animalisch tiefen Schlaf. Chinesen können unter den widrigsten und unwahrscheinlichsten Bedingungen tief und fest schlafen, eine beneidenswerte Eigenschaft. Gogo und ich ließen die Füße über dem Wasser baumeln. Eine unendliche Ruhe und Gelassenheit erzeugte diese Reise in unseren Herzen. Ich fühlte mich ungemein wohl und mein Blick folgte dem Flug der Wildgänse über mir, die sich mit rauen Rufen bemerkbar machten. Zugleich lauschte ich dem Gurgeln des Flusses, seinem Flüstern und seinem Ruf. Konfuzius sagte einmal: „Alles fließt dahin, so wie das Wasser.“
Das Neujahrsfest
Divertimento
Die schwarze Schildkröte, Symbol des Winters, trat ihre Herrschaft an. Zu Weihnachten leuchteten bei strahlender Sonne in unserem Garten unzählige Weihnachtssterne wie ein Meer von roten Sternen und Flammen. Zu Neujahr blühten die einmaligen Bauhinien-Bäume, deren Blätter kamelhufförmig waren und die die Gartenwege mit einem Teppich von ihren zartrosa Blüten bedeckten. Meine Amah Nü An schenkte mir stets zwei Kumquat-Bäumchen (Zwergorangen), die in China „großes Glück“ versprachen und voller kleiner goldener Früchte glänzten, an denen ich gerne vor dem Schlafen noch einmal naschte.
In den kurzen Wintermonaten wehte von weitem der Duft des Kalykanthus, eines Gewürzstrauchgewächses, herüber, und im Hause standen Vasen voll blühender Mandelzweige und Pflaumenblüten, die auf dem Lande gepflückt wurden und dem chinesischen Herzen so teuer waren.
Um mir die Schwierigkeiten der Raupenzucht zu zeigen, ließ mein Vater eine Anzahl von delikaten Seidenwürmchen ins Haus holen, die ich mit Maulbeerblättern füttern sollte. Aber dazu brauchte man die zarten, geduldigen Hände der Chinesen, und man musste außerdem die Riten der Göttin der Seidenkultur befolgen, um die subtile Kunst der Aufzucht dieser „Kostbarkeiten“ zu beherrschen. Es war dies eine der ältesten Künste der Menschheit, die Metamorphose der Würmchen in Raupen, ihre Verpuppung zu erwirken, um daraus den kostbaren Seidenfaden zu gewinnen.
Der Winterwind ist wie Ingwer, sagen die Chinesen, und es kam auch vor, dass wir Mäntel anzogen, wenn der kalte Nordwind blies. Aber der Winter war auch die Jahreszeit, in der man gerne lange Spaziergänge in der Umgebung unternahm oder über die Stoppelfelder ritt. Gogo und ich naschten an Sesamkeksen und den kandierten Früchten, die in schmetterlingsförmigen bunten Schachteln als Geschenk von chinesischen Freunden ins Haus gebracht wurden.
In der Nacht stand ein Heer von Sternen am klaren Himmel. Man atmete auf nach den langen, unerträglich heißen Monaten. Dennoch war es sehr feucht und wir zündeten das Kaminfeuer an, vor dem sich unsere Hunde und Katzen ausbreiteten und die Wärme sichtlich genossen.
Das schönste und wichtigste Fest des Jahres war für die Chinesen aber Neujahr, das nach dem Mondkalender zwischen Ende Januar und Februar fiel. Diesmal begann das Jahr des Ochsen (1937), und ich erinnerte mich an die Worte des Dichters Lu Xun: „Den Kopf gesenkt, bin ich ein williger Ochse, der meinem Sohn dient; mit mutiger Stirn trotze ich überlegen tausend Fingern, die auf mich zeigen“.
Drei Tage lang wurde das chinesische Neujahr gefeiert – auch für mich war es das schönste Fest überhaupt. In ihrer ganzen langen Geschichte haben die Chinesen nie einen Tag der Ruhe gekannt, wie ihn der Gott der Bibel der westlichen Welt gewährte. Mit Ausnahme der drei Tage zu Neujahr hat der Chinese jeden Tag während der letzten fünftausend Jahre gearbeitet. Aber auch der Ärmste feiert Neujahr. Man besuchte Verwandte, und gemäß der Tradition reiste man bei dieser Gelegenheit an seinen Geburtsort, um im Familienkreis das Fest zu feiern, und scheute dabei keine Mühen und Kosten. Besuche von Haus zu Haus wurden unternommen und Geschenke ausgetauscht.
An diesen Tagen ergab sich für mich die Gelegenheit, die sonst hermetisch verschlossenen Patrizierhäuser zu besuchen. In ihren erlesenen langen Seidengewändern empfingen uns die eleganten schmalen Gestalten der Sippe, mit denen man artig die vielen Glücks- und Segenswünsche austauschte, wie es der gute Ton verlangte. Außer den würdigen Vertretern der älteren Generation begegnete ich auch der goldenen Jugend mit ihren Seidenhosen und luftigen Gilets, sie gaben sich mondän und flippig, den Kopf voller neumodischer Ideen und Fortschrittsglauben.
„Grüne Jugend“, murmelte Lao Popo, die Großmutter der Familie Wong, mit Geringschätzung und Missbilligung. Während ich zeremoniell meine Hände zur Begrüßung vereinigte, sah sie mir in die Augen. Es schien mir so, als ob ihre Blicke, die tief wie Bergwasser waren, meine Lunge, Leber, mein Hirn und Mark durchbohrten. Doch war sie voller Wohlwollen mir gegenüber. Tief im Inneren bewunderte ich die neue Jugend, während meine Lippen Lao Popos Entrüstung zu teilen schienen.
Nachdem wir dem Hause Wong unsere Aufwartung gemacht hatten, setzten wir über den Fluss und besuchten den großen Yun Long. Flammende Blütenbäume empfingen uns in seiner festlich geschmückten Heimstatt. Ich hoffte Drittem Bruder zu begegnen, um seiner Musik lauschen zu können. Stattdessen begegnete ich Yun Long persönlich, um dessen Mund ein leises Lächeln schwebte. „Was suchst du, meine kleine Tochter aus Zuneigung?“, fragte der große Magier mit zärtlicher Arglist. „Vielleicht den Prinzen der Westlichen Ruhe?“ „Ja“, antwortete ich und verstand die Anspielung auf den chinesischen Roman „Traum der Roten Kammer“. „Aber ich bin dem Prinzen der Nördlichen Stille begegnet“. „Du bist erleuchtet“, meinte er voll Bewunderung. Das war ich auch, dank Gogo.
In diesen drei Tagen des größten Jahresfestes und des ununterbrochenen Feierns schien es mir, als machte ich eine Reise auf einer Galaxie des Lärms. Unzählige Feuerwerkskörper und Knallfrösche, die alle bösen Geister vertreiben, und bengalische Leuchtraketen, die Dämonen aller Art verscheuchen sollten, aber gleichzeitig auch Ausdruck der Lebensfreude waren, erfüllten in der Euphorie des Augenblicks die ganze Stadt. Pyrotechnische Wunder wurden inszeniert, meterlange Knallfroschzöpfe hingen von den Dachtraufen herab und knatterten ohrenbetäubend bis zum letzten Zipfel. Alles war von einem riesigen Getöse erfüllt, das die Chinesen begeisterte. Nicht umsonst waren diese Höllenfeuer in China erfunden wurden, die aber nur zu friedfertigen Zwecken verwendet wurden.
Von jeher waren mir Lärm und Krach ein Gräuel. Wenn wir in die Stille unseres Hauses im Railway Compound zurückkehrten, erholte ich mich wieder. In einer Ecke stand der herrliche Pekingofen aus poliertem Messing, in den man ein Holzkohlenöfchen schieben konnte, sodass der Tee und die Tassen darauf immer warm blieben. Das Drachen- und Wolkenmuster darauf leuchtete vertraut und beruhigend.
Fluss der Zeit
Andante espressivo
Im Frühling dieses Jahres 1937, als die feuchte Hitze sich schon bemerkbar machte, ließen meine Mutter und ich uns von unserem Chauffeur Ah-Yam zu unserem bescheidenen Wochenend-Bungalow in Conghua fahren, das rund 80 Kilometer von Kanton entfernt lag. Seit einigen Jahren besaß mein Vater dort einen kleinen Hügel oberhalb des Flusses Liuxi, der voll heißer Quellen war. Der junge Arzt von der Chrysanthemenschau hatte ihn auf den Ort aufmerksam gemacht. Er selbst bewohnte ein anmutiges, auf Pfahlbauten errichtetes Haus, wo er in seinen Mußestunden die Stille der Landschaft genoss.
In dem breiten Ufertal floss der alte Fluss in weiten Biegungen und Windungen wie ein durch Zufall in die Landschaft geworfener Gürtel dahin. Seine Wasser bewegten sich in trägen friedlichen Wellen wie Bänder durch eine Hand. Zwei uralte Berghügel standen am Horizont, der Blick schweifte darüber hinweg und alles war sehr chinesisch: immens und ursprünglich. Kaum etwas bewegte sich hier außer einem einsamen Büffel, der wie ein prähistorisches Wesen erschien. Alles war zeitlos unter diesem antiken Himmel des großen Reiches der Mitte. Es war die Unendlichkeit,
l’infinito
.
Die Landschaft schien zu schlafen und nichts bewegte sich in der Mittagshitze. Es war die chinesische Stille und Immobilität, so als ob alles sich dem Geheimnis des Lebens ergeben hätte. Das alte China liebte es nicht, seine Gedanken preiszugeben. Die taoistische Lebensauffassung wünscht, dass der Weise die Stille und das Geheime liebt.
Ich lauschte diesen feinen Zeichen einer unerklärlichen Veränderung unter der Sonne und über dem Mond. Fern von Zeit und Ort senkte sich ein seltsames Gefühl der Unwiederbringlichkeit in mein Herz. Langsam ging der Tag zu Ende. Wir hatten frische Ananas gegessen, die hier überall wild auf dem Hügel wuchsen, und uns lange im warmen Wasser des Flusses treiben lassen. In den heißen Quellen kochten wir Eier und ruhten uns dann auf der Loggia des Bungalows aus, um das lautlose Panorama zu betrachten. Unter der ersten Abendbrise verwischten sich Himmel und Erde und die zarten Konturen der Hügel verwandelten sich in etwas seltsam Archaisches. Der Fluss war zum Fluss der Zeit geworden, die unwiderruflich ablief wie eine Sanduhr. Ich liebte diese Stimmung, die wie eine Regung der Seele war, unverwechselbar chinesisch.
Wir fuhren spät fort, zu spät, in der safrangelben Dämmerung, um die letzten Augenblicke des Friedens auszukosten. Es sollte unser letzter Besuch in Conghua sein. Nie mehr würden wir es wiedersehen. Auf der Rückfahrt gerieten wir in der unvermittelt einbrechenden Dunkelheit auf die falsche Straße und wurden plötzlich von Soldaten angehalten, die aus dem Nichts aufzutauchen schienen. Man bedeutete uns, am Wegrand zu warten. Dann sahen wir fasziniert, wie in der Dunkelheit ein Geisterzug lautlos an uns vorüberzog: Soldaten, Waffen, Maultiere und Pferde, deren Hufe mit Tuch umwickelt keinen Laut von sich gaben. Wer sie waren und wohin sie zogen, vermochten wir nicht zu erfahren. Zwei Stunden lang beobachteten wir gebannt dieses Schauspiel: Es war, als ob Qin Shi Huang die Terrakotta-Armee
57
an uns vorüberzog – dem zweitausendjährigen Schlafe entstiegen.
Als alles vorbei war, durften wir weiterfahren. Eine eigentümliche Vorahnung hatte uns ergriffen. Etwas Unerklärliches ging hier vor, wie ein Vorspiel zu einer Tragödie.
Durch Südchina
Ouverture tragica
Der zinnoberrote Vogel, Symbol des Sommers, kam, und mein Vater flog auf einer Geschäftsreise nach Yunnan, in den tiefen Südwesten Chinas. Zusammen mit seinem treuen Dolmetscher und Mitarbeiter, dem sanften Wu Longshan, und einem Franzosen bestieg er das kleine Flugzeug, das der chinesische Pilot nach Kunming fliegen sollte. Auf halber Strecke, über einer öden und verlassenen Gegend, bemerkte mein Vater, dass neben seinem Bein eine blaue Stichflamme züngelte. Er machte den Pilot sofort darauf aufmerksam, der ihm einen völlig nutzlosen kleinen Feuerlöscher reichte. Der Pilot hatte inzwischen aber die Höhenquote gesenkt und suchte nach einem geeigneten Platz für die Notlandung.
Später erzählte uns mein Vater, der in dieser Situation die Ruhe nicht verloren hatte, dass er in jenen schicksalhaften Momenten das Gesicht des Piloten sowie jenes des getreuen Wu Longshan beobachtet hätte. Ihre Mienen waren trotz der misslichen Lage unverändert geblieben. Wie immer zeigten die Chinesen ihre Gefühle nicht. Kurz darauf gelang es dem Piloten, in einem ausgetrockneten Flussbett zu landen. Weit und breit waren weder ein Dorf noch Menschen zu sehen. Nach einiger Zeit kamen Bauern angelaufen, die den Vorgang beobachtet hatten, und begleiteten sie zum nächsten Dorf. Von dort ging es mit dem Boot weiter zur nächstgelegenen Stadt, in der man telegrafieren konnte. Auf einer Dschunke erreichten die vier Männer wieder Kanton.
Um ihn für dieses Abenteuer zu kompensieren, wurde meinem Vater ein Sonderurlaub von zwei Wochen gewährt. Diese Zeit nutzte er, um mit uns die soeben erst fertiggestellte neue Eisenbahnlinie nach Wuhan am Fluss Yangtsekiang zu befahren. Noch war die Strecke nicht offiziell kollaudiert und zwei Brücken nicht ganz fertiggestellt worden, jedoch vermochte das meine Eltern nicht von ihrer angeborenen Reise- und Abenteuerlust abzuhalten. Alle anderen Europäer waren wie üblich entsetzt über unseren Wagemut und Leichtsinn. Aber selbst die Aussicht, zwei Tage und Nächte in einem nur mit Holzbänken versehenen Abteil ohne Restaurantwagen zu verbringen, konnte unsere Reisefreude und Erwartung nicht trüben.
Eine Fahrt durch Südchina hatte es bisher nicht gegeben. In Wuhan, das damals noch Hankou hieß – später wurden drei Städte unter dem Namen Wuhan zusammengeschlossen –, sollten wir den Yangtsekiang flussabwärts bis Jiujiang fahren, um auf den Lushan nach Guling zu gelangen, wo uns Frau Franz mit ihren Kindern erwartete. Ihr Mann war mittlerweile von Qingdao nach Schanghai versetzt worden: Um der Hitze der Stadt zu entgehen, hatte sie ein Sommerhaus gemietet, das wir einige Wochen mit ihnen teilen sollten.
Wer bisher wie mein Vater seine Reisen immer nur unter schwierigsten Bedingungen per Tragsessel oder Pferd, zu Fuß oder mit dem Boot hatte unternehmen müssen, für den stellte eine solche – wenn auch prekäre – Bahnfahrt einen wahren Luxus dar. Wir hatten wie immer unser Feldbett mitgenommen. So konnten wir zu dritt im Abteil schlafen, das Fenster zur sanften chinesischen Nacht und einem perlengleichen Mond geöffnet, der uns begleitete. Draußen senkte sich Asiens Nacht über das riesige Land. In der Dämmerung verschwand der rote Diskus der Sonne in den Reisfeldern und verwandelte alles in eine irreale Theaterkulisse. Zuletzt zeichneten sich nur noch die hohen Bambusstämme wie chinesische Schattenbilder am nächtlichen Himmel ab. In den Dörfern längs der Bahnlinie brannten kleine Lichter, während Chinas gute Erde sich langsam zur Ruhe begab.
Während des Tages wechselten die Bilder und Szenarien sich ab. Glühend gelb leuchtete der Raps auf flammend roter Erde. Gemüsekulturen, Zuckerrohr, Weizen- und Maisfelder, Tabakplantagen zogen an uns vorüber. Aufgelockert wurden diese Kulturen immer wieder durch Bambushaine, Bananenwälder und Papayabäume. Wir passierten die stattlichen Höfe der Großbauern mit ihren Ziegeldächern und den leicht geschwungenen Firsten, die mitten in saftiggrünen Feldern lagen und um einen zentralen offenen Innenhof gruppiert waren.
Wenn der Zug an den noch improvisierten Bahnhöfen hielt, drängten sich die Menschen an das feuerspeiende Ungetüm heran, um es zu bestaunen. Die meisten von ihnen hatten nie zuvor eine Eisenbahn oder einen „fremden Teufel“ gesehen und erschraken fasziniert über diesen ungewohnten Anblick. Vor allem meine Mutter, hellblond und blauäugig, erregte großes Staunen und Furcht. Trotzdem boten sie uns nach anfänglicher Skepsis Obst und Eier an. Im Zug selbst erhielten wir nur heißes Wasser für den Tee, doch gab es auch gedämpften Flussfisch und über Dampf gegarte Teigtaschen mit feiner Fleisch- oder Gemüsefüllung. Es sollte das letzte Mal sein, dass wir uns sorglos und ungebunden fühlen durften. Während der langen Fahrt standen wir am Fenster, um ja nichts von der Gegend zu verpassen. Wir kamen uns wie Unsterbliche vor. Unser Rausch endete, als der Zug triumphierend pfeifend im Bahnhof von Hankou einlief, wo uns Freunde erwarteten. Bald jedoch befanden wir uns bereits auf dem Wasser des majestätischen Yangtsekiang. Der große Fluss erstreckt sich vom fernen Tibet bis zum Pazifik über 5.000 Kilometer. Er war die große kommerzielle Ader Chinas. Wir erreichten Jiujiang, das in Marco Polos Reisebeschreibungen Quian heißt. Dort bestiegen wir Tragsessel, in denen wir zu dem 1.300 Meter hoch gelegenen Luftkurort Guling im Lu-Gebirge hinaufgetragen wurden. Die Träger wechselten sich unterwegs ab und ruhten sich an bestimmten Raststätten von der schweren Mühsal aus. Damals beobachtete ich, wie einer der Träger sich dem Berg zuwandte und Blut spuckte. Kurz darauf trug er uns weiter bergauf. Mein Vater war so erschüttert, dass er aussteigen und zu Fuß weitergehen wollte. Der Träger lachte nur und meinte dann grinsend, dass wir dafür bezahlt hätten, von ihm getragen zu werden. Wenn er uns nicht tragen würde, dann eben einen anderen. Dies sei sein Beruf, den er bis ans Ende ausüben müsse. In seinen zerrissenen Hosen stand er vor uns, ausgemergelt und krank, und auf seinem durchfurchten Gesicht zeigte sich Ironie über so viel Naivität. Das Leben meisterte man eben lächelnd oder gar nicht.
„Du bist mein Jadekind“
Unisono
Von Guling aus, das sich fast an der Spitze des Lushan befindet, vermochte man weit hinunter zu blicken auf den großen Jangtsekiang, der hier zusammen mit dem riesigen Poyang-See – dem größten Binnensee Chinas – und dem Kanal von Hukou sich wie ein Meer ausbreitete. Wildgänse, Schwäne und Kraniche lebten im See und von oben gesehen präsentierte sich alles wie ein riesiger bunter Gobelin.
58
Guling war eine bekannte klimatische Bergregion, wo im Sommer nicht nur Europäer, sondern auch wohlhabende Chinesen vor der Hitze der Städte Zuflucht suchten. Zu jener Zeit war Guling auch die Sommerresidenz des Generalissimus Chiang Kai-shek und seiner schönen Frau Song Meiling. Ich begegnete beiden, wenn sie in ihren Sänften durch die Hauptstraße getragen wurden. Die dunklen Augen des Generals fixierten mich jedes Mal – sein Blick erinnerte mich an jenen eines mythischen Basilisken.
Berge werden in China als Gottheiten verehrt. Diese Bedeutung spiegelt sich auch in der chinesischen Dichtung wieder. Es gibt ein Gedicht von Mao Zedong, das den Titel „Aufstieg zum Lushan“ trägt. Der große Shi Tao
59
ließ sich hier zu einem seiner berühmtesten Gemälde „Ansicht des Wasserfalls am Lushan“ inspirieren. Chinesische Berge haben häufig die Form von grünen, sanft abgerundeten Zuckerhüten, da die Vegetation bis zur Spitze reicht. Die Bergwelt hier war überreich an Pinienwäldern, majestätisch wie jene, die der bedeutende Maler Ma Yuan gemalt hatte, und dichten Bambuswäldern, die dem Ganzen einen märchenhaften Anstrich verliehen. Wasserfälle und Gebirgsbäche perlten klar wie Jade.
Berühmt waren die „Drei Heiligen Bäume“, die
san bao
, ein riesiger Ginkgobaum und zwei Zedern, über 40 Meter hoch, die vor tausend Jahren von einem Mönch gepflanzt worden waren. Kleine Aussichtspavillons gewährten einen Blick auf das Tal des großen blauen Flusses. Es war ein Zauberberg.
Das Zentrum von Guling wurde allgemein
gap
genannt, die englische Bezeichnung für Spalte oder Kluft, da es sich in der Tat in einer solchen Position befand. Dorthin begab man sich, um die Post abzuholen oder aufzugeben sowie in Geschäften europäische Gebrauchsartikel und Zeitungen zu kaufen. Außerdem war das
gap
auch Mittelpunkt des neuesten Klatsches. Die Schickeria ergötzte sich im mondänen Ambiente des
swimming pool
. Bevor mein Vater wieder nach Kanton zurückkehren musste, bat er meine Mutter und mich, den Sohn unseres guten alten Freundes Chan Wai Yuk zu besuchen, den älteren Bruder von Renée. Yu Ban befand sich aus Gesundheitsgründen hier: Sein Lungenleiden, das er sich in Europa zugezogen hatte, hatte sich verschlechtert, und er litt.
Yu Ban empfing uns liebenswürdig und sichtlich erfreut, mit der von innen leuchtenden Gelassenheit, die seinem Volke so eigen ist. Meine Mutter erkundigte sich nach seinem Befinden. Er erzählte, dass das Klima des Lushan seiner Gesundheit gut bekommen würde, aber dass alles im Leben flüchtig wäre. Dann wandte er seine Aufmerksamkeit mir zu: Ich verspürte eine unerwartete Regung des Herzens wie stets in seiner Gegenwart. Alle Befangenheit verflüchtigte sich wie „Tau am Morgen“. Ich fühlte sein liebevolles Verständnis und die Süße seiner Nähe. Eine alte chinesische Weisheit besagt, dass Blicke vom Herzen ausgehen, dem enthüllenden Herzen. Immer noch nannte er mich zärtlich
meimei
, Kleine Schwester, und ich ihn
lao dage
, Großer Bruder. Plötzlich spannte sich eine Brücke zwischen uns wie ein Regenbogen. Ich sah zu ihm auf, und die Erinnerung an ihn würde mich ein Leben lang begleiten: Ihn zu beschreiben wäre, als wollte man den Flug der Kraniche malen. Am Ende unseres Besuchs fragte Yu Ban meine Mutter um Erlaubnis, mich zu einem Spaziergang zum Donglin-Tempel begleiten zu dürfen. Meine Mutter erhob keine Einwände. Schließlich waren wir
jian-jia
– Angehörige desselben Hauses.
Es wurde ein Gang voller Wunder. Der Pfad war eng im Gebirge, und wir gingen langsam und sprachen kaum. Ab und zu bemerkte ich, wie zwei schmale Augen mich liebkosten. In China sind auch die geheimsten Regungen des Herzens leise –
in sordina
. Als wir den Tempel erreichten, flogen Vögel durch die Lüfte und zehntausend Vibrationen erfüllten den Tag. Wir ließen uns auf der Treppe des Heiligtums nieder. An der ältesten Mauer, so sagte uns ein Mönch, gäbe es noch buddhistische Fresken zu sehen. Er brachte eine Laterne, um sie uns zu zeigen. Dann fegte er die Treppe vom profanen Staub der Welt und bereitete uns ein Mahl von Reisnudeln
baxianmian
mit schwarzen Pilzen zu, und wir tranken grünen Tee. Ich hätte ewig so sitzen können. Es war eine Art von mimetischem Glück, sich den Stimmungen und der Nähe eines Gleichgesinnten hinzugeben. Yu Ban sagte, dass wir schon immer wie zwei Finger einer Hand gewesen seien und dass sich in den Jahren seiner Abwesenheit nichts daran geändert habe. Ich entgegnete, dass er mir seine kostbare Freundschaft geschenkt habe wie der Herr der vier Jahreszeiten. „Ich möchte, dass der Duft unserer Freundschaft dein Herz erfüllt“, antwortete er sanft. „Du bist mein Jadekind.“
Buddhawolken schwebten am Himmel, als wir langsam durch die lichten Bambuswälder abwärts schritten, vorbei an riesigen grünen Farnen. Der erste Stern war zu sehen. Wir verweilten ein wenig im Pavillon der Sieben Kostbarkeiten, um das immense Jangtse-Tal zu betrachten. Es war die magische Stunde, in der die Unsterblichen einen Zauber in die wunderbar berührten Herzen senken. Es war auch die letzte Stunde des Friedens, die uns vergönnt war.
Ming
, das Schicksal, hatte bereits eingegriffen.
Fremde Herrscher
Largo desolato
Am 7. Juli 1937 brach an der Marco-Polo-Brücke in der Nähe von Beijing der chinesisch-japanische „Konflikt“ aus, mit unermesslichen Folgen, die die ganze Welt grundlegend verändern sollten. Von der internationalen Presse wurde dieser achtjährige Krieg voll unerhörter Grausamkeiten stets nur als „Konflikt“ bezeichnet. Erst 1941 erklärte Japan offiziell den Krieg gegen das Reich der Mitte. In Wirklichkeit bedeutete jener fatale 7. Juli den Auftakt zum Zweiten Weltkrieg.
China war gezwungen, einem unerbittlichen Feind entgegenzutreten, der es mit einer überwältigenden militärischen Überlegenheit tödlich bedrohte. Es ging um Chinas Existenz. Meine Mutter und ich waren zutiefst getroffen. Guling, wo Generalissimus Chiang Kais-shek seine Sommerresidenz hatte, war besonders bedroht. Schon bombardierten die Japaner alle beweglichen Ziele im Flussgebiet. Täglich schickte uns mein Vater Telegramme, um uns zurückzurufen. Aber es war unmöglich, eine Transportmöglichkeit zu erhalten. Derweil kursierten Gerüchte und Gegengerüchte. Europäer wie Chinesen versuchten all ihre Heimatorte zu erreichen. Schon kurz darauf erfuhren wir die unfassbare Nachricht, dass sowohl Beijing als auch Tianjin (Tientsin) gefallen waren. Panik und Chaos breiteten sich aus.
Mein Vater hatte für uns im Flughafen von Wuhan eine Dauerpassage nach Kanton in Order gegeben. Plötzlich schien die Abreise möglich geworden zu sein und wir packten eiligst. Aber vorher begaben wir uns noch zu Yu Ban, um Abschied zu nehmen. Er würde erst sehr viel später nach Hongkong zurückkehren.
Yu Ban empfing uns wie immer, seine Augen waren aber fern wie zwei Polarsterne. Er saß vor uns in eleganter Haltung, das eine Bein lässig über das andere gelegt, wie der Erleuchtete, den Oberkörper sanft vorgeschoben, das schöne Haupt stützte er auf den Zeigefinger der erhobenen linken Hand in der Geste des gelösten Nachdenkens. Es war dies die klassische Haltung der Boddhisatva, der Erleuchtungswesen, des Klosters von Yungang.
60
Ich hatte inzwischen bemerkt, dass unter allen Europäern in Guling nur meine Mutter und ich uns Sorgen um das Schicksal Chinas machten. Alle anderen Europäer dachten nur an ihr eigenes Wohl. Meine Mutter fragte Yu Ban, was China zu tun gedenke gegen Japans formidable Militärmacht, das mit den modernsten Waffen ausgerüstet und exzellent vorbereitet war. Yu Ban sah uns an und entgegnete, dass China es in seiner vieltausendjährigen Geschichte immer verstanden habe, Feinde wieder aus seinem Hoheitsgebiet zu vertreiben. In China sei stiller Widerstand seit Jahrtausenden üblich und der Schreibpinsel immer stärker als das Schwert.
„Was wird aus China?“, fragte ich voll Schmerz und Bangnis. Yu Ban wandte sich mir zu und seine Augen wurden weich. Er berief sich auf Konfuzius’ Nachfolger Menzius, dass Chinas Geschichte sich in Zyklen von 500 Jahren bewegte, in denen sich immer die gleichen Situationen wiederholen: Eroberungen von Seiten einer fremden Nation wie etwa der Mongolen, deren Assimilation in die chinesische Planetenbahn, darauf eine Periode der Konfusion und endlich wieder eine Zeit langer chinesischer Herrschaft, die das Reich erstarken ließ. Die Geschichte Chinas war eine einzige. Yu Ban wies auch auf den klassischen chinesischen Roman „Die drei Reiche“
61
hin, der so beginnt: „Nach langer Trennung pflegt das Reich sich wiederzuvereinen, nach langer Einigkeit zerfällt es erneut.“ So war es von alters her stets gewesen. Man musste das Beste hoffen und das Schlimmste erwarten. Der Fluss der Zeit würde den Chinesen, die immer in Jahrhunderten rechnen, Recht geben.
Als meine Mutter fragte, was geschehen würde, falls die Japaner doch ganz China erobern sollten, glitt ein seltsames Lächeln über Yu Bans Züge, und er meinte lapidar, dann würde es in hundert Jahren keine Japaner mehr geben, da sie früher oder später alle von China assimiliert sein würden. Außerdem fügte er noch eine chinesische Weisheit hinzu, dass es das Beste sei, nicht hundert Siege in hundert Kriegen zu erringen, sondern den Feind zu besiegen, ohne zu kämpfen. Außerdem gewinnt immer derjenige einen Krieg, der mit dem größeren Widerwillen in den Kampf geht. Denn jeder Krieg beruhe auf Täuschung, wie schon der Große Meister der Strategie Sunzi
62
vor 2.500 Jahren wusste.
Auf der Flucht
Fuga und Toccata
Der Abstieg von Guling zur Hafenstadt Jiujiang vollzog sich in einem unbeschreiblichen Durcheinander von Flüchtlingen, Boten, Obdachlosen und den Ärmsten der Armen, die nichts mehr zu verlieren hatten. Als wir die Stadt endlich erreichten, fanden wir keine Unterkunft mehr im einzigen europäisch geführten Hotel. Selbst der Rasen davor war ein einziges Flüchtlingslager geworden. Wir stellten unser Feldbett auf und kampierten im Freien. Am folgenden Abend sollte uns der Flussdampfer bis Wuhan bringen, aber auch dieser war bereits überbucht.
Zuvor mussten wir noch Jiujiang durchqueren, wo die alljährliche Überschwemmung alle Straßenzüge in Wasserwege verwandelt hatte. Ein furchtbarer Anblick bot sich uns. Mit einem kleinen Boot fuhren wir durch die Stadt. Um uns herum schwammen aufgedunsene Tierkadaver und Tote, breiteten sich Abfall, Fäkalien und Ratten aus, und alles stank in der bleiernen Sommerglut nach Verwesung und Tod. Die Bewohner hockten auf den Dächern ihrer Behausungen mit ihren armseligen Habseligkeiten und warteten wie immer darauf, dass alles wieder vorübergehen möge. Särge schwammen wie Boote durch die überfluteten Straßen und bald, so wussten wir aus bitterer Erfahrung, würde auch das unvermeidliche Gespenst der Epidemien und Seuchen sich einstellen. Es war die wohlbekannte Szenerie vom Elend und Leid Chinas, dem niemand im Ausland weder eine helfende Hand ausstreckte, noch ein Wort des Mitgefühls spendete. Diesmal gesellte sich zu der üblichen Notlage noch der große Krieg hinzu und erschwerte den unerbittlichen Kampf ums Überleben.
In diesen Stunden und angesichts der verzweifelten Lage rings um uns herum, fühlte ich, wie sich eine ungeheure Traurigkeit über mich senkte. Die acht Wüsten und die vier Ozeane umgaben uns, und in allen acht Richtungen war die große Finsternis herabgestiegen. Die große schwarze Schildkröte, auf der das Universum ruhte mit den Gesetzestafeln, hatte sich bewegt. Die Läufer des Todes und der Vernichtung standen bereit. Mit einem Schlag war meine unbeschwerte Kindheit verweht und ich würde durch das Alphabet des Leides zum Salz der Reife schreiten.
In jener Nacht schliefen meine Mutter und ich dicht aneinandergedrängt auf dem überfüllten Deck des Flussdampfers und erreichten bei Morgengrauen Wuhan. Am Flugplatz erwartete man uns schon. Es war mein erster Flug. Aber meine Gedanken bewegten sich noch hin zu den eben erlebten Jammerszenen und dem abgrundtiefen Unglück, welches das Reich der Mitte befallen hatte. Ich blickte hinunter auf die gute chinesische Erde, ihre Gebirgszüge und Täler, ihre Felder, auf denen emsig und ungebeugt die Bauern weiterarbeiteten, auf die Flüsse, Kanäle und Seen, diese Lebensadern eines Reiches, das ich so liebte. Meine Trauer und mein Schmerz saßen tief.
Meine Mutter war schon oft geflogen. In Kanton begleitete sie manchmal General Ding, der mit einer Deutschen verheiratet war, auf seinen morgendlichen Flügen in einem offenen kleinen Zweidecker. Sie trugen dicke Fliegerbrillen und Lederkappen. Mein Vater und ich beobachteten diese Flüge und er bezeichnete meine Mutter als
the flying duchess
, nach Mary Russell, Herzogin von Bedford, die damals eine herausragende Pilotin war. Auf diesem Flug war aber auch sie schweigsam und nachdenklich. Wir flogen höher als üblich, um den japanischen Jagdbombern auszuweichen. Kurz vor unserer Ankunft in Kanton kam der Kapitän des Flugzeuges und teilte meiner Mutter mit, dass wir nicht in Kanton landen konnten, da der dortige Flughafen soeben zum ersten Mal bombardiert worden war. Wir mussten nach Hongkong weiterfliegen. Mit klopfendem Herzen vernahmen wir diese Nachricht. Mein Vater erwartete uns am Flughafen, wir hatten ihm unsere Ankunft von Wuhan aus telegrafisch mitgeteilt. Wir landeten am Kai Tak Airport
63
in Hongkong und telegrafierten sofort meinem Vater, dass wir das Nachtschiff nach Kanton nehmen würden. Es war nicht ratsam, die Bahn zu benutzen, da der Zug von japanischen Fliegern mit Maschinengewehren beschossen wurde.
Auf dem Flussdampfer, der unter britischer Flagge fuhr, wurde ich von einem ungewohnten Manöver des Schiffes und Kanonenschüssen mitten in der Nacht geweckt. Meine Mutter beruhigte mich, doch am anderen Morgen befanden wir uns wieder in Hongkong. Die Japaner hatten unser Schiff bei Bocca Tigris, einer Engstelle des Perlflusses zwischen Hongkong und Kanton, gestoppt und uns gezwungen umzukehren, da das Schiff angeblich Waffen und Munition für die chinesische Armee an Bord hatte. Wieder telegrafierten wir meinem Vater, und in der darauffolgenden Nacht unternahmen wir einen weiteren Versuch, Kanton auf dem Perlfluss zu erreichen.
Diesmal glückte unsere Heimkehr. „Buddha sei Dank!“, rief meine gute treue Amah Nü An mit Tränen in den Augen. In den kommenden Nächten bombardierten die Japaner wahllos die wehrlose Millionenstadt, in denen es weder eine Luftabwehr noch Unterstände oder Luftschutzkeller gab, da das Grundwasser so hoch lag. Nacht für Nacht heulten die Sirenen und man wartete schutzlos auf die feigen Angriffe. Der nächtliche Himmel über Kanton färbte sich rot von den Bränden und das Jammern der Menschen erscholl über der Stadt. Eine nie zuvor gekannte Dumpfheit senkte sich über uns. Unsere Nachbarn, die Familie Harris, hatten sich bereits auf die internationale Niederlassung Shamian begeben, wo ich sie besuchte. Es war ein Abschied für immer. Wir waren alle niedergeschlagen. Eine Welt, unsere Welt, war zusammengebrochen. Mein Vater beschloss, meine Mutter und mich nach Hongkong in Sicherheit zu schicken. Wir fanden Zuflucht im Hause von Schweizer Freunden der Basler Mission, die in der Conduit Road wohnten. Er selbst musste in Kanton bleiben und seiner Arbeit nachgehen. Doch besuchte er uns am Wochenende, um zumindest einmal ruhig schlafen zu können.
Der Abschied von unseren treuen Dienern und Gogo fiel mir schwer, doch ahnte ich damals noch nicht, dass es ein Abschied für immer sein sollte. Noch glaubte ich, dass es sich um eine vorübergehende Entscheidung handeln würde, und wusste nicht, dass ich das schöne Haus im Railway Compound nie mehr wiedersehen würde. Vierzig Jahre später suchte ich mit chinesischen Bekannten, die einen alten Stadtplan hatten, nach unserem Haus im Railway Compound. Doch fand sich keine Spur mehr davon. Auch der Golfplatz war verschwunden, unzählige Sozialwohnbauten waren an seine Stelle getreten. Als wir alte Leute fragten, denen wir dort begegneten, und Fotos unseres Hauses zeigten, erinnerten sie sich an die schönen Villen und berichteten, dass alles demoliert wurde, um Platz für Wohnblocks zu schaffen.
Wieder in Hongkong
Cease sorrow now
In Hongkong wohnten wir in einer alten Villa. Alle Privathäuser hatten inzwischen Flüchtlinge aufgenommen, viele aus Schanghai, das noch immer heroischen Widerstand leistete. Aber auch die ersten Flüchtlinge aus Europa kamen an. Sie bestätigten uns nur, was wir während unseres Aufenthaltes in Europa bereits geahnt hatten. Viele Juden verbrachten die Kriegsjahre unbehelligt in China. Wir alle aber fanden Zuflucht und Schutz in der britischen Kronkolonie.
In dieser alten Villa gab es noch keine modernen sanitären Installationen und jeden Morgen erschienen die Dungkärrner und Fäkalienträger, um aus den Badezimmern die tragbaren Toiletten abzuholen und zu entleeren. Die Exkremente wurden an Bauern auf dem Festland weiterverkauft. Die Fäkalien der „fremden Teufel“ galten als besonders wertvoll, vor allem die der männlichen, weil wir besser genährt werden. Die Exkremente verwandelten sich in einem halben Jahr auf Komposthaufen in einwandfreien Humus.
Inzwischen war der Sommer vergangen und der „Weiße Tiger“, der Herbst, hielt seinen Einzug. Ich wurde in die englische Schule
French Convent
eingeschrieben, die sich weit entfernt im Ortsteil Causeway Bay befand, dort, wo auch die Familie Chan Wai Yuk wohnte. Der Schulweg war lang. Zweimal musste ich den Bus wechseln, ein Stück auch mit der altväterlichen Hongkong-Tramway fahren und war den ganzen Tag von daheim weg. Mit der obligaten Schuluniform und einem breiten Peter-Pan-Kragen durchquerte ich die ganze Stadt. Bis zur ersten Bushaltestelle begleitete mich Nü An, eingehüllt in einen langen dunklen Wollschal, wie es im Winter üblich war. Ihr Mondgesicht war bekümmert über die Schwierigkeiten, die ich auf mich nehmen musste, um studieren zu können.
Mittags würgte ich das abscheuliche englische Essen hinunter. Es gab in Wasser gekochtes Gemüse und ein Stück absonderlich schmeckendes zähes Fleisch. Mit Voltaire seufzte ich: „England ist ein Land mit hundert Religionen und nur einer Sauce.“ Ich sehnte mich nach chinesischen Fleischtöpfen. Aber meiner Mutter sagte ich nichts davon. Am Nachmittag mussten wir unter strenger Aufsicht unsere Hausaufgaben machen. Ich fühlte mich trotz des babylonischen Sprach- und Nationalitätengewirrs in dieser Schule sehr einsam, in der jede Missachtung einer anderen Religion oder Staatszugehörigkeit streng geahndet wurde. Jeder Tag in der Schule erschien mir wie drei Winter und jede Unterrichtsstunde wie ein halber Herbst!
Die Harfe war verstummt, der Becher geleert, die Freunde von einst in alle Winde verstreut. Die acht Gegenwinde bliesen. In meiner Klasse gab es Kinder unterschiedlichster Herkunft und Konfessionen und keinerlei Diskriminierung. Ich profitierte wenig vom Unterricht. Meine Gedanken kreisten immer um das Schicksal Chinas. Abends in der Conduit Road hörten wir am Radio von den triumphalen Kriegsberichten der Japaner, die voll unwahrscheinlicher Erfolge und Siege waren. Laut japanischen Berichten wurden täglich Hunderte von chinesischen Flugzeugen abgeschossen, obwohl wir alle wussten, dass China kaum hundert davon besaß. Ich würde diese gigantisch aufgeblasene Propaganda wenig später in Europa von Neuem erleben müssen und mein ganzes Leben lang gefeit sein gegen Pseudotriumphalismen.
Mitte November fiel der größte Hafen Asiens – Schanghai. Zhabei, ein chinesischer Stadtteil der Megapolis
64
, lag in Trümmern und Staub. Das Elend war unbeschreiblich. Am 13. Dezember wurde die Hauptstadt Nanjing erobert. In den folgenden Wochen kam es zu einer Orgie der Gewalt und des Mordens. Bei den Plünderungen, Vergewaltigungen und Zerstörungen wurden unzählige Frauen, Männer und Kinder bestialisch ermordet. Mit Horror und Entsetzen erfuhren wir von der brutalen Vergewaltigung chinesischer Frauen und Mädchen und den furchtbaren Massenhinrichtungen und lebendig Begrabenen.
„Herz-zu-Herz-Freund“
Somebody to watch over me – Love walked in
Eines Tages, zur Chrysanthemenzeit, wurde ich von der Mutter Oberin der Schule mit den Worten „on est là pour vous“ (Es ist jemand für Sie da) gerufen. Als ich ihr Studio betrat, stand Yu Ban vor mir. Ein Blick genügte und ich fühlte die alte berückende Vertrautheit und Verbundenheit sich in mir auftun wie ein Licht im Dunkel.
Von da an holte mich Yu Ban fast täglich von der Schule ab und fuhr mich in seinem Wagen nach Hause. Er wusste aus Erfahrung, dass ich litt. Er war ein „Herz-zu Herz-Freund“, wie die Chinesen sagen. Seitdem wartete ich täglich auf ihn.
Wenn Yu Ban erschien, war alles anders. Meine Melancholie verschwand, und Yu Ban meinte, dass mein Gesicht und meine Wangen wie die Aprikosen der Unsterblichkeit glänzten. Eine berückende Innigkeit verband uns. Oft besuchten wir auch sein Elternhaus, das auf einem Hügel von Causeway Bay lag und ganz modern eingerichtet war. Chan Wei Yuk, sein Vater, freute sich immer über meinen Besuch. Auch Yu Bans ältere Brüder und seine beiden Schwestern erschienen ab und zu. Eine seiner Tanten bot uns Tee an. Sie war eine Dame mittleren Alters und ihrem Neffen sehr zugetan. Der Tee hieß „Augenbrauen des Laozi“ und war sehr kostbar. Die Tante meinte,
tea for two
sei eine intime Angelegenheit, zu dritt oder viert jedoch zauberhaft. Man trinke Tee, um den Lärm und die Konfusion der Welt zu vergessen. Sie betrachtete Yu Ban und mich nachdenklich und sagte dann, wir seien wie ein Phönixpaar. Dann erklärte sie, dass der klare Mond nicht immer voll bleiben würde. Den Geboten des Himmels musste man sich beugen wie das Gras im Wind. Yu Bans fragile Gesundheit war kein Geheimnis.
Wenn Yu Ban und ich allein waren, betrachteten wir zusammen einige chinesische Rollbilder, und er sprach vom „stillen Widerstand“, durch den die chinesischen Maler im Laufe der Geschichte in feinen künstlerischen Zeichen verschlüsselte Anspielungen wie subversive Pfeile gegen die herrschende Regierung abgeschossen hatten. Die Chinesen vollziehen auf diese Weise ein System, in dem die Harmonie mehr gilt als der Kampf.
Abschied von China
O mio babbino caro
„Schwer ist unsere Zeit, sehr schwer“, sagte mein Vater. Es war ihm gerade offiziell mitgeteilt worden, dass er aufgrund der kriegerischen Ereignisse und seiner durch die langen Tropenjahre angegriffenen Gesundheit für immer aus Ostasien nach Europa zurückberufen wurde. Sein Leben in China – dieses Land, das er so liebte und das ihm so vertraut war – kam zu einem Ende. Als er sich dieser Tatsache bewusst wurde, brach seine sinozentrische Welt zusammen und er lag schluchzend in den Armen meiner Mutter. Es war ein unfassbarer Augenblick für uns. Ich hatte meinen Vater noch nie so erlebt und war erschüttert. In einem schicksalhaften Moment hatte sich unser Leben gewendet. Es war ein tiefgreifender Einschnitt in unserem Dasein. Der lange Aufenthalt in China hatte uns „europafremd“ werden lassen, wie es damals hieß. Ich fühlte mich meinem Vater so nahe wie nie zuvor in diesen schweren Tagen, und meine ganze Liebe wandte sich ihm zu. Diese Wunde würde sich nie mehr ganz schließen lassen. Wir würden fortan alles Schwere, das noch auf uns zukommen sollte, zu dritt gemeinsam tragen und uns noch enger miteinander verbunden fühlen.
Das Steuer des Nordsterns zeigte die Herrschaft des Winters an. Sterne und Milchstraße funkelten abstrakt und stumm über uns. Ich ahnte, was uns in der Dunkelheit des Abendlandes erwartete, und dass ich eine „weite Reise der Seele“ würde antreten müssen. Wie immer wussten die chinesischen Freunde über unser Schicksal eher Bescheid als wir selbst. So hatte auch Yu Ban von seinem Vater bereits erfahren, dass wir China bald für immer verlassen mussten. Yu Ban meinte, dass die westliche Welt nicht die meine war und ich nach China gehörte. „Du gehörst zu uns, Vogel meiner Seele“, hörte ich ihn sagen. Dann schob er mir von den Leckerbissen, die auf dem Tisch standen, mit seinen Essstäbchen sanft zwischen die Lippen, was einer Liebkosung gleichkam. Nur den besten Freunden und geliebten Menschen erweist man diese Ehre. Ich aber senkte den Kopf, um meine Tränen zu verbergen. Leise hörte ich ihn sagen: „Mein Jadekind“. Das war alles.
Inzwischen hatte mein Vater unser Haus in Kanton bereits übergeben und alle chinesischen Möbel und Kostbarkeiten einpacken und nach Hongkong transportieren lassen. Unsere gesamte Habe sollte über den Seeweg bis zum Freihafen in Hamburg verschifft werden. Diesmal wollte mein Vater nicht die so oft befahrene und übliche Route via Suez für die Heimreise nehmen, sondern den Pazifik mit uns überqueren, um durch Kanada in die USA zu reisen. Er hatte sich ein Leben lang darüber geärgert, dass die meisten Menschen nicht von unserem Aufenthalt in China beeindruckt waren, sondern uns immer nur fragten, ob wir auch die „Neue Welt“ kannten.
Meine Eltern hatten für unsere Diener andere Stellen bei Europäern gefunden, die in China bleiben konnten, aber
Number one boy
und meine Amah ließen uns mit allem Respekt wissen, dass sie nur so lange dort ausharren würden, damit wir bis zu unserer Abreise unser Gesicht wahren konnten. Denn, so meinten sie, „diese neue Herrschaft“ konnte nicht wie wir sein – voller Respekt und Menschlichkeit. Unter dem in China üblichen Vorwand, zu ihrer Familie ins angestammte Dorf ihrer Ahnen zurückkehren zu müssen, würden sie ihre neue Stellung bald nach unserer Abreise aufgeben. Wir neigten bewegt das Haupt.
Mein Vater hatte in Kanton schon von allen Freunden Abschied genommen und brachte uns ihre Adieus und Abschiedsgeschenke mit. Der große Yun Long hatte ihm eine Botschaft speziell für mich aufgetragen. Vater zitierte ihn: „Denke daran, dass die Tür zur Musik immer offen steht.“
Meine Amah Nü An schenkte mir zum Abschied eine Figur des Shoulao, des Gottes des langen Lebens, den man immer jemandem schenkt, der sich auf eine lange Reise begibt: „Der Bodhisattva des Himmels möge dich in seiner Gnade beschützen, damit du wohlbehalten die vier Ozeane überquerst“, sagte sie besorgt um mein Schicksal. Ihr rundes Gesicht war tränennass. „Fahr’ nicht fort, meine Zimtblüte, durchquere nicht das Tor der hundert Unbillen. Es wird dir kein Glück bringen. Bleibe hier“, sagte sie. Als gute Chinesin wusste Nü An jedoch, dass es meine oberste Kindespflicht war, meinen Eltern zu folgen.
Letzte Worte
Break, distacted heart – Morendo cantabile – Lascia ch’io pianga
Der Weihnachtsboom ging vorüber und mein Geburtstag kam. Jetzt zählte ich „dreizehn grüne Lenze“, und in zwei Jahren wäre ich in China heiratsfähig gewesen. Yu Ban schenkte mir einen goldfarbenen Teppich, auf dem die acht Unsterblichen der chinesischen Mythologie abgebildet waren.
Einen Monat später feierten wir zum letzten Mal chinesisches Neujahr nach dem traditionellen Mondkalender; der den Lauf der Dinge östlich von Suez bestimmt. Das Jahr des Tigers war angebrochen. Trotz des Krieges herrschte Feiertagsstimmung und die Menschen versuchten, alles Schwere während der drei höchsten Feiertage des Jahres zu vergessen. Für uns war der Moment gekommen, den Abschiedsreis zu essen.
Die Tradition will es, dass zu Neujahr der Großfamilienverband beisammen ist. Obligate Mandarinenbüsche, blühende Pfirsichbäumchen und Kumquat-Zwergbäume wurden verschenkt, und ein reges Treiben herrschte überall in der Stadt. Träger mit runden roten Lackschachteln, in denen Geschenke waren, eilten von Haus zu Haus. Am Abend vor Neujahr hatten die großen Familien schon das traditionelle Festmahl
tuanyuan
eingenommen und alle kulinarischen Leckerbissen wie Yunnan-Schinken, Seegurken, Haifischflossen, Schwalbennester, hundertjährige Eier, Lachs aus Macao, mit Garnelen garniert, und andere Köstlichkeiten und Raritäten genossen. In den Salons standen Porzellanschalen mit glatten weißen Steinchen gefüllt, zwischen denen die ersten Narzissen erblühten, die traditionelle Neujahrsblume.
Am Abend vorher waren wir wie immer auf den Gelegenheitsmarkt gegangen. Viele Chinesen verkauften dort Gegenstände aus ihrem Privatbesitz, um noch vor dem neuen Jahr ihre Schulden zu tilgen. Denn es galt als Ehrensache, ohne Schulden das neue Jahr zu beginnen. Wer das nicht schaffte, nahm sich nicht selten das Leben, womit wenigstens seine und die Ehre seiner Familie gerettet war. Chinesen verloren lieber ihr Geld als ihr Gesicht.
Die Mengen in den Straßen wogten auf und ab wie das Meer, inmitten schwelender Weihrauchstäbchen und roter Kerzen, die vor Ahnentafeln und Göttern angezündet wurden. Das ganze chinesische
theatrum mundi
umgab uns mit seiner unbändigen Lebenslust. Pünktlich um 1 Uhr nachts gemäß dem Mondkalender begann unter dem festlichen, ohrenbetäubenden Freudenfeuer Tausender von Knallfröschen und Feuerwerkskörpern das neue Jahr des Tigers. Am folgenden Morgen wünschten wir allen Dienern
Gongxi fa cai
– viel Glück und Reichtum – und verteilten in roten, mit Goldcharakteren bepinselten Kuverts großzügig
laisih
-Geld.
65
Die Diener und Angestellten ihrerseits beachteten die vorgeschriebenen Reinigungsvorschriften des Körpers und der Seele, des Hauses und Gartens. Alle Familienmitglieder trugen, sofern sie es sich leisten konnten, neue Gewänder, wie es der Brauch verlangte. Schon am Abend zuvor hatten sie in weiser Voraussicht dem Küchengott die Lippen mit Honig beschmiert, damit er bei seiner alljährlichen Berichterstattung im Himmel nur Gutes über die Familie erzählen konnte.
Meine Eltern und ich machten unsere Aufwartungen bei den Kompradoren von Hongkong, mit denen uns eine langjährige Freundschaft verband. Zuerst fuhren wir mit der Star-Ferry nach Kowloon, um dem alten Herrn Ho Ching-Hoi unsere Neujahrsglückwünsche zu überbringen. Es war unser letzter Besuch bei ihm, unser Abschied für immer. Dieser grazile feine Herr in seinem erlesenen perlgrauen Brokatgewand war zutiefst ergriffen. Wie eine Filigranfigur aus altem Elfenbein stand er vor uns und hielt seine Hände in den weiten Seidenärmeln miteinander umfasst, wie die chinesische Etikette es verlangt. Er wiederholte nur immer wieder mit
many regrets, many regrets
sein Bedauern und der Klang seiner Stimme war der einer zerrissenen Saite.
Am Nachmittag fuhren wir hinaus nach Causeway Bay und ich betrat zum letzten Mal die Heimstatt der Chans. Alles war festlich in Rot geschmückt, und der Hausherr, umgeben von seinen Söhnen, Schwiegertöchtern und einer Schar von Enkelkindern, empfing uns in der behaglich schmunzelnden chinesischen Art, die alles Ernste ins Scherzhafte zu wenden wusste, um seine wahren Empfindungen zu verbergen. Wir erwiesen dem Himmel und der Erde und den anwesenden Familienmitgliedern unsere Ehrerbietung. Auch Renée war anwesend, sehr ernst und gesammelt und lieblich wie ein Boddhisattva. Sie war eine ausgezeichnete Schülerin und würde bald an der Universität Biologie studieren. Viele Jahre später erfuhr ich, dass sie einen Arzt geheiratet hatte und in die USA emigriert war. Aber alle weiteren Spuren verloren sich in den Wirren des Krieges.
Dann erschien auch Yu Ban. Er war sehr blass. Wenn ein Hustenanfall ihn überkam, führte er ein seidenes Tuch an seine Lippen. Er war sehr krank und hatte nicht mehr lange zu leben.
Tee wurde angeboten und in roten Lackdosen die „Acht Wohlgerüche“, Gebäck vom Feinsten, die das Neue Jahr versüßen sollten, aber auch kandierte Lotoskerne und Ingwer, getrocknete Litschi. Renée schälte eine süße Swatau-Apfelsine – den Apfel aus China – für mich; sie wusste, dass ich sie sehr liebte. Dann wurden wir aufgefordert, die schöne Bahre aus rotem Mahagoniholz zu bewundern, die die Großmutter sich bereits zu Lebzeiten im Hause hatte aufstellen lassen. Sie versicherte uns, dass man sehr bequem und angenehm in diesem „Gelass der 10.000 Köstlichkeiten“ liege. Sie hatte das Alter der „gehorsamen Ohren“ erreicht, wie Konfuzius es einst ausdrückte, und würde mit dem Antlitz nach Süden gewandt und versunken in einen sanften ewigen Schlaf die „Gelben Quellen“ erreichen, jenes Schattenreich, wohin nach altchinesischer Vorstellung die Seele wandert. „Ihr werdet den Weg der Erde über unsere Gräber finden“, meinte sie schließlich friedvoll lächelnd. Dunkelheit senkte sich über Hongkong und das Lichtermeer des Hafens reflektierte sich in den Fenstern. Meine Eltern begannen langsam Abschied zu nehmen. Ich umarmte Renée und bat sie, mir zu schreiben.
Im Dämmerlicht des Unsagbaren stand ich Yu Ban zum letzten Mal gegenüber. Er sagte: „Wenn Träume des Zusammenlebens bis ans Ende solche bleiben – gibt es Schöneres?“ So stand er an der Pforte zu den neun Jadequellen, und das Lächeln des Erleuchteten, der alle irdischen Fesseln bereits abgelegt hat, lag auf seinen Zügen. Ich würde ihn nie wiedersehen, aber seine letzten Worte hörte ich für immer: „Ich weiß, dass du, mein Jadekind, dich über den ganzen weiten und langen Bogen deines Lebens an mich erinnern wirst, weil ich Chinese bin.“
Neuanfang in Europa
„Der Sehnsuchtsschmerz ist eine Grunderfahrung des Lebens.“ (Salman Rushdie)
Im Juli 1937 begann Japan seinen achtjährigen Krieg gegen China. Im Februar 1938 verließen wir China für immer und fuhren mit der „Empress of Japan“ über den Pazifik nach Kanada. Unsere Herzen waren schwer, voll Abschiedsschmerz und Sehnsucht, die uns nie mehr verlassen und ein Leben lang bis ans Ende begleiten würde. Eine ungewisse Zukunft erwartete uns in Europa.
Unsere ersten Stationen waren Schanghai und Yokohama in Japan. In Schanghai besuchten wir alte Freunde und nahmen Abschied. Wir sahen mit Bitterkeit, wie die Japaner als arrogante Eroberer durch die zerstörten Stadtteile stolzierten. In Yokohama holte mein Vater bei der Firma Kobayashi seine maßgeschneiderten Seidenhemden ab und meine Mutter erstand noch einige Kimonos. Dann trug uns der Ozeandampfer über den entfesselten Pazifischen Ozean, und mein Vater fragte sich, wer auf die Idee gekommen war, dieses tobende Meer als „friedlich“ zu benennen.
Wir erreichten Hawaii. In Honolulu war es warm und wir trugen Sommerkleider und schöne Blumengirlanden um den Hals. Mein Vater kaufte mir eine Ukulele. Dann erreichten wir Vancouver und bestiegen den transkanadischen Expresszug. Fünf Tage und fünf Nächte führte uns die Reise durch den kanadischen Winter. Das Land zeigte sich im Schneegewand. In den verschneiten Nationalparks sahen wir majestätische Elche und Wapitis. Der letzte Waggon des Zuges war ein
observation car
, ein Panoramawagen, von dem aus man die eintönige Landschaft betrachten konnte. Blizzards begleiteten uns wie Windhunde. In den langen Nächten wurde die Außenwelt mystisch und der Zug verwandelte sich in einen Leuchtwurm, der sich im monoton dahinfließenden Rhythmus durch einen Kontinent der Dunkelheit wand. Hie und da fuhren wir durch Ortschaften und schweigende Städte, die sich in der Vergessenheit des Winters verloren.
In der fünften Nacht überquerten wir ohne jede Formalität und Kontrolle die Grenze. Der Service im Zug ließ nach, ebenso die Sauberkeit, und draußen schien alles um eine Nuance ärmlicher und verwahrloster geworden zu sein. Gegen Abend zeichnete sich von weitem die Skyline von New York ab, Fabeltürmen gleich. Eine schillernde Fata Morgana, perpendikular und rechteckig, stieg vor uns auf. Dann fuhren wir in die urbane Galaxie der Megalopolis ein.
Zwischen den Kathedralen des Geldes ergab sich eine von Widersprüchen geprägte Vision von George Grosz’s „Metropolis“
66
: dynamisch, elend, unerbittlich und naiv den Mammon anbetend. Obelisken gleich ragten die Türme rings um das Empire State Building empor. Im diffusen Winterlicht schien alles fast
sciencefictional
.
Die frenetische Eile und Unpersönlichkeit, die Rücksichtslosigkeit und das beklemmende Spiel um die Macht dieser Neuen Welt standen in totalem Kontrast zu unserem bisherigen Leben. Hier bewegten sich die Menschen nicht wie in einem Ballett und ertrugen die Schwere des Daseins nicht mit Langmut, Ergebenheit und sanfter Geduld, sondern hasteten und eilten nach dem Motto
time is money
am Leben vorbei und an der erlösenden Muße vorüber.
Wir besuchten die prachtvollen Museen und Kulturzentren: das Konzerthaus Carnegie Hall in Manhattan und das „Met“, das legendäre Opernhaus. Die Radio City Music Hall, im Art-Déco-Stil gebaut, öffnete sich uns. Inmitten der christbaumähnlichen Leuchtreklame spazierten wir zum Rockefeller Center, wo man bis spät in die Nacht hinein zu Musik Schlittschuh lief im urbanen Strom des Big Apple. Es war aber keine ungetrübte Zeit.
Am 12. März 1938 wurde Österreich annektiert, und mein Vater prophezeite den Anfang vom Ende. Er hatte seine Geschäfte fast abgewickelt, und wir schickten uns an, den Atlantik zu überqueren. Die Neue Welt war uns zu fremd und seelenlos, um darin heimisch werden zu können. Trotzdem gingen wir schweren Herzens.
Lady Liberty
, die Freiheitsstatue, grüßte uns zum letzten Mal, als wir uns auf der „Bremen“ einschifften. Mit einem Schlag, der sich wie ein Trauma auf uns legte, befanden wir uns schon in der beklemmend teutonischen Atmosphäre des neuen Großreichs. An Bord herrschten perfide Arroganz und Bespitzelung. Mein Vater befahl mir absolutes Schweigen, das ich in den kommenden fatalen Jahren beibehalten würde. In Bremerhaven stieg die Angst wie Nebel von den Pflastersteinen empor. Ich erinnerte mich an einen chinesischen Fluch: Mögest du in interessanten Zeiten leben!
In Aachen wurden wir wie immer liebevoll in der Wallstraße aufgenommen. Man sprach hinter verschlossenen Türen über die bittere Wahrheit einer entfesselten Despotie und totalen Diktatur. In blinder Unwissenheit oder Gutgläubigkeit hatte man das Gebot des
principiis obsta
nicht befolgt: „Widerstehe im Anfang, zu spät wird (sonst) das Heilmittel bereitet“. Das Denunziantentum feierte Triumphe. Ich lernte rasch, Dinge
à contrecoeur
, richtiggehend widerwillig zu sagen. In der Schule, wo ich in meine frühere Klasse wieder eintrat, fehlten nun die vier jüdischen Mädchen.
Lange Monate des Wartens und der zermürbenden Ungewissheit über unser weiteres Schicksal standen uns bevor. Mein Vater versuchte alles, um dieses ihm fremd gewordene Land wieder verlassen zu können. Er entschied sich schweren Herzens, auf seine Arbeit in seinem Vaterland zu verzichten und sich stattdessen mit nur 49 Jahren pensionieren zu lassen, allerdings unter der Bedingung, wieder ins Ausland gehen zu dürfen. Vater hing an seiner Arbeit, doch war seine Gesundheit durch 26 Tropenjahre auch stark angegriffen. Wir gehörten außerdem der geistigen Apartheid an und hatten keine andere Wahl. Wir ertrugen die Hegemonie der braunen Schergen nicht, die sich hinter der Maske von Biedermännern verbarg. Und doch befanden wir uns im Herzland Europas, inmitten eines Volkes der Dichter und Denker. Während die Menschen um uns herum zu Zombies geworden waren und einer Apokalypse entgegengingen, gelang es uns endlich nach vielen Kompromissen, dem Tausendjährigen Reich mit seinem preußischen Germanismus den Rücken zu kehren, um jenseits seiner Grenzen Zuflucht zu finden. Dank der deutsch-italienischen Achse durften wir nur nach Italien ausreisen und uns dort niederlassen, denn die Pension meines Vaters konnte ihm nur in dieses verbündete Land überwiesen werden – allerdings nur zwei Drittel davon, da ein Drittel im Reich bleiben musste. Wir nahmen Abschied von den Verwandten und sahen die Wallstraße erst wieder, als sie zu Schutt und Asche geworden war.
Über die Schweiz suchten wir die alte mediterrane Welt Italiens auf, die uns sogleich aufatmen ließ. Die Sonne schien und blieb von da an eine verlässliche Konstante in unserem zukünftigen Leben. Als junger Mann hatte mein Vater zwei Jahre in Mailand verbracht, dies gereichte ihm nun zum Vorteil. Meine Mutter und ich hingegen verstanden kein Wort, doch entzückte uns der Wohlklang des neuen Idioms. Nicht umsonst ist Italienisch die Sprache der Musik. Wir entdeckten Florenz, Rom, Neapel. Goethe war es, der gesagt hatte: „Im Körper Europas ist Italien das Herz. Und das Herz ist ein musikalischer Muskel.“ Auf seiner Italienreise attestierte der Dichterfürst den Italienern sofort, dass sie wie Hofleute seien, die sich für das erste Volk der Welt hielten und sich dies, bei den Vorteilen, die sie hätten, auch bequem einbilden dürften. Aber vorerst war es ihre Fähigkeit zur Ironie, die wir mit der Zeit kennenlernten. Sie hat mit der allseits gepflegten
bella figura
zu tun, mit dem Kult der Oberfläche, dem der Italiener huldigt, ihm aber keineswegs – wie viele irrtümlich glauben – verfallen ist. Die Italiener lieben zwar den „spettacolo“, das Schauspiel, und darin ähneln sie den Orientalen, machen sich aber keine Illusionen darüber, wie wenig der eitle Aufwand an den ehernen Gegebenheiten des Lebens rütteln kann. Mit anderen Worten: In Italien wird zwar viel vorgemacht, aber jedermann durchschaut es – ein Kontrast, der nur durch ein gerüttelt Maß an Ironie zu bewältigen ist.
Trotz unserer Euphorie des Augenblicks erfasste uns neuerlich Furcht, als wir inmitten einer delirierenden Menschenmenge einen anderen Diktator vom historischen Balkon der Piazza Venezia in Rom aus in bombastischer Rhetorik herab verkünden hörten, er habe den Frieden gerettet. Dasselbe hohle Pathos ergoss sich in verhängnisvoller Selbsttäuschung über das gläubige Volk, das sich so anfällig für eine billige und fadenscheinige Selbstbeweihräucherung durch einen charismatischen Volkstribun erwies. Uns hingegen manifestierte sich das ganze Spektakel wie ein Kollektivwahnsinn,
la follia
, zu dem das tumbe Volk tanzte.
Unseren Enthusiasmus über die wahren Stätten der Antike und Kunst konnte dies nicht trüben. Wir genossen das mediterrane Leben. Die Begegnung mit der römisch-griechischen, der punischen und etruskischen Vergangenheit kam einer persönlichen Metamorphose gleich. Sie bedeutete für uns eine Evasion aus der bedrohlichen Gegenwart; sie stimulierte und inspirierte unsere Gedanken und Eindrücke. Wir besuchten alle Museen und Gemäldegalerien, gingen in die Oper, die mein Vater leidenschaftlich liebte, drangen in das Neue und Unbekannte ein und lernten es verstehen. Ich bemerkte, dass meine Mutter altrömische Namen trug – Julia Emilie – und dass auch ihre schönen klassischen Züge jenen entsprachen, denen ich auf römischen Portraitplastiken begegnete.
Langsam verfielen wir dem Zauber des Landes und seiner Menschen, ihrer Art zu leben und das Leben zu genießen. Die Traditionen und die alten Sitten und Gebräuche waren noch überall stark gegenwärtig. Fern vom offiziellen Tenor der Städte hatte sich ein Stratus archaischer Lebensweise erhalten, der auch die Stärke des Landes ausmachte. Die Familie war noch intakt, die Sippschaft stark, die das eigentliche Rückgrat des Landes ausmachte. Die Loyalität des Einzelnen galt denn auch immer in erster Linie der eigenen Familie, dem Clan, dann erst dem Ort und der Herkunftsregion und zuallerletzt dem Staat, der immer nur eine recht vage Instanz verkörperte, auf die man keine allzu großen Hoffnungen setzen durfte.
Wir gaben uns ganz dem „genius loci“, dem Geist des Ortes, hin, dem milden Klima, das so viel menschlicher und weicher war als jenes, das wir soeben verlassen hatten, und so viel kultivierter als das transatlantische der Neuen Welt.
Unsere Freude über Florenz und Rom – in beiden Städten hätten wir uns gerne niedergelassen – wurde durch die örtlichen braunen Instanzen getrübt, wir fühlten uns nicht sicher und fürchteten, nach Deutschland zurückgeschickt zu werden. Das ließ uns sogleich und schweren Herzens auch davon Abstand nehmen, eine ständige Bleibe im schönen Florenz oder Rom zu suchen, wo die einzigen beiden deutschen Schulen existierten. Unsere Odyssee führte uns wiederum fluchtartig zum still verträumten Gardasee, dann aus Neugier nach Bozen und Meran.
Sogleich umfing uns das bisher unbekannte Kakanien, der verblasste Glanz einer untergegangenen Epoche und die Welt des „habsburgischen Mythos“, um es mit Claudio Magris auszudrücken. Damals war Meran noch eine kleine distinguierte Stadt, verklärt vom Charme einer fast vergessenen und vergangenen Zeitepoche. Die Menschen der alten Generation, liebenswürdig und voll guter Manieren, grüßten uns mit vielen und uns neuen Appellativen wie „Hab’ die Ehre“, „Meine Hochachtung“ oder „Küss die Hand, Gnädigste“. In den stillen distinguierten Kaffeehäusern las die alte Garde Zeitungen, plauschte manierlich über die Wechselfälle des Lebens in einer Atmosphäre des diskreten Charmes der Bourgeoisie. Man schweifte mit mutwilligem Behagen über hohe und mittlere Weltverhältnisse hinweg, als sei hier die Zeit stillgestanden.
Der Spätsommer 1938 war wie ein Bilderbuch. Die ersten Herbsttage brachten frische Nächte und sonnige milde Tage. Die alten Villen und Patrizierhäuser von Meran bewahrten noch den Anschein der Respektabilität aus österreichisch-ungarischen Zeiten, und die vielen Ansitze und Schlösser inmitten verwunschener Parkanlagen, wo gelegentlich ein Pfau sein Rad schlug, hielten trotz Mietwohnungen, in die sie notgedrungen verwandelt worden waren, an ihrer traditionsbewussten Würde fest.
Irgendwo versteckt hinter Büschen im Stadtpark hatten die neuen faschistischen Machthaber in ihrer Ignoranz die weiße Statue der Kaiserin Elisabeth verbannt, ihr sogar das schöne Haupt abgeschlagen. Ihr Schicksal begann mich zu interessieren, hatte sie sich doch seinerzeit des Öfteren im nahen Schloss Trauttmansdorff aufgehalten, das jetzt im Jahr 1938 leider in trostlosem Zustand und gänzlich verwahrlost war.
Die großen Hotels der Belle Époque, die rund um die Jahrhundertwende zwischen dem 19. und 20. Jahrhundert gebaut wurden, waren alle geschlossen, ihre riesigen Säle und Salons verlassen. Die Kurgäste kamen schon lange nicht mehr. Das Gastgewerbe stagnierte. Überall waren die stillen Straßen von hohen schattigen Bäumen gesäumt, durch die eine bimmelnde Trambahn und auch Pferdekutschen fuhren. Verlässlich ertönte das „äolische Singen“ der Straßenbahn-Oberleitungen, das der Schriftsteller Heimito von Doderer in seiner „Strudlhofstiege“ beschreibt. Die Winter- und Sommerpromenaden längs des rauschenden Gebirgsflusses, der Passer, spendeten je nach Jahreszeit und Bedarf Sonne und Schatten. Alles vermittelte den Eindruck einer für immer entschwundenen glanzvollen Zeit, von Nostalgie durchweht. In den Kaffeehäusern verspeiste man köstliche „Mehlspeisen“ und trank Kaffee mit Obers oder eine Mélange, auch einen Braunen gab es. In der Früh erschienen frische Semmeln und Kipferln auf dem Tisch und am Nachmittag nahm man eine Marende oder Jause zu sich. Auch einen Halbmittag gab es. Es duftete nach jungem Wein und gebratenen Maroni. Man ging „törggelen“ und aß „Keschtn“. Am Abend nachtmahlte man. An all das mussten wir uns erst gewöhnen.
In manchen Gärten glühten an den kahlen dunklen Ästen breiter Bäume orange-rote Dattelpflaumen, die man hier „Kaki“ nannte. Damals gediehen noch inmitten der Stadt an verschwiegenen Stellen köstliche Apfelsorten wie der Kalvill, dessen Wohlgeruch einem schon von weitem das Wasser im Munde zusammenlaufen ließ. Jeder einzelne Apfel am Baum war gegen die Unbilden der Natur mit einem Seidenpapier umhüllt.
Da lag Meran vor uns im herbstlichen Glanz, inmitten von Obstplantagen und Weinpergeln, eingebettet in eine Atmosphäre des scheinbaren Friedens und ruhiger Anmut. Wir beschlossen, uns hier niederzulassen.
Lockrufe aus dem Reich
Am 21. Oktober 1938 eroberten die Japaner unsere Stadt Kanton, und der Vorhang der Geschichte senkte sich über unser persönliches China. Dann, in der Nacht vom 9. auf den 10. November, erfuhren wir mit Schrecken von dem, was man später mit seltsamem Euphemismus als „Reichskristallnacht“ bezeichnete, dem Beginn des Holocaust. Auch das Schicksal Spaniens beschäftigte uns zutiefst, wo es um Freiheit oder Diktatur ging. Am Abend des 10. November erfuhren wir auch vom Tode Mustafa Kemals, des Gazi. Mein Vater war einer seiner großen Verehrer, weil er die türkische Frau vom Schleier befreit, ihr Rechte verliehen und das Land säkularisiert hatte. Der Gazi hatte sein Land von den Fesseln der Vergangenheit befreit und in einen modernen laizistischen Staat verwandelt, was ihm die Feindschaft der reaktionären Kräfte einbrachte. Mein Vater hegte die Hoffnung, dass sich dereinst auch für das so schwer geprüfte Land der Mitte ein ähnlicher Reformator finden würde.
Im November kamen unsere chinesischen Möbel endlich an. Sie hatten die ganze Zeit über im Hamburger Freihafen gelagert. Nun konnten wir uns in einer schönen großen Villa in Obermais einrichten, die inmitten eines weiträumigen Obstgartens mit Traubenpergeln lag. Beim Auspacken und Wiedersehen der geliebten und vertrauten Dinge überkam uns unsägliches Heimweh und Erinnerungsschmerz über die für immer verloren gegangene Welt des Fernen Ostens. Mein Vater schaffte Abhilfe, indem er einen lebhaften Dackelwelpen ins Haus brachte, den wir „Bingo“ nannten. „Hai bingo?“ bedeutet auf Kantonesisch „Wer ist da?“ Diesem entzückenden Vierbeiner gehörte fortan unsere ganze Liebe und Aufmerksamkeit. Er begleitete uns auf allen weiteren Irrfahrten durch die kommenden schweren Jahre in Treue und Ergebenheit. Da wir keine europäischen Möbel besaßen, mussten wir uns neu einrichten. In Meran lebten damals in prekären Umständen Juden, die Deutschland noch mit nur zehn Reichsmark und ihren Möbeln verlassen durften. Mein Vater schlug sofort vor, ihnen die für uns notwendigen Möbel abzukaufen, um ihnen zu helfen – obwohl das Mobiliar uns überhaupt nicht gefiel. Bis zum Ende ertrugen wir die klobigen deutschen Möbel, mit deren Kauf wir aber unseren jüdischen Freunden geholfen haben – und nur das zählte.
Ich wurde in die einzige deutsche Privatschule Merans eingeschrieben, die in der Villa Imperial untergebracht war und von Fräulein Auer streng geführt wurde. Allerdings lernte ich dort nicht viel und auch meine Italienischkenntnisse blieben minimal. Alles war mir so unendlich fremd. Ich wusste damals noch nichts von den vielen Dichtern, die Meran in der Vergangenheit aufgesucht hatten, nichts vom lungenkranken und darüber hinaus stets unpässlichen Franz Kafka, der seine Briefe aus der Pension Ottoburg an Milena schrieb und sich auch im Palace Hotel, der feinsten Adresse in Meran, „recht wohl“ fühlte, wie er selbst schrieb. Ich wusste nichts von Christian Morgenstern, von Arthur Schnitzler, der sich hier verliebte, oder von Gottfried Benn, der Meran in dem Gedicht „März“ verewigte. Von Fritz von Herzmanovsky-Orlando, dem skurrilen Chronisten Kakaniens, der wegen eines Nierenleidens hierhin übersiedelte, und von Ezra Pound, der sich später auf der Brunnenburg niederließ, erfuhr ich erst nach dem Kriege.
Inzwischen war der Winter gekommen und brachte viel Schnee und Sonne mit sich. Verwandte und Freunde aus alten Zeiten besuchten uns. Wir schlossen Freundschaft mit dem jüdischen Ehepaar Wygodzinski, kurz Wygo genannt, das aus Berlin geflüchtet war. Auch lernten wir ein weiteres Ehepaar, die Jacobis, kennen, das einige Jahre in China gelebt und sich wie wir ebenfalls vom braunen Terror abgesetzt hatte. Wir alle lebten in einer Art Enklave, in steter Angst und Bedrohung.
Am 1. September 1939 war Polen überfallen worden. Wir wussten, dass der Krieg sehr lange währen würde. Die jubelnden Massen gingen strahlend ihrem Untergang entgegen, wie sie es seit Beginn der Menschheitsgeschichte immer wieder getan hatten. Braune, schwarze und rote Verführer manipulierten die trunkenen Massen und führten sie ins Verderben. Jetzt erwies sich auch, dass die friedvolle Atmosphäre von Meran trügerisch war. Die deutsch-italienische Achse hatte die „Optionslüge“ erfunden und „Heim ins Reich“ lautete ihr Slogan und Lockruf für die deutschsprachigen Südtiroler, die sich mehrheitlich für das Auswandern aussprachen. Ein neuer Käfig tat sich vor uns auf. Wir wurden von Panik ergriffen wie andere Gesinnungsgenossen auch. Die Ehepaare Jacobi und Wygo verschwanden eiligst, und auch wir hatten in wenigen Tagen die Villa geschlossen, alle Möbel dem Spediteur übergeben und waren nach Florenz geflohen.
Dort fanden wir das Ehepaar Wygo wieder. Am Sabbat bat mein Vater darum, mit in die Synagoge gehen zu dürfen. Meine Mutter und ich stiegen mit Frau Wygo zum Matroneum hinauf, einer Empore, die den Frauen vorbehalten war, während mein Vater mit den anderen Männern unten verblieb, die alle den Hut aufbehielten, was mich sehr verwunderte. Florenz war nur eine Zwischenstation, allerdings hatten wir keinen weiteren Plan. Das Ehepaar Jacobi war inzwischen nach Istrien, genauer gesagt in das ehemalige k.u.k.- Modebad Abbazia (Opatija) am Golf von Quarnero gereist. Was sie uns von dort berichteten, erweckte unser Interesse, und so beschlossen wir, uns diese neue unbekannte Gegend anzusehen. Wir verabschiedeten uns schweren Herzens von Wygos, die bald darauf in ein armseliges Abruzzendorf konfiniert wurden, wo die Alliierten sie befreiten. Wir blieben über all die Jahre in brieflichem Kontakt zu ihnen und sahen sie nach dem Kriege in Meran wieder.
Nizza der Adria
Agitata da due Venti
Auf der Fahrt von Florenz nach Abbazia, dem „Nizza der Adria“, übernachteten wir in Venedig. Der Zauber der Königin der Städte nahm uns sofort gefangen. Venedig war kalt, feucht und trist, wie es nur italienische Städte im Winter sein können zu einer Jahreszeit, in der es kaum Besucher gibt. Dunkle Torbögen und Durchgänge, seufzende und knisternde Kanäle, enge Gassen und ins Wasser tauchende Palastfassaden wie mit der Feder geritzt, matt schimmerndes Licht über tintenschwarzen Tiefen, Phantomumrisse von barocken Kirchen zeichneten sich im Zwielicht der Lagunenstadt ab.
In einer Vollmondnacht durchquerten wir das Labyrinth der engen
calli
(Straßen) und verlassenen
campielli
(kleine Plätze), schritten über Kamelhöckerbrückchen und verfielen dem helldunklen Zauber der einmaligen Amphibienstadt. In den Kanälen spiegelten sich die wenigen Lichter wie in einem alten blinden Spiegel.
Hinter Triest begann das Karstgebiet, jene steinwüstenartige Landschaft entlang der Küste, die von der italienisch-slowenischen Adriaregion durch Kroatien über Albanien bis nach Südgriechenland reicht. Ein karges, wildes Land, das den Schriftsteller Scipio Slataper zu seinem Werk „Il mio Carso“ (Mein Karst) inspirierte und wo er auch, erst 27-jährig, 1915 im Krieg fiel. Ein Hauch von Kakanien durchzog damals noch das vormals österreichische Istrien. Die Kvarner Bucht – il Quarnero – war zauberhaft, das Meer damals noch glasklar und tiefblau.
Abbazia besaß noch das Flair des noblen Badeortes. Kronprinz Rudolf hatte seinerzeit diesen Ort auserkoren, um sich eine Art Refugium vor den Hofschranzen zu schaffen. Gemeinsam mit dem jüdischen Industriellen Emil Kuranda aus Fiume (Rijeka) hatte er diesen Kurort gegründet. Von Anfang an genoss Abbazia den Ruf, elegant, aber jüdisch zu sein. Noch vor seiner Ermordung in Sarajevo schrieb der österreichische Erzherzog Franz Ferdinand: „Dieses ekelhafte Judenaquarium Abbazia, eingekeilt zwischen Slawen und Irredentisten.“ Dennoch lockte dieses besondere Flair von Abbazia, diese Symbiose zwischen Donauraum, dem Balkan und der adriatischen Küste, gekrönte Häupter und Prominenz von nah und fern an.
Abbazia war im Rückblick glanzvoll und unbeschwert. Am Meer entlang verlief jene viele Kilometer lange Promenade, die man schon vor hundert Jahren
Lungomare
nannte und die zu ausgedehnten Spaziergängen einlud bis in die Ortschaften Ika und Ičići, Moschiena und Laurana. Jenseits der Hauptstraße stieg der Berg steil empor zum Učka-Gebirge, wo man im Winter Skifahren konnte. Dort siedelten auch rumänische Bauern, und im kleinen Ort Peroj lebten Montenegriner. Sandstrände gab es in Abbazia nicht, die Ufer zum Meer hin waren felsig und steil abfallend. Man badete von betonierten Plätzen aus, die streng privat zu jeder Villa am Lungomare gehörten.
Seit 1873 gab es oberhalb von Abbazia, in Mattuglie, auch eine Station der Südbahn, die von Wien nach Fiume führte. So konnte man seinerzeit Königen und Königinnen begegnen, Dichtern und Komponisten. Man verspürte noch immer den Atem der Donaumonarchie, dieses Gemisch von Sprachen und Provenienzen ergab eine reizvolle Pluralität. Ein Teil der Bevölkerung sprach das sogenannte
schiavetto
, ein mit zahlreichen kroatischen Elementen vermischtes Italienisch. Die geläufigsten Sprachen zu unserer Zeit waren Italienisch, Kroatisch und Slowenisch, aber auch Ungarisch und Deutsch wurden noch von der älteren Generation gesprochen. In diesem Babel fühlten wir uns heimisch und beschlossen zu bleiben.
Bald hatten wir eine schöne große Wohnung in der Villa Nelia am Lungomare gefunden, mit dem Meer direkt unter uns. Die Besitzerin war die Witwe Kaučič, die nur im Winter hier wohnte, da sie ansonsten auf ihrem Gut in Istrien lebte. Sie erlaubte mir sofort, ihr Klavier zu benützen, und so konnte ich nach fast zwei Jahren Unterbrechung mein Musikstudium wieder aufnehmen. Auch durfte ich ihre reichhaltige Bibliothek durchstöbern, voll von klassischen Autoren, die sofort mein großes Interesse erweckte.
Vor uns lagen im Adriatischen Meer die Inseln Veglia (Krk), Cherso (Cres) und Lussino (Lošinj). Von Cherso kamen täglich frische Hummer, Kalmare, Sepien und Makrelen auf den Fischmarkt. Die Bewohner Istriens, vom Golf von Triest bis zum Quarnero, der Kvarner Bucht, waren fast ausschließlich Bauern und Fischer, deren Gedanken dem Land und dem Meer, dem Wechsel der Jahreszeiten und den Gezeiten zugewandt waren.
Ein slowenisches Dienstmädchen wurde angestellt, und wir lernten neue Usanzen kennen. Witwe Kaučič führte uns in die Geheimnisse eines echten Strudels ein, unterwies uns in der Kunst der Buchtel-Zubereitung und machte uns mit dem Guglhupf bekannt. Zu Weihnachten wurde der traditionelle kroatische Christbaum ganz in Rot geschmückt, und das lokale Festessen bestand aus einem mit Maroni gefüllten Truthahn, zu dem man roten Zichoriensalat reichte. Der lokale Wein, ein Rosé aus Istrien, kroatisch
domace
genannt, sowie der köstliche Maraska-Kirschlikör aus Zara (Zadar) gehörten auch zum Festschmaus.
Die Villen längs der Küste von Abbazia bis Laurana und Moschiena hatten Charme und Stil. Sie lagen inmitten üppiger Gärten voll tropischer Gewächse, die im milden Klima gut gediehen. Schon im Januar blühten die Kamelien, und im Frühjahr, wenn die hohen Lorbeerhecken geschnitten wurden, erfüllte ihr starker Duft alles mit dem Reiz des heiligen Blattes. Außerdem lag der Duft des Meeres selbst in der Luft – und das liebten wir besonders. Alle Ängste und Leiden der kommenden Jahre versuchten wir im Meer zu lösen, denn „das Meer wäscht alle Übel ab“ sagte schon der griechische Dichter Euripides.
In der Enklave von Istrien hatten sich Flüchtlinge aus Polen, der Tschechoslowakei und Österreich eingefunden, im temporären Exil lebend und in Erwartung eines Einreisevisums für ein Land, das gewillt war, ihnen Asyl zu gewähren. Italien hatte sie alle aufgenommen und stellte keine Bedingungen. Unser Haus war ein Zufluchtsort für alle Verfolgten. Zu jener Zeit konnte fast jeder ein Musikinstrument spielen oder singen und so veranstalteten wir zwanglos viele Hauskonzerte. Auch die große Trösterin Musik half uns über die schweren Zeiten hinweg.
Fiume, keine 15 Kilometer von Abbazia entfernt, war ein Freihandelshafen mit einer wechselvollen Geschichte. 1919 war dieser Landstrich Italien zugeordnet worden. Im Laufe von sieben Jahrhunderten unterstand Fiume jedoch wechselweise deutscher, kroatischer und venezianischer Herrschaft, ehe es vor mehr als 200 Jahren als autonomes Gebiet dem Königreich Ungarn unterstellt wurde. Im 19. Jahrhundert wurde Fiume nach der napoleonischen Besatzung zeitweise dem Kronland Kroatien einverleibt, erreichte dann aber wieder die direkte Unterstellung unter die ungarische Krone. Dies mag zeigen, wie schwer es ist, Fiume einer Kultur nach heutigen Begriffen zuzuordnen. Das Völkergemisch und Sprachenbabel übte jedenfalls einen großen Reiz auf uns aus. Wir waren es von China her gewohnt.
Als wir Fiume zum ersten Mal, im Dezember 1939, einen Besuch abstatteten, wurden wir mit dem eisigen und uns bisher unbekannten Phänomen der Bora konfrontiert. Rasend stürzte und stürmte dieser Orkan durch die vereisten Straßen, schnitt uns den Atem ab und drohte uns zu Boden zu werfen. Eng aneinandergeklammert retteten wir uns in die nächste Trattoria, wo wir erfuhren, was es mit diesem Nordwind auf sich hatte. In Abbazia, das geschützt wie in einer Muschel lag, blies die Bora nicht. Während wir auf unser Essen warteten, beobachteten wir fasziniert einige reiche serbokroatische Geschäftsleute und Großgrundbesitzer, die in ihren knöchellangen, mit kostbaren Pelzen gefütterten Mänteln einen prächtigen, fast orientalischen Anblick boten. Hier wurden wir erstmals mit dem Balkan konfrontiert.
Ich persönlich hatte kaum Muße, um all das Neue aufnehmen zu können, denn ich musste mich in nur sechs Monaten auf die strenge Aufnahmeprüfung des Lyzeums vorbereiten: Ich musste Italienisch lernen, Homers Ilias studieren, drei Jahre Latein nachholen, die römische Geschichte und Geografie bewältigen. Es galt, ein Herkulespensum zu absolvieren. Alles, was ich laut Programm zu lernen hatte, war mir fremd, und so fühlte ich mich wie ein zappelnder Fisch am Angelhaken, wenn ich an mein Nichtwissen von europäischer Geschichte, Literatur und Sprache dachte. Schon bei den schriftlichen Prüfungen verhöhnten mich die Professoren ob meiner Unkenntnisse. Ich senkte den Kopf und schwieg wie eine Zikade im Winter.
Die mündlichen Prüfungen fanden an dem Tag statt, an dem Italien in den Zweiten Weltkrieg eintrat. Mitten in der Übersetzung des „De bello gallico“, Caesars Bericht über den Gallischen Krieg, brach ich in Tränen aus. Ich verlor die Nerven, eine Welt brach für mich zusammen.
Irgendwie schaffte ich es trotzdem, zur ersten Klasse zugelassen zu werden, wo ich das Schuljahr im Herbst begann. Ich fühlte mich mehr als je zuvor entwurzelt, zumal die Lehrpersonen mir gegenüber feindlich eingestellt waren und keinerlei Glauben in meine Fähigkeiten setzten, dem schwierigen Pensum folgen zu können. Es währte lange, ehe ich mich durchsetzen konnte und akzeptiert wurde. Der Umstand, dass ich nicht dem rechten und allein selig machenden Glauben angehörte, erregte sofort großes negatives Aufsehen. Ich wurde zur Außenseiterin und man bezeichnete mich offen als
eretica
(Häretikerin), ein Wort, das mir bisher noch nicht untergekommen war.
Mit der Zeit gewann ich aber neue Freunde. Der Primus der Klasse Sergio Kociancich und die Sardin Maria Puxeddu, deren Vater Zollbeamter im kleinen Hafen von Volosca war, zeigten Interesse an mir. Beide lebten auch in Abbazia. Die Liebe zur Musik brachte uns zusammen. Wir spielten alle drei Klavier, ich am schlechtesten. An unserem Badeplatz trafen wir uns
a ciacolar
, zu plaudern, wie es im Fiumaner Dialekt heißt. Diese Plaudereien drehten sich um Musik und Bücher. Oft spielten wir zusammen Klavier und machten gemeinsam unsere Hausaufgaben. Mit der Zeit entwickelte sich eine dauerhafte Freundschaft zwischen uns, die mich ein Leben lang begleiten sollte. Sergio machte eine steile diplomatische Karriere nach Kriegsende und Studium: Als italienischer Botschafter lebte er abwechselnd in mehreren Ländern in Südamerika. Maria absolvierte das Konservatorium in Triest, wohin ihre Mutter mit ihren Kindern nach Kriegsende geflohen war – der Vater wurde von den jugoslawischen Titotruppen verschleppt und kehrte nie mehr zurück. Seine Tochter erhielt einen Lehrstuhl für Orgel in Triest sowie einen für Chormusik in Venedig.
Bald begleitete ich Sergio und Maria zu den Konzerten in Fiume, die abends im schönen Stadttheater stattfanden. Der Eintritt war kostenlos. Wir lasen die Partituren mit und genossen die Pianisten Walter Gieseking und den jungen Arturo Benedetti Michelangeli sowie die großen Geigerinnen Pina Carmirelli und Gioconda de Vito. Letztere quittierte unseren Applaus stets mit faschistischem Gruß.
Deutsche Terrorherrschaft
Am 6. April 1941 überfiel Deutschland ohne Kriegserklärung Jugoslawien und bombardierte Belgrad, wobei mehr als 15.000 Menschen umkamen. Die Lage spitzte sich dramatisch zu. Jugoslawische Flüchtlinge strömten nach Istrien und wurden aufgenommen. Boro Grgich, ein junger Serbe, wurde mir vorgestellt, er wollte Englisch lernen, da sich seine Familie so rasch wie möglich absetzen wollte. Eines Tages erschien er nicht mehr zum Unterricht und ich wusste, dass ihm die Flucht gelungen war.
Nach der Eroberung Jugoslawiens war das am Boden liegende Land geteilt worden: Nach dem Willen Hitlers wurde Kroatien inklusive Bosnien und Herzegowina zu einem selbstständigen Staat unter dem Ustascha-Führer Ante Pavelic gemacht, blieb aber bis Kriegsende militärisch besetzt. Serbien unterstand einer deutschen Militäradministration mit dem serbischen General Nedic an der Spitze der Zivilverwaltung. Slowenien wurde zwischen Deutschland, Italien und Ungarn aufgeteilt, das Kosovo-Gebiet dem von Italien als Protektorat verwalteten Albanien angeschlossen. Für Montenegro war vorgesehen, dass es unter italienischer Besetzung ein unabhängiger Staat werden sollte.
Nur wenige Monate nach der Kapitulation vom 17. April 1941 machten sich in Serbien die ersten Aktionen des Widerstands bemerkbar. Einerseits gab es eine Gruppe von Offizieren unter dem Generalstabsobersten Dragoljub Draza Mihailovic, auf den die Exilregierung und der geflüchtete junge König Peter II. in London ihre Hoffnungen setzten. Zum anderen kontrollierte die Kommunistische Partei Jugoslawiens unter Josip Broz, der sich den Kriegsnamen Tito zulegte, eine mobile und erfolgreiche Partisanenbewegung. Gleichzeitig gelang es Tito, im besetzten Gebiet Organisationsstrukturen zu schaffen und deren Tätigkeiten auf ein Ziel hin zu koordinieren: die Errichtung eines neuen, sozialistischen Jugoslawien. Dieser Bruderkrieg zwischen faschistischer Ustascha-Bewegung und diesen Widerstandsgruppen wurde mit äußerster Grausamkeit betrieben.
All dies erlebten wir mit. Im Winter 1943 begann ich in Sušak, heute ein Stadtteil von Fiume, Kroatisch zu lernen, damit ich verstehen konnte, was mir die Partisanen zuriefen, wenn ich jeden Morgen um 6.30 Uhr allein in der Dunkelheit am Lungomare entlang zum kleinen Hafen von Volosca ging, um dort das Schulschiff nach Fiume zu besteigen. Ich hatte keine Angst, denn die Partisanen kannten mich und unsere Einstellung. Der lokale Partisanen-Chef von Abbazia verehrte meine Mutter. Wenn er uns besuchte, zog er bisweilen unter seinem Hemd ein Stück Fleisch hervor, das er auf der bloßen Haut getragen hatte, um es meiner Mutter sozusagen vor die Füße zu legen.
Eines Abends besuchten wir Freunde. Wir gelangten durch die Privatgärten von unseren Nachbarn dorthin, so umgingen wir die Ausgangssperre. Als wir den Salon betraten, erblickten wir für den Bruchteil einer Sekunde ein bekanntes Gesicht, das überall auf Plakaten abgebildet war. Die Deutschen hatten ein Kopfgeld auf Tito ausgesetzt. Er verschwand blitzschnell aus dem Raum. Wir stellten keine Fragen, und die anderen schwiegen.
Zu unseren engsten Freunden in Abbazia gehörte Carmen Lombrassa, die mit ihrem Mann, der Schulinspektor in Fiume war, und ihren beiden Kindern nicht weit von uns lebte. Meine Mutter und ich hatten ihren geliebten Bruder Rodolfo im Sommer 1941 während eines Kurzaufenthalts in Meran kennengelernt, wo der studierte Rechtsanwalt seinen Militärdienst absolvierte. Nach einer schweren Brustfellentzündung verbrachte er später sechs Monate bei seiner Schwester in Abbazia, um sich von dem Leiden zu erholen. Rodolfo war ein außergewöhnlich schöner Mann, ohne sich dessen bewusst zu sein, bescheiden, unaufdringlich und sehr weise für sein Alter. Manchmal traf ich ihn im Hause seiner Schwester, das durch seinen Aufenthalt zum Treffpunkt vieler schöner Mädchen geworden war. Rodolfo interessierten sie jedoch nicht, sie waren ihm zu wenig seriös. Was mich betraf, so war ich vor allem mit der Schule und mit dem Klavierunterricht beschäftigt. Als ich ihn bei Carmen traf, ging er immer sehr feinfühlig auf mich ein. Einmal, als wir alle zusammen im
Caffè Principe
saßen, blickte er nachdenklich in die Runde: „Wir sind alles nur Marionetten“, sagte er. Eine leichte Traurigkeit sprach aus seinem Gesicht, das war charakteristisch für ihn. Aber dennoch konnte er herzlich und ausgelassen lachen. Zu meinem 18. Geburtstag sagte Carmen meinen Eltern, dass Rodolfo mich heiraten wollte – natürlich nach dem Krieg und nach Abschluss der Schule und eines Universitätsstudiums. Ich war völlig überrascht. In den Monaten, bis er zu seiner Einheit zurückkehren musste, verbrachten wir viel Zeit miteinander. Doch weder berührte er mich, noch erklärte er mir seine Liebe oder küsste mich. Er wusste instinktiv, dass ich noch keine Erfahrung mit Männern hatte und handelte verständnisvoll. Es genügte uns, einfach zusammen zu sein.
Im Mai 1943 gingen wir zum ersten Mal miteinander schwimmen. Es war auch das erste und letzte Mal, dass er meine Hand berührte. Kurz danach reiste er ab. Ich sah ihn nie wieder. Im Oktober 1943 wurde er im Zentrum von Treviso erschossen, nur weil er die verhasste neue Uniform von Mussolinis
Repubblica di Salò
trug, die nach Italiens Kriegsaustritt unter der militärischen Protektion des Deutschen Reiches stand. Er wurde 26 Jahre alt. Erst nach seinem Tod verstand ich, was ich an ihm verloren hatte.
Im September 1943 hatte Italien kapituliert, bereits im Juni waren die alliierten Streitkräfte auf Sizilien gelandet. Als die deutschen Truppen ganz Norditalien besetzten und Jagd auf alle italienischen Soldaten machten, saßen wir in Abbazia gefangen. Wieder gab es Flüchtlingsströme aus Jugoslawien – von den eigenen Offizieren verlassene italienische Einheiten, die verwundet und total erschöpft versuchten, ihr Land zu erreichen. Mein Vater und ich versorgten sie notdürftig mit Verbänden, Medikamenten und Tee an unserem Badeplatz. Als sie merkten, dass wir Deutsche waren, erblassten sie vor Angst und konnten es nicht fassen, dass wir sie nicht anzeigten, sondern ihnen zu Hilfe kamen. Wir beruhigten sie, und mein Vater verteilte all seine Zivilkleidung, die er entbehren konnte, um sie vor der Gefangenschaft zu retten. Meinem Schulfreund Ugo, der sich weiß Gott wo befand, konnten wir diese Hilfe nicht angedeihen lassen. Er wurde im Viehwaggon nach Mauthausen verfrachtet und wurde erst im April 1945 befreit. Er hat nie darüber sprechen wollen. All dies lastete schwer auf uns. Bald nach der Abfahrt der flüchtigen Soldaten nahmen kommunistische Partisanen Abbazia ein. Sie trugen rote Schals und waren mit Messern und Pistolen bewaffnet. Einige Tage lang machten sie sich in unserem Haus breit. Sie kannten uns und unsere Einstellung nicht. Wir versuchten ruhig zu bleiben, unsere Herzen zitterten jedoch. Nach ihrem Verschwinden begann das Terrorregime der Deutschen. Bis zu jenem fatalen September 1943 waren die Juden von den Italienern relativ unbehelligt geblieben. Mit der deutschen Okkupation änderte sich die Lage radikal. Systematisch begannen die Razzien. Unser alter Nachbar Michael Kahn, der Komponist Marcel Tyberg, der Librettist „Onkel“ Schanzer und viele andere wurden in das Konzentrationslager San Sabba bei Triest abtransportiert. Herr Schanzer war ein netter älterer Mann, den wir einfach „Onkel“ Schanzer nannten. Er war Librettist für Operetten wie „Madame Pompadour“ und wohnte armselig in einer alten Pension unweit von uns. Meine Mutter schickte mich häufig zu ihm, um ihm Essen zu bringen. Michael Kahn war dagegen von Bratislava nach Abbazia geflüchtet. Die italienischen Faschisten hatten ihm hier keinerlei Probleme bereitet, einzig das Radio hatten sie ihm weggenommen: So kam der alte Mann jeden Abend zu uns, hörte die englischen BBC-News und las unabhängige Schweizer Tageszeitungen, die wir bis zur deutschen Okkupation täglich erhielten. Ich erinnere mich noch gut daran, wie ihn damals die SS abholte. Auf Knien bettelte ich, damit sie ihn nicht mitnahmen. Mit eisigen Augen drohte der SS-Offizier, mich auch zu verhaften, wenn ich nicht unverzüglich damit aufhörte. Auch der begnadete Komponist Marcel Tyberg wurde Opfer der Verfolgungen, obwohl seine jüdische Herkunft lediglich auf seinen Ururgroßvater zurückging. Ich kannte ihn und durfte miterleben, wie er kurz vor seiner Deportation mir und meinen Freunden auf der Orgel in einer Kirche seine eigenen Kompositionen vorspielte. Er starb Ende 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau. Er ist einer der vielen Namenlosen, die unbekannt gelitten haben und gestorben sind. Einzig auf der Insel Rab ließen die Partisanen nach dem Frontwechsel Italiens noch rechtzeitig 300 jüdische Flüchtlinge entkommen.
In dieser Zeit quartierten sich auch deutsche Soldaten bei uns ein, die uns abends von ihren phantasmagorischen Zukunftsvisionen erzählten. Sie glaubten doch allen Ernstes, dass nach dem Sieg jeder Deutsche auf einem Schloss wohnen würde und alle anderen Völker für sie Fronarbeit leisten müssten. Wir waren gezwungen, ihnen schweigend zuzuhören. Es waren apokalyptische Zeiten.
Die Lage spitzte sich inzwischen dramatisch zu. Fast täglich sah man die brennenden Dörfer der Umgegend und die Gemetzel zwischen Partisanen und deutscher sowie italienischer Miliz. Fiume wurde bombardiert, und auch unser Schulschiff geriet unter Beschuss. In den letzten Monaten vor dem Abitur mussten sich alle männlichen Mitschüler entscheiden, welcher militärischen Einheit sie sich nach der Abschlussprüfung anzuschließen gedachten. So kam es, dass manche von ihnen bereits uniformiert in der Klasse saßen. Auch ich erhielt einen Stellungsbefehl aus Berlin, der mich bis ans Ende des Krieges regelmäßig erreichte und dem ich mich bis zuletzt entziehen konnte, doch lastete die Angst ein ganzes Jahr auf mir.
Für uns wurde die Lage immer bedrohlicher. Wir konnten uns nicht mehr bewegen. Der schöne Carmen-Silva-Weg war nicht mehr begehbar, und die Spaziergänge am Lungomare wurden immer kürzer, seit man wusste, dass in einer Villa von Moschiena, einem Dorf am Lungomare, gefangene Partisanen von den Deutschen gefoltert wurden. Mein Vater hatte schon im August 1943 in weiser Voraussicht unsere kostbarsten Objekte nach Meran transportieren lassen, wo sie bei Freunden auf Schloss Winkel verwahrt wurden. Er wusste, dass Abbazia eine Falle war, aus der wir herauskommen mussten. Wenige Tage nach meinem Abitur, im Juni 1944, hatten wir alles gepackt und verließen Istrien für immer. Mein Schulfreund Vieri Lenaz hatte sich den Partisanen angeschlossen und veranlasst, dass unser Zug nicht angehalten wurde. Nach dem Krieg sahen Vieri und ich uns wieder. Seine Familie emigrierte nach Südamerika, und ich besuchte ihn auch einmal in seiner neuen Heimat Bolivien.
Den Kontakt und die Verbundenheit zu den Menschen von Istrien haben wir trotz unserer abrupten Abreise nie verloren. Als 1945 die Halbinsel Tito Jugoslawien zugesprochen wurde, begann der Exodus der noch verbliebenen Italiener und auch der sich Italien zugehörig fühlenden – auch wenn ethnisch nicht verwandten – Bewohner Istriens. Bis zu 350.000 sogenannte
esuli
mussten vor den Kommunisten flüchten. Viele von ihnen erreichten die Grenze nicht, sondern wurden von den Partisanen getötet. Istrien war zum Inferno geworden, wie mein Vater vorausgesagt hatte.
„Jede Erinnerung
ist in Tränen gebadet“
Wir waren mit der Erwartung nach Meran gereist, dort bis zum Ende des Krieges bleiben zu können. Wir wurden bitter enttäuscht. Alle Villen und Wohnungen waren von den Deutschen beschlagnahmt worden. Die deutschen Behörden verweigerten uns die Aufenthaltsbewilligung. Während meine Mutter bei Bauern auf dem Land Unterschlupf fand, folgte ich meinem Vater nach Mailand, der dort ein Arbeitsangebot seiner alten Firma angenommen hatte: Er sollte Chemikalien an die italienischen Fabriken verteilen. Für mich ging es ausschließlich darum, dem deutschen Stellungsbefehl an die Front zu entkommen. Italienische Freunde, denen wir im September 1943 in Abbazia geholfen hatten, versteckten mich in ihren Wohnungen. Viermal wechselte ich die Unterkunft, um sie nicht unnötig zu gefährden. Im März 1945 wurde es immer brenzliger. So beschloss mein Vater, mich mit den deutschen Rot-Kreuz-Lastwagen, die jede Nacht von Mailand nach Meran fuhren, zu meiner Mutter zu schicken. Am frühen Morgen des 29. März erreichte ich Meran. Ich hatte keine Ahnung, wo sich meine Mutter befand. Allerdings war Karfreitag, und ich wusste, dass ich meine Mutter an diesem Tag in der protestantischen Kirche finden würde. Ich hatte Recht, die Wiedersehensfreude war auf beiden Seiten groß. Bis zum Kriegsende lebten wir unter dem Schutz des Roten Kreuzes in einem Zimmer in den ehemaligen Alpini-Kasernen.
Ende April 1945 kapitulierten die deutschen Wehrmachtsverbände in Italien vor den Westalliierten, die Kämpfe dauerten allerdings noch einige Tage an. Die Lage war konfus. Am 30. April 1945 erlebte ich, wie deutsche Soldaten in Meran unbewaffnete italienische Zivilisten erschossen. Zufällig war ich an diesem Tag auf Besuch bei einer gleichaltrigen Bekannten, die mit ihren Eltern in der heutigen Freiheitsstraße wohnte, wo das Blutbad passierte. Damals beobachteten wir vom Fenster aus eine Gruppe italienischer Ladenbesitzer, die sich friedlich über die Befreiung und das Kriegsende freuten, jedenfalls hielten sie damals ein entsprechendes Transparent in die Höhe, dessen Aufschrift mich dies vermuten ließ. Deutsche Soldaten, bewaffnet mit Maschinengewehren, beobachteten das Geschehen. Am Straßenrand standen außerdem einige einheimische Männer. Plötzlich riefen sie: „Derschiaßt de Walschen!“ Meine Bekannte am Fenster sekundierte: „Derschiaßt de Walschen!“ Ich höre die Worte noch heute. Die Soldaten machten damals nicht wirklich den Eindruck, zu wissen, was sie tun sollten, handelten dann aber doch. Sie erschossen neun unschuldige Menschen, darunter auch einen 11-jährigen Jungen. Kurze Zeit später war die Straße wie leergefegt, keiner wollte etwas mit der Tat zu tun haben.
Am 5. Mai kamen die Amerikaner, die mich bald als Dolmetscherin einstellten, da ich alle drei notwendigen Sprachen beherrschte. Später übernahmen mich die Engländer. Als diese im Oktober 1947 abzogen, war ich ohne Arbeit. Von den italienischen Behörden waren wir als „feindliche Ausländer“ eingestuft worden. Das hieß, dass nicht nur unsere beim Spediteur gelagerten Möbel für die nächsten acht Jahre beschlagnahmt waren, sondern auch, dass wir keine Arbeit annehmen durften. Wir verkauften unsere Wertsachen aus China, um zu überleben. Mit der Währungsreform von 1948 erhielt mein Vater seine Pension wieder, die allerdings nicht viel hergab. Unsere ohnehin nicht einfache Lage wurde dadurch erschwert, dass ich an Morbus Basedow, einer Autoimmunkrankheit der Schilddrüse, erkrankte, für die es damals keine geeignete Therapie gab. Es war furchtbar: Die Augen quollen heraus und ich hatte einen Kropf. Ich war entstellt und schämte mich auszugehen.
Dieses Leiden begleitete mich auch durch mein Studium der
lingue e lettere straniere
in Venedig. Ermöglicht hatte mir dieses Studium ein jüdischer Bekannter, den ich 1949 während eines Kuraufenthaltes bei jüdischen Freunden in Rom kennengelernt hatte. Er hieß Yakov und stammte aus Syrien, ich teilte für einige Zeit das Zimmer mit ihm. Ich habe ihn zwar nie gefragt, aber ich glaube, dass er für den Mossad, den israelischen Auslandsgeheimdienst, arbeitete. Wir verstanden uns gut, manchmal begleitete ich ihn ins Kino oder in die Oper und übersetzte ihm das Gesprochene. Einmal erzählte ich ihm von meinem Herzenswunsch, nämlich in Venedig studieren zu können. Als ich eines Abends nach Hause kam, war Yakov abgereist, er hatte mir aber ein Kuvert hinterlassen. Drinnen befand sich das Geld, um die Studiengebühren bezahlen zu können. So begann ich 1950 mein Studium an der Universität Ca’ Foscari in Venedig, das ich im November 1953 erfolgreich in Anglistik abschloss. Arbeiten konnte ich damit aber nicht, da mir nach wie vor die italienische Staatsbürgerschaft fehlte. 1954 fand ich aber trotzem Arbeit beim bekannten Verlag Zanichelli in Bologna, der für mich eine Sondergenehmigung erlangte und dem ich aufgrund meiner Sprachkenntnisse sehr nützlich war. Ich verdiente sehr wenig und musste außerdem alle sechs Monate meine Arbeitserlaubnis verlängern lassen. Später arbeitete ich wiederum in Bologna als Korrektorin für die monatlich erscheinende Zeitschrift der italienischen Physikgesellschaft. Erst 1960 kehrte ich wieder nach Meran zu meinen Eltern zurück. Dort erhielt ich erstmals eine Supplentenstelle als Englischlehrerin an der kaufmännischen Lehranstalt: Die Schulbehörden akzeptierten nunmehr fast alle Bewerber, da es an qualifizierten Professoren mangelte. 1962 bekam ich endlich dank der Fürsprache meiner jüdischen Freundin Njuta Jablonka auch die italienische Staatsbürgerschaft, die es mir erlaubte, an einer deutschsprachigen Schule Englisch zu unterrichten. Njuta war während des Krieges zusammen mit den nachmaligen italienischen Politikern Giovanni Gronchi und Pietro Nenni im Süden Frankreichs interniert gewesen. Nach Kriegsende nahmen sie sie mit nach Rom, verliehen ihr die italienische Staatsbürgerschaft und gaben ihr Arbeit im Senat – sie sprach sechs Sprachen. Bis zu meiner Pensionierung arbeitete ich als Englischlehrerin in Meran und zwischenzeitlich auch als Direktorin der Handelsoberschulen in Meran und in Schlanders.
Im Sommer 1971 kehrte ich zum ersten Mal wieder nach Hongkong zurück – allein. Als ich auf dem Kai Tak Airport das Flugzeug verließ, präsentierte sich mir eine völlig unbekannte Stadt voller Wolkenkratzer und enormen Veränderungen. Die Straßennamen jedoch waren gleich geblieben. Ich nahm die geliebte Star Ferry nach Victoria und suchte die Conduit Road 4. Kein bekanntes Haus zeigte sich mir mehr – die Stadt hatte sich in eine perpendikulare Metropole verwandelt. In Kowloon nahm ich einen Zug zur Grenzstation Shumchun. Die Dörfer, die ich durchfuhr, waren dieselben geblieben, unverändert und unveränderbar zeitlos. Die Landschaft hatte ihr Antlitz behalten, die Felder und Bäume waren gleich geblieben, die Menschen ebenso. An der Grenze bedeutete mir ein hochgewachsener Chinese, dass er es bedaure, mich die Grenze als Einzeltouristin nicht überschreiten lassen zu dürfen. Ich sah ihn an und fand in dem Menschen der neuen Generation dieselbe Intelligenz und Vitalität, wie ich sie als Kind erfahren und die meine Eltern ein Leben lang in ihren Bann gezogen hatten. China ist ein anderer Planet. So stand ich still vor dem verbotenen Land. Vor mir, verborgen hinter den runden blauen Bergen Südchinas, lagen meine Wurzeln. Das Szenarium war dasselbe wie das meiner Kindheit. Das Rückgrat der Berge – wie ein Drachen geformt – wachte über der Immensität des Reiches der Mitte. Ich hatte immer an die Wiederauferstehung Chinas geglaubt. Erst 1982 war es mir erlaubt, China und Kanton zum ersten Mal seit meiner Kindheit zu besuchen. In späteren Jahren besuchte ich China noch siebenmal – auch alleine – und gewann viele neue Freunde. Ich war keine fremde Teufelin mehr, sondern eine willkommene Freundin.
Mein Vater starb 1962 – gefasst wie ein chinesischer Philosoph und präsent bis zuletzt. Seinen Verlust haben meine Mutter und ich nie verwunden. Er war unsere Mitte.
Meine Mutter und ich lebten nur noch von Erinnerungen an meinen Vater und „Far away Cathay“
67
, das ferne China, das er so geliebt hatte. Viele Jahre nach seinem Tod machte sich auch meine Mutter daran, das neunte Buch des Lebens zu öffnen. Sie hauchte langsam ihr Leben aus – ein langes Leben voller Licht und Schatten. Ich lauschte ihrem unhörbaren Atem. Es umgab sie bereits eine ferne Welt und die Trauer der Zeiten. Sie hatte sich bereits von dem Lärm, den Drangsalen dieser konfusen und gewalttätigen Welt entfernt. Wir wussten beide, dass das Leben aus Trennungen und Abschieden ohne Ende bestand. Wir hörten viel Musik, und es war, wie Porzia in Shakespeare’s „Kaufmann von Venedig“ sagt: „a swan-like end, fading in music.“ (Ein Schwanengesang, der sich in Musik auflöst). Sie starb 91-jährig am 17. September 1983.
Immer begleiteten uns die Augen der Konzentrationslager von Bergen-Belsen und Auschwitz.
Bei uns war immer Mozart.
Und China.
Thoralf Klein
Ein Jadekind im
nationalistischen China
Als Marion Schiffler im Jahr 1924 in der südchinesischen Stadt Kanton (chinesisch: Guangzhou) geboren wird, befindet sich China in einem rapiden Umbruch. Zwölf Jahre zuvor, um die Jahreswende 1911/12, ist die zweitausendjährige Monarchie gestürzt und durch eine Republik nach amerikanischem Vorbild ersetzt worden. Die Hoffnungen gebildeter Chinesen, mithilfe der neuen Staatsform Anschluss an die führenden Weltmächte zu gewinnen und der siebzigjährigen Dominanz des westlichen Imperialismus ein Ende bereiten zu können, erfüllen sich jedoch nicht. Da die Zentralregierung in Peking sich nicht gegen die immer unabhängiger auftretenden Militärmachthaber in den Provinzen durchsetzen kann, kommt es zum Staatszerfall. Äußere und innere Schwäche führt zu einem Aufschwung nationalistischer politischer Kräfte, die kurz nach Marion Schifflers Geburt einen ersten Höhepunkt erreichen.
Kanton, die Geburtsstadt der Autorin, symbolisiert wie kaum eine andere – mit Ausnahme von Schanghai – die Wechselfälle der neueren Geschichte Chinas. Seit dem späten 17. Jahrhundert hatten die Qing, die letzte Kaiserdynastie (1644–1911), dort den europäischen Fernhandel konzentriert und streng reglementiert. Demgegenüber setzte Großbritannien im Zuge des ersten Opiumkriegs (1839–1842) das Prinzip des Freihandels durch. Nach der chinesischen Niederlage musste Kanton als eine von fünf Hafenstädten für den freien Warenverkehr geöffnet werden. Die im Perlfluss gelegene Insel Shamian, die chinesische Behörden den Kaufleuten aus dem Westen einst zugewiesen hatten, um ihre Bewegungsfreiheit einzuschränken, wurde nun eine sogenannte Konzession: Obwohl sie im Gegensatz zur 1842 an Großbritannien abgetretenen Hongkong-Insel chinesisches Territorium blieb, verwalteten sich die Europäer in dieser Enklave selbst und suchten die Chinesen möglichst außen vor zu halten. Infolge der sogenannten ungleichen Verträge Großbritanniens und anderer westlicher Staaten mit China genossen die westlichen Ausländer das Prinzip der Exterriorialität, das heißt, sie unterstanden ihrem heimatlichen und nicht chinesischem Recht, und sie konnten nur durch ihre Konsuln abgeurteilt werden. Diesen Sonderstatus durften auch alle Deutschen in Anspruch nehmen, nachdem Preußen und andere deutsche Staaten 1861 einen Vertrag mit der Qing-Regierung geschlossen hatten.
1
Die deutsche Stellung in Ostasien änderte sich mit dem Ersten Weltkrieg, wie Rudolf Schiffler, Marions Vater, am eigenen Leib erfahren sollte. Im November 1914 besetzte das mit Großbritannien verbündete Japan das deutsche Pachtgebiet Kiautschou mit der Stadt Qingdao (Tsingtau). Die chinesische Republik glaubte trotz gewisser Sympathien für Deutschland, ihre außenpolitischen Ziele eher im Bündnis mit den Briten verwirklichen zu können und trat daher 1917 auf Seiten der Entente in den Krieg ein. Tatsächlich wurden auf der Pariser Friedenskonferenz 1919 alle Privilegien Deutschlands (und ebenso Österreich-Ungarns) aus den ungleichen Verträgen aufgehoben. Trotz dieses Erfolges machte sich in China rasch Enttäuschung breit, denn die chinesische Delegation erreichte weder eine vollständige Beseitigung des westlichen Imperialismus, noch gelang ihr die Rückgewinnung Qingdaos, das Japan zugesprochen wurde und erst 1922 an China zurückfiel. Unter dem Druck der öffentlichen Meinung in China entschloss sich die chinesische Delegation schließlich, als einzige den Versailler Vertrag nicht zu unterzeichnen. In China selbst vermischten sich die antijapanischen Proteste mit Bemühungen um eine umfangreiche kulturelle Erneuerung in der 4.-Mai-Bewegung. Der 4. Mai 1919 wurde zu einer epochalen Zäsur, die ein Zeitalter der Massenpolitik einläutete.
2
Da sich Chinesen wie Deutsche als Verlierer des Versailler Systems fühlen konnten, erscheint die rasche Annäherung ihrer Länder in den 1920er–Jahren logisch und konsequent. 1921 schloss Deutschland einen gleichberechtigten Vertrag mit China – es war nicht das erste Land überhaupt, wohl aber die erste der imperialistischen Großmächte aus der Vorkriegszeit, die diesen Schritt unternahm. Der neue Status brachte der Weimarer Republik wirtschaftliche Vorteile, da der deutsche Chinahandel in der Folge des Vertragsschlusses anstieg. Allerdings erreichte er erst in den späten 1920er–Jahren eine nennenswerte Größenordnung. Zugleich bedeuteten die neuen rechtlichen Rahmenbedingungen nicht immer eine radikale Veränderung, da sich die Ausgestaltung der gleichberechtigten bilateralen Beziehungen unter nach wie vor „ungleichen“ Rahmenbedingungen vollzog.
3
In den Erinnerungen von Marion Schiffler sind jene Passagen von besonderem Interesse, welche die Auswirkungen dieser Ambivalenz auf das Alltagsleben einer deutschen Familie in China beschreiben. Auf der einen Seite scherten die Deutschen nach dem Ersten Weltkrieg zwangsweise aus der Gemeinschaft der westlichen Ausländer auf Shamian aus und ließen sich im damals eher abgelegenen Stadtteil Dongshan nieder, wo sie in Berührung mit Sowjetrussen sowie vor dem Bürgerkrieg geflüchteten Weißrussen kamen. Die Mikrogeografie der Stadt wurde damit zum Symbol für die Stellung der Deutschen innerhalb der Gemeinschaft westlicher Ausländer. Auf der anderen Seite bildete der privilegierte Lebensstil der Familie – ein großes Haus mit einer hierarchisch organisierten Dienerschaft – eine Kontinuität zur imperialistischen Zeit. Er beruhte freilich nicht auf den rechtlichen Privilegien aus den ungleichen Verträgen, sondern aus den vom Arbeitgeber gewährten finanziellen Rahmenbedingungen, die Angestellten deutscher Firmen im Ausland ein Leben als Angehörige der lokalen Oberschicht und damit weit oberhalb ihrer sozialen Stellung in der Heimat ermöglichten. So oder so wurde der Haushalt zu einem Ort, wo unterschiedliche kulturelle Vorstellungen, Rollenerwartungen und Handlungsweisen aufeinander trafen und ausgehandelt werden mussten. Aus den Aufzeichnungen von Marion Schiffler wird eine gewisse chinesische Widerständigkeit erkennbar, der die Europäer mit Unsicherheit begegnen und an die sie sich anpassen müssen. Zur gleichen Zeit jedoch hatte sich das Verhältnis zwischen China und dem Ausland dramatisch gewandelt. In den frühen 1920er–Jahren war Kanton Sitz der von der Nationalpartei (Guomindang, GMD) unter Führung Sun Yatsens gebildeten Gegenregierung. Die Guomindang war zuerst nach der republikanischen Revolution 1912 ins Leben gerufen worden und hatte sich erfolgreich an den ersten Wahlen beteiligt; sie hatte sich jedoch im Zuge der politischen Wirren faktisch aufgelöst und wurde 1921 von Sun neu gegründet. Zwei Jahre später ging Sun ein Bündnis mit der Sowjetunion sowie mit der ebenfalls 1921 gegründeten Kommunistischen Partei Chinas (KPCh) ein. Als verlängerter Arm der Sowjetunion in China fungierten Abgesandte der Kommunistischen Internationalen (Komintern), einer unter sowjetischer Führung stehenden internationalen Organisation. Ihre Aufgabe war es, nationale Befreiungsbewegungen (zu denen auch Suns Guomindang gerechnet wurde) in ihrem Kampf gegen den Imperialismus zu unterstützen.
4
Der wichtigste politische Agent der Komintern in China war Michail Borodin (1884–1951). Doch gab es eine ganze Anzahl von sowjetischen Beratern, darunter vor allem Offiziere, von denen viele an der neu gegründeten Whampoa (Huangpu)-Militärakademie unterrichteten.
5
Zu diesen gehörten vermutlich die Nachbarn von Marion Schifflers Eltern, die offensichtlich auch manche der chinesischen Offiziersanwärter kennenlernten. Die sowjetischen Berater bildeten nicht nur die von der Guomindang aufgestellte Armee aus (die seit 1925 Nationalrevolutionäre Armee hieß) und unterstellten sie der politischen Kontrolle durch die Partei. Sie reorganisierten auch die Partei selbst und machten sie zu einer zentralistisch geführten Organisation nach dem Muster der Kommunistischen Partei der Sowjetunion.
Sun Yatsen starb bereits im März 1925, ohne sein Ziel einer politischen Wiedervereinigung Chinas erreicht zu haben. Gestützt auf die mit sowjetischer Hilfe vorgenommenen Umgestaltungen, rief die GMD-Führung nun die Nationale Revolution aus und begann den Nordfeldzug gegen die regionalen Militärmachthaber. Diese Kampagne wurde von einer bereits im Frühjahr 1925 ausgelösten landesweiten antiimperialistischen Protestwelle begleitet. Ihr unmittelbarer Anlass war die Erschießung chinesischer Demonstranten durch britisch-indische Polizei im International Settlement von Schanghai am 30. Mai 1925; daher werden die Proteste auch als 30.-Mai-Bewegung bezeichnet. In Zentralchina waren die Attacken gegen den Imperialismus am heftigsten; in Hankou stürmten 1927 Demonstranten die ausländischen Konzessionen, und in Nanjing kam es zu Ausschreitungen gegen Ausländer. Auch in Kanton wurden antiimperialistische Massendemonstrationen veranstaltet, wobei es Ende Juni erneut zur Tötung von Demonstranten durch ausländische Soldaten kam. Von all diesen Ereignissen sind Marion Schiffler und ihre Familie indirekt, aber dennoch in dramatischer Weise betroffen. Vom Vater ins vermeintlich sichere Hongkong geschickt, erlebt Marions Mutter die Auswirkungen des großen Kanton-Hongkong-Streiks und -Boykotts, durch den die Arbeiterschaft des Perflussdeltas das Leben der britischen Kronkolonie zwischen Juni 1925 und Oktober 1926 fast völlig zum Erliegen brachte.
6
Die Wasserknappheit, die sich sogar im vornehmen Repulse Bay Hotel bemerkbar macht, mag aus heutiger Perspektive harmlos wirken. Tatsächlich war sie höchst bedrohlich und verdeutlicht die Abhängigkeit Hongkongs von China, die in den 1980er–Jahre ein wichtiges Motiv für die britische Einwilligung in die Rückgabe an China wurde.
Im Zuge der Nationalen Revolution wurden die Militärmachthaber besiegt oder gezwungen, sich mit der GMD zu verbünden. Zugleich verschoben sich die Machtverhältnisse innerhalb wie außerhalb der Partei mit dem Aufstieg von Chiang Kai-shek (1888–1975) zur alles beherrschenden Führungsfigur. Chiang sprengte im Frühjahr 1927 das Bündnis mit der Sowjetunion und begann die Verfolgung und Unterdrückung der chinesischen Kommunisten. Diese reorganisierten sich schließlich in den Bergen Südchinas, wo Mao Zedong (1893–1976) eine wichtige Rolle spielte, wenn sich auch sein Aufstieg zum unumschränkten Führer der KPCh erst in den späten 1930er-Jahren vollzog.
Die nationalistische Herrschaft in China, die mit der Regierungsbildung 1928 in der neuen Hauptstadt Nanjing ihren Anfang nahm, war von Anfang an von Spannungen und Konflikten gekennzeichnet. Die GMD zerfiel in unterschiedliche, einander bekämpfende Fraktionen, und sie war von einer Kontrolle des gesamten chinesischen Territoriums weit entfernt. Vor allem drei Faktoren trugen zur Destabilisierung Chinas bei:
7
Zunächst hatten die regionalen Militärführer ihre Macht keineswegs vollständig eingebüßt. Viele von ihnen erhoben sich in den späten 1920er- und frühen 1930er-Jahren gegen die Herrschaft Chiang Kai-sheks, wobei sie sich oftmals auf Verbündete innerhalb der Regierungspartei stützten. Zu diesem Bürgerkrieg gesellte sich ein zweiter, der Kampf gegen die Kommunisten in ihren Stützpunkten im Süden. Chiang Kai-shek versuchte die Rote Armee durch Einkreisungsfeldzüge in die Knie zu zwingen, aber erst die fünfte Kampagne brachte sie an den Rand der Vernichtung, der sie durch den berühmten zweijährigen Langen Marsch von Süd- nach Nordwestchina (1934–1936) entging. Während sich dieses Ereignis fernab der chinesischen Öffentlichkeit abspielte, lösten der japanische Überfall auf die Mandschurei im September 1931 und die Besetzung weiterer Teile Nordchinas durch Japan in den folgenden Jahren wütende Proteste insbesondere der städtischen Bevölkerung aus. Besonders erregte viele Menschen, dass Chiang Kai-shek auf die japanischen Provokationen nicht angemessen zu reagieren schien; er gab der Bekämpfung der Kommunisten Vorrang. Erst Chiangs spektakuläre Gefangennahme durch zwei der GMD angehörende Generäle im Dezember 1936 machte den Weg zu einer Einheitsfront mit der KPCh gegen das japanische Vordringen frei. Im Juli 1937 brach der Krieg mit Japan – und damit der Zweite Weltkrieg – durch einen Schusswechsel zwischen japanischen und chinesischen Truppen an der Marco-Polo-Brücke bei Peking offen aus.
Die sogenannte Nanjing-Dekade zwischen 1928 und 1937 war die Hochzeit der deutsch-chinesischen Beziehungen. Nie vorher und auch später nicht mehr arbeiteten die beiden Länder so eng zusammen. Die Zusammenarbeit betraf zunächst das Militär, wo deutsche Berater nach dem Abbruch der chinesischen Beziehungen mit der UdSSR an die Stelle der sowjetischen traten. Bald aber dehnte sich die Kooperation auch auf die Wirtschaft aus. Der ökonomische Austausch wurde durch die Machtübernahme der Nationalsozialisten im Januar 1933 sogar noch erleichtert, denn die wirtschaftspolitischen Vorstellungen der neuen Machthaber in Deutschland waren denen der GMD ähnlicher als jene der ausgehenden Weimarer Republik. Zwischen 1929 und 1936 stieg der deutsche Chinahandel explosionsartig an. Bei den Importen nach China lag das Deutsche Reich nunmehr an zweiter Stelle – hinter der führenden Wirtschaftsmacht USA, aber vor Großbritannien und Japan. Gleichzeitig verdrängte Deutschland Großbritannien auch als drittgrößten Abnehmer chinesischer Produkte.
8
Von noch größerer Bedeutung war, dass die deutsch-chinesische Kooperation auch zu neuen Formen der Wirtschaftsorganisation und Kapitalbildung führte. Auch wenn die Gründung deutsch-chinesischer Gemeinschaftsunternehmen nicht die wichtigste Art der Wirtschaftskooperation darstellte, so nahmen gerade diese die
joint ventures
der 1980er-Jahre vorweg. Zahlreiche kulturelle Projekte sollten auch zu einem besseren Verständnis zwischen beiden Ländern beitragen. Die GMD sah in der „Machtergreifung“ der Nazis durchaus ein Vorbild für einen erfolgreichen nationalen Wiederaufstieg, wie sie ihn selbst anstrebte, und sie ließ sich auch von nationalsozialistischen Techniken der Massenmobilisierung inspirieren. Doch obwohl das Regime der GMD autoritär war und politische Gegner rücksichtslos unterdrückte, so fehlte ihm doch die zerstörerische Aggressivität des Nationalsozialismus.
Der offene Kriegsausbruch zwischen China und Japan im Sommer 1937 stürzte das mit beiden Ländern verbündete Deutsche Reich (es hatte mit Japan im Jahr zuvor den Antikominternpakt geschlossen) in ein Dilemma. Hitlers Regierung entschied sich für Japan und berief 1938 die deutsche Beraterschaft aus China ab.
9
Es ist sicher kein Zufall, dass auch Marion Schifflers Vater, ein Zivilist, der für die BASF arbeitete, ebenfalls nach Deutschland zurückgerufen wird. Marion Schiffler ist zwölf Jahre alt. Für sie bedeutet die japanische Invasion, in deren Folge sie das Land verlassen muss, einen fundamentalen, nicht mehr gänzlich zu heilenden Bruch in ihrem Leben.
Marion Schifflers Blick auf China, wie er in ihren Erinnerungen aufscheint, beruht im Wesentlichen auf ihren Kindheitseindrücken. Auch wenn im Text vielfältige Einflüsse aufscheinen – beispielsweise die Prägung durch das Elternhaus und eine profunde humanistische, insbesondere auch musikalische Bildung –, treten diese Eindrücke glaubhaft hervor und zeugen davon, wie tief die Verfasserin durch die chinesische Kultur geprägt wurde. Die deutsche Heimat, die sie zunächst nur von seltenen Familienurlauben kennt, beschreibt sie als eher fremd. Im Vergleich mit Deutschland erscheint die britische Kultur, mit der Marion vor allem während der in Hongkong verbrachten Jahre vertraut wird, deutlich positiver besetzt. Sowohl in Hongkong als auch in Kanton geht der weitaus stärkste Einfluss – ihre Eltern ausgenommen – von ihrem chinesischen Umfeld aus.
Dieser Einfluss zeigt sich auf mehreren Ebenen: Da ist zum einen das chinesische Dienstpersonal, insbesondere die Amah oder Kinderfrau, eine feste Institution in allen ausländischen Haushalten in China. Es sind aber dann vor allem auch Mitglieder befreundeter Familien, mit denen sie teilweise sehr intime Bindungen eingeht, teils mit Angehörigen der Elterngeneration, vor allem aber mit den Kindern. Sie profitiert hier nicht nur von der großen Aufgeschlossenheit ihrer Eltern, sondern auch von einer Lockerung der Rassenschranken in den Vertragshafenstädten (und auch in Hongkong), die seit den späten 1920er-Jahren nicht nur bei den Deutschen, sondern bei den westlichen Ausländern allgemein, zu mehr Gleichberechtigung und Miteinander mit Chinesen der höheren sozialen Schichten führte.
10
Wie der Fall der befreundeten holländischen Familie Huygen zeigt, deren Sohn eine junge Chinesin heiratet, bestanden aufgrund der überlieferten Vorurteile Anfang der 1930er-Jahre noch gewisse Berührungsängste: Die Braut muss zunächst von Marion Schiffler und ihrer Mutter begutachtet werden, ehe die Eltern des Bräutigams ihre Einwilligung zur Eheschließung geben.
Marion Schifflers chinesisches Umfeld ist denn auch (neben späterer Lektüre) prägend für das Bild, das sie von China zeichnet. Das Land, das wir in ihren Erinnerungen kennenlernen, ist im Wesentlichen ein traditionelles, geprägt durch überlieferte Konventionen und Bräuche, religiöse Vorstellungen und Institutionen, Literatur und Malerei und nicht zuletzt auch durch die klassische Philosophie eines Konfuzius, Menzius und Laozi. All dies wird anschaulich und liebevoll geschildert. Nur selten wird den Veränderungen in China Raum gegeben, etwa wenn die kleine Marion ihre Bewunderung für die neuen Frauen zum Ausdruck bringt oder wenn sie die öffentliche Trauer über den Tod Lu Xuns (1881–1936) schildert, eines dezidiert modernen Schriftstellers, der seine Texte als einer der ersten in der chinesischen Umgangssprache verfasste. Die Modernisierungsbestrebungen der Nationalisten werden am Rande gestreift, soweit sie sich auf das Alltagsleben auswirken. So beschreibt Schiffler eine Fahrt auf der neu erbauten Eisenbahnlinie von Peking nach Wuhan; auch der mehrfach erwähnte Luftverkehr war eine bedeutende Neuerung. Das Gleiche gilt für die Entstehung einer städtischen Freizeitkultur, die im Text in Form des eher beiläufig erwähnten Kinos aufscheint. All dies scheint das tägliche Leben jedoch nicht dominiert zu haben. Man kann Schifflers Erinnerungen daher auch als ein Indiz dafür lesen, wie sehr die Bemühungen der nationalistischen Partei und der Regierung, China in eine globale Moderne zu katapultieren, an Grenzen stießen.
Obwohl Marion Schifflers Erinnerungen an China oftmals einen Zug ins Idyllische spüren lassen, sind ihr die Schattenseiten des Lebens durchaus nicht unvertraut. Besonders eindringlich ist ihre Schilderung der von ihrer Familie getroffenen Hygienemaßnahmen – angesichts der Asthmaprobleme des Kindes ist dies vielleicht naheliegend. Tatsächlich aber war die öffentliche Gesundheit im nationalistischen China ein wichtiges Thema; die chinesische Republik arbeitete sogar gezielt mit dem Völkerbund zusammen, um in diesem Bereich Verbesserungen zu erreichen.
11
Auch die Allgegenwart von Bettlern im Straßenbild scheint im Text auf; ebenso wird in einem der Anfangskapitel auf die Aktivitäten von Räuberbanden Bezug genommen. Beide Phänomene stehen für gravierende soziale Probleme: Räuberbanden bildeten sich häufig aus ausgemusterten Soldaten und wurden, umgekehrt, von Militärmachthabern gerne in ihre Armeen eingegliedert; angesichts des zwischen etwa 1916 und 1936 fast ununterbrochen tobenden Bürgerkriegs war dies geradezu ein Teufelskreis. Bettler waren vielfach Menschen, die vor Krieg, Anarchie oder Hunger in die Städte geflohen waren, weil ihnen ein Leben am unteren Ende der urbanen Gesellschaft immer noch besser schien, als die Zustände auf dem Land weiter ertragen zu müssen.
12
Dies zeigt aber zugleich, dass Marion Schifflers Blick auf das republikanische China im Wesentlichen ein städtischer ist. Das Land wird auf Reisen und Ausflügen allenfalls gestreift; von der wirtschaftlichen Not der Landbevölkerung und ihren durch Krieg und Gewalt verursachten Leiden erfährt sie wenig. Dabei sollte gerade das Land bei den bevorstehenden fundamentalen Umwälzungen in China eine große Rolle spielen, weil dort die Basisgebiete der Kommunistischen Partei gegründet wurden.
13
Der Ausbruch des totalen Krieges zwischen China und Japan im Sommer 1937 bedeutet, wie bereits angedeutet, einen irreparablen Bruch in Marion Schifflers Leben. Hätte sie das Land nicht bereits im ersten Kriegsjahr verlassen, so wäre sie zweifellos mit dem gewaltigen Kriegsleid in Berührung gekommen. 1945 war China nach acht Jahren Krieg ausgeblutet, 80 Prozent seiner Wirtschaft und Infrastruktur waren zerstört. Die Versuche des nationalistischen Regimes, die Ökonomie mit Hilfe der Notenpresse wieder anzukurbeln, waren zum Scheitern verurteilt und führten Ende der 1940er-Jahre zu einer Hyperinflation, die die Legitimation der GMD vollends untergrub.
14
Daran konnten auch die internationalen Erfolge Chiang Kai-sheks nichts ändern, der mit dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor und dem amerikanischen Kriegseintritt ein wichtiger Alliierter der USA wurde. Im Zuge dieser Aufwertung Chinas wurden zwischen 1943 und 1947 die „ungleichen Verträge“ annulliert und damit der schon längst im Abstieg begriffene Imperialismus in China endgültig zu den Akten gelegt.
Gleichzeitig hatte jedoch die Kommunistische Partei Chinas ihre Machtposition in den ländlichen Gebieten Nordchinas gestärkt und war bis 1945 zu einer Massenpartei mit 1,2 Millionen Mitgliedern angewachsen.
15
Dabei spielte der antijapanische Widerstand der kommunistischen Guerillaverbände eine große Rolle. Amerikanische Versuche, nach der Beendigung des Krieges gegen Japan ein Arrangement zwischen Nationalisten und Kommunisten herbeizuführen, scheiterten an der Unvereinbarkeit der politischen Ziele beider Parteien. Einmal mehr wurde China vom Bürgerkrieg zerrissen, der 1949, nach drei Jahren, mit dem Sieg der Kommunisten und der Flucht des Chiang-Regimes nach Taiwan endete. Die Kommunisten rückten von Norden her vor; Kanton wurde von den kommunistischen Streitkräften erst am 14. Oktober 1949 eingenommen, zwei Wochen nach der offiziellen Proklamation der Volksrepublik am 1. Oktober 1949.
All diese Ereignisse liegen 1938, als Marion Schiffler nach Europa zurückkehrt, noch weit hinter dem Horizont des Vorstellbaren. Gerade der Welt der Geschäftsleute, Kompradoren und Dienstboten, in der sie aufwächst, brachte die Machtergreifung der Kommunisten jedoch den Untergang. Insbesondere die Kompradoren waren der Partei ein Dorn im Auge, weil ihr Reichtum angeblich auf der Kollaboration mit dem Imperialismus beruhte – ein pauschaler und oft ungerechtfertigter Vorwurf, weil viele Kompradoren zugleich überzeugte chinesische Nationalisten waren.
16
In der neuen, sozialistischen Gesellschaftsordnung waren sie jedoch nicht mehr gefragt. Manchen gelang es, sich schlecht und recht einzufügen; viele wurden verfolgt und verloren ihr Leben.
Marion Schifflers Kindheit in China endet 1938, ihre Beschäftigung mit dem Land allerdings nicht. Wie die neuere Gedächtnisforschung gezeigt hat, ist Erinnerung nicht statisch. Sie wird nicht im Erleben ein für allemal fixiert, sondern ist stetigem Wandel unterworfen und wird kontinuierlich von neuen Erfahrungen und Eindrücken beeinflusst. So schöpfen die hier vorgelegten Erinnerungen nicht allein aus den Beobachtungen des Kindes, sondern auch aus Erzählungen der Eltern und aus der Auseinandersetzung der Erwachsenen mit chinesischer Philosophie und Kunst. Schifflers spätere Aufenthalte in China – 33 Jahre nach ihrer Ausreise kehrt sie erstmals nach Hongkong zurück – sind zugleich eine Suche nach ihren Wurzeln und nach dem Vertrauten und eine Reise in ein Land, das sich stark, manchmal bis zur Unkenntlichkeit, verändert hat. Wer ihrer Lebensreise folgt, begreift den prägenden Einfluss, den die chinesische Kultur auf jeden Ausländer ausübt, der dort längere Zeit verbracht hat.
Nanjing, September 2012
Thoralf Klein
Anmerkungen
Haupttext
1
Die fünf Ziegen sind ein Element aus der Gründungslegende von Kanton. Nach der Überlieferung sollen fünf Unsterbliche, auf Ziegen reitend, die Stadt besucht und vor einer Hungersnot bewahrt haben.
2
Konfuzius, latinisiert aus Kongzi („Meister Kong“), eigentlich Kong Qiu (551–479 v. Chr.): Beamter und Staatsmann, gründete eine Philosophenschule. Seine Lehre zielt auf Wiederherstellung der gesellschaftlichen Stabilität durch moralische Selbstkultivierung. Er war damit einer der Begründer des später nach ihm sogenannten Konfuzianismus, der vom 2. Jahrhundert v. Chr. bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts als offizielle Staatsdoktrin galt.
3
In den „Gesprächen des Konfuzius“
(Lunyu)
12, 5.
4
Sampan (aus dem Kantonesischen, Mandarin:
shanban)
ist ein flaches Ruder- oder Segelboot.
5
Der Xijiang (wörtlich „Westfluss“) ist der drittlängste Fluss Chinas. Er vereinigt sich unterhalb von Kanton mit dem Dongjiang („Ostfluss“) zum Perlflussdelta.
6
Qin Shi Huangdi, eigentlich König Yingzheng des chinesischen Teilstaats Qin (259–210), unterwarf die anderen Teilstaaten und regierte seit 221 als erster Kaiser
(huangdi)
.
7
Die Whampoa-Militärakademie (Mandarin:
Huangpu junxiao
) wurde 1924 gegründet, um eine zuverlässige und hochgradig ideologisierte Armee für die Nationale Revolution auszubilden. Ihr erster Leiter war Chiang Kai-shek (1888–1975).
8
Michail Markovič Borodin (eigentlich Gruzenberg, 1884–1951) war 1923–1927 Vertreter der Kommunistischen Internationalen in China und Berater der Guomindang. Vgl. Nachwort.
9
Allerdings gibt es keinen Beleg, dass die Ausrufung des Generalstreiks allein auf Borodin zurückging. Spontane Reaktionen auf die Ereignisse am 30. Mai 1925 in Schanghai spielten ebenso eine Rolle. Vgl. Vorwort.
10
D. h. Menschen aus Annam, dem mittleren Teil des heutigen Vietnam.
11
Kiautschou war der eingedeutschte Name des Pachtgebiets (abgeleitet von der Jiaozhou-Bucht), Tsingtau oder Qingdao der Name der einzigen größeren Stadt dieses Gebiets.
12
Alfred Jarry (1873–1907), französischer Schriftsteller und Dramatiker. Das Drama
Ubu roi
(1896) ist sein bekanntestes Werk.
13
Vgl. etwa
Lunyu
8,8.
14
Kompradore (
maiban
) waren relativ selbstständig operierende chinesische Angestellte europäischer Firmen in China, die das einheimische Personal rekrutierten und aus ihrem Gehalt bezahlten, sämtliche Transaktionen abwickelten und im Hinterland als Aufkäufer fungierten. Sie verdienten hauptsächlich an den Provisionen aus ihren Geschäften; manche wurden sehr reich und traten als Wettbewerber ausländischer Geschäftsleute auf. Das Wort Komprador stammt aus dem Portugiesischen.
15
Der Ausdruck
qingjia
bezeichnet eigentlich die angeheiratete Verwandtschaft, insbesondere die Eltern des Schwiegersohns bzw. der Schwiegertochter.
16
Ein langes, kaftanartiges Kleidungsstück.
17
Menzius, latinisiert von Mengzi, „Meister Meng“, eigentlich Meng Ke (ca. 370–290 v. Chr.), gilt neben Konfuzius als zweiter Begründer des Konfuzianismus. Das angegebene Zitat stammt aus dem Buch
Mengzi
13.4.
18
Der Taihu ist der drittgrößte Binnensee Chinas und liegt zwischen den Provinzen Jiangsu und Zhejiang im Südosten Chinas. Er ist besonders bekannt für bizarr geformte, von der Erosion durchlöcherte Kalksteine, die einen wichtigen Bestandteil bei der Anlage chinesischer Gärten bildeten.
19
Ren
ist ein fast unübersetzbarer Begriff. Das chinesische Schriftzeichen zeigt einen Menschen mit ausgebreiteten Armen; es bezieht sich also auf den Sinn für andere bzw. den Gemeinschaftssinn, den ein edler Mensch haben sollte.
20
Raststätte und Warenumschlagplatz an einer Karawanenstraße.
21
Isabella Bird (1831–1904), britische Reiseschriftstellerin.
22
Die Provinz, die nördlich an Hongkong angrenzt und zu der es ursprünglich gehörte.
23
Kantonesisch: Boss – die Bezeichnung für einen Firmeninhaber (Mandarin:
daban
).
24
Unzen, ein Vulkan in der Präfektur Nagasaki auf der Insel Kyū shū.
25
Lafcadio Hearn (1850–1904), ein Schriftsteller irisch-griechischer Abstammung, der seit 1890 in Japan lebte, dort heiratete und 1895 japanischer Staatsbürger wurde. Bei seiner Heirat nahm er den japanischen Namen Koizumi Yakumo an. Seine Bücher gehörten zu den ersten ausführlichen Beschreibungen Japans und waren daher sehr einflussreich; jedoch wurde ihm später der Vorwurf gemacht, Japan fälschlich exotisiert zu haben.
26
Sei Shōnagon (ca. 966–1025) stammte aus einer Gelehrtenfamilie und war Hofdame am Kaiserhof in Kyōto. Ihr von 1001 bis 1010 geführtes Tagebuch, das „Kopfkissenbuch“, schildert den Alltag der Hofgesellschaft.
27
Einer der ältesten und bedeutendsten Romane der japanischen Literaturgeschichte. Er entstand um das Jahr 1000, seine Autorschaft wird jedoch kontrovers diskutiert.
28
Nara war unter dem Namen Heijōkyōvon 710–784 eine der historischen Hauptstädte Japans. Diese Periode wird daher auch als Nara-Zeit bezeichnet. Wegen ihrer zahlreichen erhaltenen Tempel ist die Stadt bis heute eine bedeutende Sehenswürdigkeit.
29
Chang’an ist der historische Name der heutigen Stadt Xi’an in Nordwestchina. Sie war unter diesem Namen Hauptstadt der Westlichen Han-Dynastie (206 v. Chr.–9 n. Chr.), der zweiten Kaiserdynastie, wie später auch der Tang-Dynastie (618–906). In der gleichen Gegend lag bereits Xianyang, die Hauptstadt der ersten Dynastie Qin (221–207 v. Chr.), wovon noch heute die berühmte Terrakotta-Armee bei Xi’an zeugt.
30
Die Longmen-Grotten, ein buddhistisches Höhlenkloster bei der Stadt Luoyang in Nordchina, wurden im 6. und 7. Jahrhundert angelegt.
31
Tōshūsai Sharaku nannte sich der Nō-Schauspieler Saitō Jūrō bei. Er lebte in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts (die genauen Daten sind ebenso wenig geklärt wie seine genauen Lebensumstände). Besonders berühmt wurde er durch seine Porträts und Karikaturen von Schauspielern, die 1794 bis 1795 entstanden und einen originellen Beitrag zum Genre des japanischen Holzblockdrucks (
ukiyo-e
) darstellen.
32
Der Kimono, das lange und weite traditionelle japanische Kleidungsstück, wird durch einen breiten Gürtel (
obi
) zusammengehalten.
33
Die englische Bezeichnung „huns“ für die Deutschen, die in der Propaganda des Ersten Weltkriegs eine große Rolle spielte, geht zurück auf die von Kaiser Wilhelm II. am 27. Juli 1900 in Bremerhaven gehaltene „Hunnenrede“. In dieser während des Boxerkriegs gehaltenen Ansprache forderte der Kaiser das nach China abrückende Ostasiatische Expeditionskorps auf, an den Chinesen Rache zu nehmen, kein Pardon zu geben und nach dem Vorbild der spätantiken Hunnen den Namen Deutschlands in China bekannt zu machen. Die Rede rief im In- und Ausland zunächst Zustimmung, aber auch heftige Kritik hervor.
34
To shanghai
bezeichnet die Betäubung (z. B. mit Alkohol) und anschließende Verschleppung eines Seemanns auf ein Schiff; eine illegale Praxis der Auffüllung von Besatzungen zur Fahrt in ferne Gegenden, wie etwa nach Schanghai. Davon auch im Deutschen das Verb „s(c)hanghaien“.
35
Als Sepharden bezeichnen sich die Juden und ihre Nachfahren, die bis zu ihrer Vertreibung Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts auf der Iberischen Halbinsel lebten.
36
Tycoon (von japanisch
taikun
, „großer Herr“) war im 19. Jahrhundert eine gebräuchliche englischsprachige Bezeichnung für das bis 1867 bestehende Amt des Shōgun (Regenten) Japans bzw. dessen Inhaber. Später wurde das Wort allgemein für bedeutende Personen verwendet, für Geschäftsleute erst nach dem Ersten Weltkrieg.
37
Longjing („Drachenbrunnen“), eine berühmte Grünteesorte aus Hangzhou in Südostchina.
38
Mao Dun, Pseudonym des Schriftstellers Shen Dehong (1896–1981), einer der bedeutendsten chinesischen Autoren des 20. Jahrhunderts. In seinen Werken schildert er den Umbruch der chinesischen Gesellschaft. Der im Text erwähnte Roman wurde 1933 veröffentlicht.
39
Sir Thomas Stamford Raffles (1781–1826) war während der Napoleonischen Kriege Gouverneur des von Großbritannien besetzten Java, entdeckte den Tempel von Borobudur und gründete 1819 die britische Kolonie Singapur.
40
Howard Carter (1874–1939) war ein britischer Archäologe, der berühmt wurde, als er 1922 das Grab des Pharao Tutenchamun freilegte.
41
In der Tat hielt Hegel China für die älteste Zivilisation. Allerdings glaubte er (wie auch andere deutsche Gelehrte seiner Zeit), dass China seine höchste Entwicklungsstufe schon früh erreicht habe und seither in einem Stillstand verharre, der es ihm unmöglich mache, aktiv in die Weltgeschichte einzugreifen.
42
Laozi (Lebensdaten unklar, vermutlich vor dem 4. Jh. v. Chr.) gilt als Autor des
Daodejing
und Begründer des philosophischen Taoismus (abgeleitet von dem Begriff
dao
für die geheimnisvolle Urkraft).
43
Unter diesem Titel hat der Übersetzer Franz Kuhn (1884–1961) dieses Werk im deutschen Sprachraum bekannt und populär gemacht. Der chinesische Titel lautet „Geschichten vom Wasserufer“ (
Shuihu zhuan
). Es handelt sich um einen der in China äußerst populären und weithin gelesenen Romane aus der Ming-Zeit (1368–1644). Entstehungsgeschichte und Autorschaft sind wie auch bei anderen Vertretern dieses Genres nicht völlig geklärt; im Allgemeinen wird die Verschriftlichung einem Shi Nai’an (ca. 1296–1372) zugeschrieben. Der Roman erzählt die Geschichte einer aus 108 Räubern bestehenden Bande, die eine Art Gegengesellschaft zum herrschenden Konfuzianismus aufbaut.
44
Yizhangqing (wörtlich: ein
zhang
Blau;
zhang
ist ein chinesisches Längenmaß) ist der Beiname von Hu Sanniang (Dritte Schwester Hu), einem von zwei weiblichen Mitgliedern der Räuberbande. Diese Amazonen ausgenommen, ist die Haltung des Romans tendenziell eher frauenfeindlich.
45
Geistermauern werden angebracht, um den Hauseingang gegen böse Geister abzuschirmen.
46
Luohans sind buddhistische Heilige bzw. Asketen (Sanskrit: Arhat).
47
Lü Buwei (ca. 300–236 v. Chr.) war ein Kaufmann und Beamter im chinesischen Teilstaat Qin. Er übte zunächst die Regentschaft für den noch unmündigen König Zheng (den späteren Ersten Kaiser von China) aus, wurde aber schließlich von diesem entmachtet und hingerichtet. Er gilt als Autor des Traktats „Frühling und Herbst des Herrn Lü“ (auch „Frühling und Herbst des Lü Buwei,
Lü shi chunqiu
).
48
Liji, das „Buch der Riten“ (genauer: „Aufzeichnungen über die Riten“), einer der fünf konfuzianischen Klassiker, deren Autorschaft traditionell Konfuzius selbst zugeschrieben wurde.
49
Mandschu (auch Manju): eine Tungusisch sprechende ethnische Gruppe im Norden Chinas, die sich im frühen 17. Jahrhundert formte und aus der die Qing-Dynastie (1644–1911) hervorging. Der Begriff Mandschu-Zeit wird manchmal synonym für die Qing-Periode verwendet.
50
Cixi (1835–1908) war ursprünglich eine rangniedrige Konkubine des Xianfeng-Kaisers. Ihr Aufstieg begann, als sie diesem den ersehnten Thronerben gebar. Nach dem Tod des Kaisers 1861 übte sie nacheinander die Regentschaft für seine beiden noch minderjährigen Nachfolger aus: ihren Sohn, den Tongzhi-Kaiser (regierte 1862–1874) und ihren Neffen, den Guangxu-Kaiser (regierte 1875–1908). Den Titel einer Kaiserin, der ihr manchmal zugeschrieben wird, hat sie nie geführt, offiziell war sie Kaiserinwitwe. Als bestimmende Figur in der chinesischen Politik bremste sie Versuche zur Reform und Modernisierung Chinas, bis sie sich nach der Niederlage im Boxerkrieg 1901 selbst an die Spitze eines umfassenden Reformprojekts stellte.
51
Prinzessin Der Ling (Deling 1885–1944), eine Mandschu-Aristokratin, veröffentlichte 1909 ihr Buch „Two Years in the Forbidden City“, in dem sie ihre Erlebnisse am Kaiserhof beschrieb. Katharine Augusta Carl (1865–1938) war eine amerikanische Malerin, die sich 1903 mehrere Monate in China aufhielt, um für die Weltausstellung in St. Louis 1904 ein Porträt der Kaiserinwitwe anzufertigen. John Otway Percy Bland (1863–1945) kam als Verwaltungsbeamter im chinesischen Seezolldienst nach China, war danach in der internationalen Schanghaier Stadtverwaltung tätig und wurde schließlich Korrespondent der
Times
in Schanghai. Gemeinsam mit dem Sinologen Sir Edmund Backhouse (1873–1914) verfasste er zwei Bestseller, „China Under the Empress Dowager“ (1910) und „Annals and Memoirs of the Court of Peking“ (1914). Das Material stammte größtenteils von Backhouse, der aber ein Scharlatan und Schwindler war und unter anderem behauptete, Geschlechtsverkehr mit der Kaiserinwitwe gehabt zu haben. Daniele Varè (1880–1956) war ein italienischer Diplomat und Schriftsteller, der sich in den 1920er-Jahren in China aufhielt und aus diesem Aufenthalt Stoff für seine späteren Romane bezog.
52
Dies ist möglicherweise ein Kosename.
Niangniang
(eine Verdoppelung von
niang
, Mädchen) ist die Bezeichnung für eine Kaiserin oder die erste kaiserliche Konkubine.
53
Lu Xun (Pseudonym für Zhou Shuren, 1881–1936) gilt als bedeutendster moderner Schriftsteller Chinas. Er wurde vor allem durch Kurzgeschichten sowie Essays bekannt, in denen er sich auf vielfältige Weise mit den politischen und gesellschaftlichen Umbrüchen seiner Zeit auseinandersetzt.
54
Von der Geschichte Dong Yongs gibt es viele verschiedene Versionen. In einer anderen, sehr bekannten Variante ist es nicht Wu Gang, sondern die Siebte Unsterbliche (Qixiannü), die Dong Yong beisteht.
55
Yuan war der Name der von Kublai Khan begründeten mongolischen Kaiserdynastie.
56
Zhu Yuanzhang (1328–1398) stammte aus einfachen Verhältnissen. Er führte erfolgreich einen Aufstand gegen die Mongolen an, bestieg 1368 unter der Regierungsdevise Hongwu den Kaiserthron und wurde so zum Begründer der Ming-Dynastie (bis 1644).
57
Zwangsarbeiter schufen in der Grabpyramide des ersten Kaisers von China Qin Shi Huang (259–210 v. Chr.) eine unterirdische Welt aus Palästen und Gebäuden in Miniatur. Rund 8.000 Tonkrieger bewachen von außen diese Stätte. Vgl. Anmerkung 29.
58
Wandteppich mit kunstvollen Stickereien, die Bildszenen darstellen.
59
Shi Tao war das Pseudonym von Zhu Ruoji (1642–1707), einem Maler, der vom Kaiserhaus der Ming abstammte.
60
Yungang: Neben den bereits erwähnten Longmen-Grotten ein weiteres berühmtes buddhistisches Höhlenkloster, angelegt um 500 in der Nähe der heutigen Stadt Datong in Nordchina.
61
Der „Roman der Drei Reiche“ (
San guo zhi yanyi
), ein weiterer populärer Roman aus der Ming-Zeit, schildert die Spaltung Chinas am Ende der Han-Dynastie im späten 2. und frühen 3. Jahrhundert.
62
Sunzi („Meister Sun“), mit eigentlichem Namen Sun Wu, lebte im 6.–5. Jahrhundert v. Chr. und hinterließ einen einflussreichen Militärtraktat, die „Kriegskunst des Meisters Sun“ (
Sunzi bingfa
). Hierin stellte er die Maxime auf, dass ein erfolgreicher Feldherr sowohl die eigenen Kräfte wie die des Gegners richtig einschätzen müsse.
63
Kai Tak war von 1925 bis 1998 der (internationale) Flughafen von Hongkong. Er war berüchtigt wegen der schwierigen Anflugbedingungen, da er eingeklemmt zwischen Häusern und dem Meer lag.
64
Im Gegensatz zu den internationalen, von Ausländern bewohnten Stadtteilen, die nicht angegriffen werden durften.
65
Laisih
(„was auf dem Markt nützt“) ist ein kantonesischer Ausdruck. Auf Mandarin heißt dieses Geld nach der Farbe der Umschläge, in denen es überreicht wird,
hongbao
(rote Umschläge).
66
George Grosz (1893–1959), deutsch-amerikanischer Maler, Grafiker und Karikaturist.
67
Cathay ist der von Marco Polo in seinem Reisebericht verwendete Name für China, insbesondere Nordchina.
Nachwort
1
Vgl. allgemein Dong Wang,
China’s Unequal Treaties. Narrating National History
. Paperback-Ausgabe. Lanham, MD u. a.: Lexington Books 2008, S. 11–18. Zum preußischen Vertragsabschluss vgl. neuerdings Andreas Steen, From Resistance to International Diplomacy: Unwelcome Prussia and the Signing of the First Sino-German Treaty in Tianjin, 1859–1861, in:
Berliner China-Hefte
33 (2008), 9–33.
2
Vgl. Guoqi Xu,
China’s pursuit of a new national identity and internationalization
, Cambridge: Cambridge University Press 2005; Erez Manela,
The Wilsonian Moment. Self-Determination and the International Origins of Anticolonial Nationalism
, Oxford: Oxford University Press 2007, S. 99–117 und 177–196.
3
Vgl. Bernd Martin und Susanne Kuß (Hrsg.),
Deutsch-chinesische Beziehungen 1928–1937. „Gleiche“ Partner unter „ungleichen“ Bedingungen
. Berlin. Akademie-Verlag 2003, S. 42–49.
4
Vgl. zum Gesamtkontext Zhihong Chen,
Die China-Mission Michail Borodins bis zum Tod Sun Yatsens. Ein Beitrag zur sowjetischen Chinapolitik in den Jahren 1923–25
. Hamburg: LIT 2000, S. 19–54.
5
Dieter Heinzig,
Sowjetische Militärberater bei der Kuomintang 1923–1927
. Baden-Baden: Nomos 1978.
6
John Mark Carroll,
A Concise History of Hong Kong
. Lanham, MD/Plymouth: Rowman & Littlefield, S. 99–103.
7
Vgl. Oskar Weggel,
Geschichte Chinas im 20. Jahrhundert
. Stuttgart: Kröner 1989, S. 69–71.
8
Vgl. die Zusammenfassung des Forschungsstandes in Thoralf Klein,
Geschichte Chinas. Von 1800 bis zur Gegenwart
. 2. Aufl. Paderborn: Schöningh 2009, S. 331–334.
9
Vgl. Bernd Martin, Die deutsche Beraterschaft – Ein Überblick, in: ders. (Hrsg.),
Die deutsche Beraterschaft in China 1927–1938. Militär – Wirtschaft – Außenpolitik
. Düsseldorf: Droste 1981, S. 34–36.
10
Vgl. ebd., S. 306. Für die Situation in Hongkong vgl. John M. Carroll,
Edge of Empires. Chinese Elite and British Colonials in Hong Kong
. Cambridge, MA/London: Harvard University Press 2005, S. 149–156 und passim.
11
Susanne Kuß,
Der Völkerbund und China. Technische Kooperation und deutsche Berater 1928–34
, Münster: LIT 2005; vgl. auch Ruth Rogaski,
Hygienic Modernity. Meanings of Health and Disease in Treaty-Port China
. Berkeley, CA, Los Angeles und London: University of California Press 2004.
12
Elizabeth J. Perry,
Rebels and Revolutionaries in North China, 1845–1945
. Stanford, CA: Stanford University Press 1980, S. 62–70, 160; Hanchao Lu, Urban Superiority, Modernity and Local Identity – a Think Piece on the Case of Shanghai, in: David Faure und Liu Tao Tao (Hrsg.),
Town and Country in China. Identity and Perception
, Basingstoke u. a.: Palgrave, S. 129 ff.
13
Vgl. Thoralf Klein, Technologische Innovation oder soziale Revolution? Chinas Bauern in der Transformation der Agrargesellschaft, in:
Geschichte und Gesellschaft
33 (2007), S. 575–611.
14
Vgl. Klein,
Geschichte Chinas
, S. 238 f.
15
Ebd., S. 195.
16
Vgl. Jürgen Osterhammel,
Shanghai, 30. Mai 1925. Die chinesische Revolution
. München: Deutscher Taschenbuchverlag 1997, S. 77 f.
Zur Autorin
Marion Schiffler, geboren 1924, bis 1938 in Kanton und Hongkong. 1938 bis 1939 Privatschule in Meran. 1940 bis 1944 internationales Gymnasium in Opatija/Istrien, November 1944 Rückkehr nach Meran. Nach dem Zweiten Weltkrieg Studium der lingue e lettere straniere in Venedig und ab 1960 Englischlehrerin und Direktorin an Oberschulen in Meran und Schlanders.
Nachwort von
Thoralf Klein, geboren 1967, Studium der Geschichte, Politikwissenschaften und Sinologie in Bonn, Kanton und Freiburg. Seit 2010 Senior Lecturer in Modern History an der englischen Loughborough University. Zahlreiche Beiträge zur neueren Kultur- und Sozialgeschichte Chinas sowie Geschichte der deutsch-chinesischen Beziehungen. Veröffentlichungen: „Geschichte Chinas. Von 1800 bis zur Gegenwart“ (2007).
Mit freundlicher Unterstützung der Abteilung deutsche Kultur in der Südtiroler Landesregierung über das Südtiroler Kulturinstitut
Die Buchreihe
Memoria
mit Aufzeichnungen, Tagebüchern und Biografien aus dem 20. Jahrhundert wird von der Stiftung Südtiroler Sparkasse unterstützt.
© Edition Raetia, Bozen 2013
Grafisches Konzept:
Dall’O & Freunde
Druckvorstufe:
Typoplus
Redaktion:
Thomas Hanifle, Thoralf Klein
Die Printversion dieses Buches ist reich bebildert mit Fotos aus dem Fotobestand von Marion Schiffler.
ISBN E-Book 978-88-7283-475-6
ISBN Print 978-88-7283-432-9
www.raetia.com
Weitere Bücher finden Sie auf unserer Homepage:
www.raetia.com
Gerne schicken wir Ihnen unseren Newsletter. Anmeldung unter
info@raetia.com
Weitere Bücher aus der Reihe „Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachtssoldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Claire French-Wieser
Meine verkehrte Welt
Von Bozen nach Australien
E-Book: ISBN 978-88-7283-474-9
Printversion: 286 Seiten, ISBN 978-88-7283-449-7
Maria Willeit-Kammerer
Daheim am Honigberg
Erinnerungen einer Pustertaler Bäuerin
E-Book: ISBN 978-88-7283-477-0
Printversion: 127 Seiten, ISBN 978-88-7283-262-2