Cover
Titel
Zum Buch
Zur Autorin
Impressum
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
Kapitel 10
Kapitel 11
Kapitel 12
Kapitel 13
Kapitel 14
Kapitel 15
Kapitel 16
Kapitel 17
Kapitel 18
Kapitel 19
Kapitel 20
Kapitel 21
Kapitel 22
Kapitel 23
Kapitel 24
Kapitel 25
Kapitel 26
Kapitel 27
Kapitel 28
Kapitel 29
Kapitel 30
Kapitel 31
Kapitel 32
Kapitel 33
Kapitel 34
Kapitel 35
Kapitel 36
Kapitel 37
Kapitel 38
Kapitel 39

Selma Mahlknecht
Im Kokon
Erzählung
Edition Raetia
Zum Buch
„Kann eigentlich eine Frau eine Frau heiraten?“, fragt das junge Mädchen unbedarft beim Abendessen. Alle starren sie an. Das Mädchen liebt nämlich Nelly, eine schwangere Frau, welche sich als Aussteigerin in die heruntergekommene und im Wald liegende Villa Neuwirth zurückgezogen hat.
Aber was ist schon Liebe? Die Suche nach mütterlicher Wärme gegenüber der erwachsenen Frau, oder der Traum nach Körperlichkeit, welcher der pubertierenden Fantasie entspringt? Jedenfalls ist das Mädchen kaum noch zu Hause anzutreffen, sondern im Wald, bei Nelly. Diese liest ihrem ungeborenen Kind täglich aus dem dicken Märchenbuch vor. Das Mädchen ist bei diesem Ritual immer dabei. Als nun Livia, eine junge Frau aus der Umgebung Nelly ihre Hilfe anbietet, reagiert das Mädchen mit Eifersucht, Wut und Trotz.
Im Laufe der Geschichte entwirrt sich die Gefühlswelt des Mädchens, es entwächst dem Kokon mit Erfahrungen und Einsichten in das Leben, welche sich gleichermaßen an Erwachsene und Jugendliche richten.
Zur Autorin
Selma Mahlknecht, geboren 1979 in Meran, lebt in der Schweiz. Studium Drehbuch und Dramaturgie an der Universität für Musik und darstellende Kunst in Wien. Bei Edition Raetia u. a. „Luba und andere Kleinigkeiten“ (2016) „Auf der Lebkuchenstraße“ (2013) „Helena. Roman“ (2010, ausgezeichnet mit dem Sir-Walter-Scott-Preis), „Es ist nichts geschehen. Roman“ (2009, übersetzt ins Schwedische), „Im Kokon. Erzählung“ (2007).
Für Holger Stern und die wie ihn
© Edition Raetia, Bozen
Die Illustration der Titelseite sowie die Raupe zu jedem Kapitelanfang stammen von Michaela Götsch.
Umschlag: Dall’O & Freunde
ISBN print: 978-88-7283-282-0
ISBN ebook: 978-88-7283-583-8
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
Als ich die Stimme zum ersten Mal hörte, hatte ich mir gerade im Gedörn den Oberarm geritzt. Ich war ins niedere Gesträuch, das ein Fichtenwäldchen umgab, gekrochen, um Pilze zu finden oder einen Fuchsbau oder wenigstens eine Maus, und nun rannen mir dünne Blutfäden den Ellbogen hinunter. Ich rieb die Wunde mit speichelverklebten Fingern und spähte schon wieder, wie ich sonst in das Wäldchen hineinkäme, als ich sie hörte. Sehr entfernt, aber doch nicht dumpf, sondern fast singend, drang sie durch das Dickicht, und ich hätte sie nicht bemerkt, hätte ich nicht diesen einen Moment innegehalten. Eine einsame Stimme im Wald, geheimnisvoll wie eine leuchtende Blume im Unterholz. Einen Augenblick lang dachte ich an Rapunzel und Jorinde und Joringel, die Märchen, die ich liebte, weil sie vom Alleinsein erzählten, aber dann fiel mir ein, dass eine Stimme niemals einsam war, eine Stimme zumal, die redete, redete!, eine Tätigkeit, die Zuhörer erfordert, und diese Stimme redete, das war unverkennbar. Eindringlich und fließend schwamm sie bis zu mir, ein erzählender Klang ohne Worte. Ich blies die kleinen Spinnen, die über mein Hemd liefen, fort und strich mein Haar aus dem Gesicht. Obwohl es mich kaum noch reizte, folgte ich der Stimme. Menschen, die sich unterhalten. So etwas hatte mich nie interessiert. Wenn meine Mutter mich zum Einkaufen mitgenommen hatte und plötzlich mit einer Freundin dastand und nicht mehr zu reden aufhörte, riss ich wütend an ihrem Arm, plärrte zornig in das Gespräch, stampfte mit dem Fuß. Nie war mir der Gedanke gekommen zuzuhören. Warum ich also hinging – ich weiß es nicht.
Als ich mich so weit genähert hatte, dass man bereits einzelne Sätze verstehen konnte, erkannte ich, dass ich im verwilderten Garten der Villa Neuwirth stand. Dieses Haus war seit Jahren unbewohnt, und ich konnte mich nicht daran erinnern, jemals Menschen dort gesehen zu haben. Nicht einmal Kinder waren hierher zum Spielen gekommen, weil dem Ort jeder Charme fehlte, nichts Überwuchertes, Verwittertes oder Unheimliches hing ihm an, es war einfach nur ein vergessenes Haus mit grauen Mauern, abgeschotteten Türen und Fenstern und viel, viel Unkraut drumherum. Schon der Name war unromantisch und banal, Neuwirth hießen viele in unserer Stadt, und keine der Wahrheiten über dieses Haus faszinierte mich.
Ich besorgte mir nämlich von allem zwei Wahrheiten, von denen eine meist die gängige, die andere eher abwegig war, und weil ich mit beiden nie recht zufrieden sein konnte, legte ich mir noch eine dritte für mich selbst zurecht. Natürlich behielt ich es mir vor, keine dieser Wahrheiten zu glauben und noch eine vierte, höhere zu vermuten, die jedoch niemals von irgendwem entschlüsselt werden würde. Im Falle der Villa Neuwirth aber war jede meiner Wahrheiten enttäuschend, zuallererst natürlich die gängige, die ja so gut wie immer enttäuschend war, und der zufolge die Villa früher ein Jagdhaus gewesen war, karg eingerichtet und feucht, ohne Elektrizität und Wasser und daher nur während der Saison zu gebrauchen und irgendwann nicht einmal mehr das. Die zweite Wahrheit, die ich von Karla Neuwirth hatte, welche aufgrund ihrer Namensgleichheit besondere Glaubwürdigkeit auszustrahlen vermeinte, berichtete von einer tragischen Liebesgeschichte mit heimlicher Heirat, bitterer Armut und Doppelselbstmord. Diese Version mochte für die anderen in meiner Klasse gänsehautträchtig sein, mich ließ sie kalt, vor allem, weil ich nicht einsah, warum man ein Haus so lange leer stehen lassen sollte, nur, weil sich dort welche umgebracht hatten. Was für eine Verschwendung.
Mir selbst allerdings war auch nichts Besseres eingefallen. Ich hatte mich zwar eine Zeitlang darauf verlegt, dass in dem Haus wahrscheinlich chemische Waffen aus dem Ersten Weltkrieg gelagert wurden, aber besonders glaubwürdig war das auch nicht. Am Ende hatte es mich nicht mehr interessiert, und als ich nun davor stand und die Stimme aus dem Haus dringen hörte, empfand ich nur einen ungeduldigen Ärger.
Es mag eigenartig scheinen, dass mich die Tatsache, dass die Villa Neuwirth nicht mehr leer stand, verstimmte. Es hätte mir egal sein können, aber ich empfand ganz deutlich, dass meine Wirklichkeit einen Teil ihrer Gültigkeit eingebüßt hatte. Ich mochte keine Veränderungen, liebte vielmehr die Gleichförmigkeit, das Vorhersehbare, Feststehende, und in der Geradlinigkeit meines Daseins ertrug ich nur sehr sanfte und schonungsvolle Wendungen. Jetzt aber starrte ich auf die grauen Wände der Villa Neuwirth, und für ein Weiterführen meines bisherigen Lebens war es zu spät. Ich erkannte, dass die Stimme jene einer Frau war, einer noch jungen Frau, einer Frau, die etwas erzählte, nein, etwas las, die Stimme einer jungen Frau, die jemandem etwas vorlas, jetzt hatte ich es begriffen. Ich konnte mich nicht rühren, aus Angst, durch eine unbedachte Bewegung die leisen Worte zu übertönen, und ich wollte doch die Geschichte hören, von der ich nichts verstand. So erstarrte ich für Minuten und wagte kaum zu atmen. Dann endlich sagte die Stimme: „Das war doch eine schöne Geschichte, nicht wahr? Jetzt schlaf schön. Gute Nacht, mein Schatz!“ Und es war still.
Ich blieb noch eine Weile im Garten, strich fast lautlos um das Haus, aber ich konnte nichts herausfinden, außer, dass die Fensterläden nicht mehr verrammelt, sondern gegen die Hitze nur noch leicht angelehnt waren, und dass das kleine Gartentor frei von Efeu und wilden Wicken sich wieder schließen ließ.
Auf dem Heimweg sang es in mir „Gute Nacht, mein Schatz! Gute Nacht, mein Schatz!“, und erst, als ich wieder in der Stadt war und die Turmuhr schlug, wurde mir klar, dass es gar nicht Nacht war, sondern acht Uhr abends, keine Zeit zum Schlafen, schon gar nicht im Sommer, wenn es noch hell und heiß war und die Kühle erst langsam herankroch.
Das Abendessen stand schon auf dem Tisch, Vater las die Zeitung, Mutter erwischte mich beim Hemdkragen und klopfte mir tadelnd den Rücken ab, „alles voll Spinnweben und Tannennadeln, Kind, wo treibst du dich rum“, und Yannick, der doch eigentlich zu alt dafür war, spielte mit dem Kartoffelbrei. „Wo ist Heide?“, lenkte ich ab, obwohl es mich nicht interessierte, und während Mutter etwas von Sophias Geburtstagsfeier murmelte, nahm ich mir Würstchen und griff nach dem Senf.
Wir waren zu dritt, Heide, Yannick und ich, und ich war genau in der Mitte. Man hätte das für ein Zeichen nehmen können, aber bei dreien ist alles ein Zeichen, und das Einzige, was es bewirkte, war, dass wir aufeinander wütend waren. Heide war wütend, weil sie die Älteste war, mit zwei kleinen Bremsklötzen belastet, wie sie es nannte. Yannick war wütend, weil er der Jüngste war, von zwei älteren Schwestern bevormundet als einziger Junge. Ich war wütend, weil ich von zwei Seiten bedrängt wurde und für die eine noch zu jung und für die andere schon zu alt war. Bei dreien gibt es keinen Ausweg, und unsere Wut aufeinander war umso hilfloser und erbitterter, je mehr wir das erkannten.
„Iss doch auch ein bisschen Salat“, sagte Mutter. Vater legte die Zeitung weg und nahm sich noch, bis die Schüssel leer war. „Nicht du“, sagte Mutter. Vater zwinkerte mir zu. Yannick hatte sich ein Kartoffelbreigebirge gebaut, durch das er Soßenbäche lenkte. „Aufessen“, sagte Mutter. Yannick flog mit dem Löffel Kreise über dem Teller und machte dabei „Niiiiiauuu. Mrrrmmmmm.“ „Essen“, sagte Mutter. Ich tauchte mein Würstchen tief in den Senf und dachte „niiiiauuu“, als ich es zum Mund führte. Ich aß auf, nahm meinen Teller, räumte ihn in die Spülmaschine und ging, ehe Mutters Stimme gereizter wurde und Yannick, der doch eigentlich zu alt dafür war, zu weinen anfing.
Am nächsten Tag belegte ich drei Semmeln fingerdick mit Wurst und Käse, warf sie zusammen mit zwei Birnen zu meinem Mickey-Maus-Feldstecher in den Rucksack und fuhr ohne Umwege zur Neuwirth-Villa. Ich hatte eine kleine Anhöhe ausgemacht, von der aus ich das Haus beobachten konnte. Ich legte mich bäuchlings auf den Boden, stützte die Ellenbogen auf und wartete. Als ich bereits zwei Brote und eine Birne gegessen hatte und mein Wasserfläschchen leer war, ging die Tür auf. Im selben Augenblick rutschte ich einen Meter nach hinten, tiefer in das Gestrüpp hinein, und lauschte mit klopfendem Herzen. Ich wagte es nicht hinzusehen, das Blut raste in meinem Schädel, ich fühlte mich ertappt und bedroht. Die Frau machte ein paar Schritte in den Garten hinaus, summte vor sich hin. Irgendwann kehrte sie wieder um, die Tür klappte ins Schloss. Ich atmete auf, robbte nach vorn, griff mir den Feldstecher. Es war nichts mehr zu sehen. Ich nahm mein letztes Brot und beschloss, dass es besser so war. Wenn ich sie gesehen hätte, wäre ich enttäuscht gewesen, ganz bestimmt, und mit jedem Bissen überzeugte ich mich mehr davon. Dann schaute ich auf die Uhr. Viertel vor sieben. Ein halber Nachmittag für nichts verplempert. Ich setzte mich auf. Mein Hemd war völlig verdreckt, und ich hörte schon Mutter schimpfen. Also blieb ich noch ein Weilchen sitzen, popelte ein bisschen in der Nase und kratzte mir den Schorf von den verschiedenen Wunden, die ich an Armen und Beinen so hatte. Und dann begann die Frau wieder vorzulesen. Ich hatte es nicht erwartet, und jetzt war ich zu weit weg, um wirklich gut zuhören zu können. Nur verwehte Wortfetzen drangen zu meinem Beobachtungsposten. Ich rutschte den kleinen Abhang hinunter, näher zum Haus hin, bis ich verstehen konnte, was sie las. Ich hatte den Anfang verpasst, und zunächst fand ich mich nicht in die Geschichte hinein. Dann aber wurde sie langsam lebendig, ein Prinz trat aus dem Gewirr der Worte heraus mit seidener Hose und schimmernder Weste, er trug einen Turban über seinem kohlschwarzen Schopf und ritt auf einer gewaltigen Eidechse, die smaragdfarben und schillernd war wie jene, die ich manchmal einfing und in Gläser sperrte. Mit ihr durchmaß er weite Länder, immer auf der Suche nach ihr – ich stellte mir vor, dass es natürlich um eine Prinzessin ging. Aber „sie“ war keine Prinzessin, „sie“ war eine kleine Truhe, in welcher der Vater des Prinzen den Stein der Weisen versteckt hatte, und der Prinz, der nur König werden konnte, wenn er wahrhafte Weisheit erlangt hatte, musste unzählige Abenteuer bestehen, um sie zu erreichen. Ich war enttäuscht und noch enttäuschter, als sich am Ende des beschwerlichen Weges herausstellte, dass der Stein der Weisen gar kein Stein war, sondern ein kleiner Same, wie sie zu Hunderten in den Speichern des Königs lagerten. Der Prinz aber, der eine so weite Reise nur für einen Samen gemacht hatte, war nicht verbittert. Er kehrte zu seiner Eidechse zurück, streichelte ihre Haut und sprach: „Lass uns nach Hause zurückkehren.“ Seine Gefährten, die er unterwegs kennengelernt hatte und die mit ihm mitgekommen waren, fragten ihn, warum er die Truhe nicht mitnahm. „Ich könnte sie freilich mitnehmen“, antwortete der Prinz. „Es würde aber nichts nützen. Nicht die Truhe hat mir zu Weisheit verholfen, sondern die Reise dorthin.“ Und so kehrte er zurück und heiratete ein Bauernmädchen, das ihm auf dem Weg begegnet war, und er regierte viele Jahre weise und umsichtig.
„Das war doch eine schöne Geschichte, nicht wahr? Jetzt schlaf schön. Gute Nacht, mein Schatz!“
Ich sprang zornig auf. Das sollte es gewesen sein? Ein lächerliches Märchen mit einem noch lächerlicheren Schluss, erzählt wahrscheinlich für ein Kleinkind, das noch nicht sprechen konnte? Ich schnaubte und spuckte verächtlich aus. Ein Teil meiner Abscheu betraf dabei mich selbst. Ich hatte viel zu viel Zeit für diesen Blödsinn vergeudet. Das sollte mir eine Lehre sein. Nie wieder würde ich hierher kommen. Ich war eindeutig zu alt für solchen Kram.
Aus heutiger Sicht gibt es durchaus Erklärungen dafür, warum ich in den folgenden Tagen und Wochen wie besessen zu dem Haus hinlief, Abend für Abend, teilweise noch atemlos dort anlangte und mich ins Gras warf, mich irgendwann sogar bis unter das Fensterbrett hinwagte und dann dasaß, andächtig darauf wartend, dass pünktlich um sieben die Geschichte vorgelesen würde. Alles andere ließ ich sausen, und wenn es der sichere Sieg in einem Spiel war. Damals begriff ich den Grund nicht, wollte auch nicht darüber nachdenken. Es blieb einfach dabei: Was immer ich auch sonst gerade tat – kurz vor sieben brach ich ab, packte meine Sachen und fuhr los. Dabei erzählte ich keinem, wo es hinging. Es war mein Geheimnis, und ich trug es voll Stolz. Ich saß unter dem Fensterbrett, lauschte der Stimme, folgte ihr in fremde Länder, in Wolkenburgen oder unter das Meer, und ich zitterte mit den Helden und war wütend mit ihnen, und manchmal rannen mir nur ganz leise Tränen aus den Augen, wenn die Geschichte traurig wurde und fast aussichtslos. Und am Ende, wenn die Schlussformel kam und „Gute Nacht, mein Schatz!“, erhob ich mich, schlug mir den Sand vom Hosenboden, zeigte mich verärgert und schwor, nie wieder zu kommen. Ich war eindeutig zu alt für solchen Kram.
Auf diese Weise waren bald drei Wochen vergangen, ohne dass ich gewusst hätte, warum es mich immer noch und immer mehr zu dem Haus und seiner unsichtbaren Vorleserin hinzog. Ich war ein unsentimentales Kind, prügelte mich mit Schulkameraden und konnte stundenlang sinnlos Steine in den kleinen Waldsee werfen. Ich malte mir keine zauberhaften Geschichten aus, wenn es dunkel wurde. Ich träumte nicht von Heldentaten oder dem Leben in anderen Zeiten. Ich las niemals. Jetzt aber war ich wie verhext, und ich könnte sagen, es lag an der Stimme oder am Geheimnis, das sie umgab, aber alles das erklärt nichts. Es blieb eine Ungereimtheit, unmerklich und schleichend zwar nur, aber eine Ungereimtheit, die allmählich und für immer mein Leben verbog.
Und eines Tages dann kam ich eine Stunde zu früh. Natürlich wusste ich, dass es noch nicht Zeit war, es war kein Versehen und kein Missverständnis. Es war noch nicht einmal sechs, aber ich hockte schon unter dem Fensterbrett und schaute in den blauen Himmel über mir. Da hörte ich die Stimme. „Wir haben Besuch, Kim.“ Aber sie kam nicht vom Fenster. Sie war direkt neben mir. Ohne zu erschrecken, drehte ich den Kopf und sah die Frau an. Sie trug ein grünes Schürzenkleid mit weißen Tupfen, ihr helles Haar war lose zusammengebunden und flammte unzähmbar um ihr gebräuntes Gesicht. Sie hatte eine Hand in die Seite gestützt und war ganz allein. Ich blieb einfach sitzen und schaute wortlos zu ihr hin, ohne ihr direkt in die Augen zu sehen. „Komm rein. Kriegst was zu trinken.“ Mechanisch stand ich auf, ging hinter ihr ins Haus. Auch dort war niemand zu sehen. „Setz dich.“ Ich rutschte in die Bank hinter den Küchentisch. Als die Frau ein Glas für mich darauf stellte, kippte er leicht auf die andere Seite. Sie setzte sich mir gegenüber und wartete, bis ich getrunken hatte. Vielleicht hätte ich etwas sagen sollen, aber ich schwieg und drehte mein Glas. Da reichte sie mir über den Tisch hinweg die Hand und sagte „Ich bin Nelly.“ Ich nickte nur wortlos. Sie zog die Hand wieder zurück und legte sie auf ihren Bauch. „Und das ist Kim.“ Ich starrte auf ihre Hand, die über den getupften Schürzenstoff strich. Ich schluckte ein paar Mal und konnte mich zu keiner Erwiderung durchringen. Nelly füllte erneut Wasser in mein Glas. Obwohl ich sie nicht ansah, fühlte ich, dass sie die ganze Zeit mild lächelte. Ich saß nur stumpf da und ließ die Beine baumeln. „Das ist Kim.“ Dabei war da gar nichts zu sehen unter dem Schürzenstoff. Kein hochgewölbter Bauch, kein ungeschicktes Kugelunding wie sonst bei anderen Frauen. Nur eine weiche Rundung, unauffällig und sanft. Endlich stand Nelly auf. „Es ist Zeit“, sagte sie. Ich rührte mich nicht. „Ich muss Kim zu Bett bringen.“ Erst jetzt verstand ich. Ich kletterte von der Bank. „Du kannst noch bleiben, wenn du willst“, sagte Nelly. „Setz dich einfach zu mir ins Zimmer.“ Ich zögerte. Dann folgte ich Nelly ins Schlafzimmer, wo sie ihr Schürzenkleid auszog, unter dem sie nur ein leichtes Untergewand trug. Sie legte sich ins Bett und nahm ein Buch vom Nachttisch, das dick war und schwer aussah. Ich setzte mich neben die Tür auf den Boden. Dann begann sie zu lesen, und ich schloss die Augen, um sie nicht anzusehen. Ihre Stimme trug mich fort nach China zum Vogelfänger des Mandarins und dessen blinder Tochter. Ich ließ mich von der Vielfalt der wunderbaren Vögel berauschen, durchschritt die prachtvollen Prunksäle des Palastes und lag zitternd zu Füßen des gestrengen Herrschers. Mir stockte der Atem, als der kupferne Kranich zu sprechen begann und das Mädchen ganz allein auf den Nebelberg stieg. Nelly las und las, und ich vergaß alles um mich herum. Dann sagte sie plötzlich „Gute Nacht, mein Schatz!“ Ich schreckte hoch, machte die Augen auf. Nelly hatte das Buch beiseite gelegt und hielt die Lider gesenkt, oder schlief sie schon?, beide Hände wie schützend über den Bauch gelegt, sie beachtete mich nicht mehr. Ich stand auf, tastete nach der Tür, rannte über den Flur aus dem Haus und fort und rannte und rannte, bis mir die Beine wegbrachen und ich keuchend ins Gras fiel und dort liegen blieb wie gelähmt.
Nie wieder, nie wieder, schwor ich mir, würde ich hingehen.
Und am nächsten Tag stand ich um sechs an der Tür.
Nelly fragte mich nie etwas. Sie nahm mich hin, begann sogar, mich mit Tee und Beeren zu empfangen, karg alles, fast ärmlich, aber ich legte beide Hände um die Tasse und trank, als ob ich nichts Besseres gewohnt sei. Dabei sah sie mich gelassen an, ohne Ungeduld oder Missmut, und als ich Fragen zu stellen begann, antwortete sie mit freundlicher Stimme und so, als ob sie ein ständiges Achselzucken begleite.
„Wohnst du hier ganz allein?“
„Ich hab ja Kim.“
„Aber da ist ja nur der Wald.“
„Nur?“
„Hast du denn keine Angst?“
„Was sollte ich fürchten?“
„Räuber. Böse Menschen.“
„Es gibt keine bösen Menschen.“
„Es gibt aber Menschen, die böse Dinge tun.“
„Sie tun keine bösen Dinge. Sie tun, was sie tun müssen.“
„Müssen?“
„Alles geschieht nur aus Notwendigkeit.“
„Alles?“
„Alles.“
„Sie tun böse Dinge, weil es notwendig ist?“
„Alle tun das, was sie tun, weil es notwendig ist. Sie wissen es nur nicht.“
„Notwendig wofür?“
„Für das Große.“
„Was ist das Große?“
„Das Große ist die Bedeutung von allem. Man kann das nicht so leicht verstehen. Man muss einfach darauf vertrauen. Irgendwann löst sich alles auf.“
„Was löst sich auf?“
„Das Rätsel.“
„Welches …“
„Warum wir hier sind. Warum wir fortgehen. Was mit uns geschieht. Alles hat eine Bedeutung, die wir nicht erfassen können. Vertrauen, nur das ist uns gegeben.“
Ich konnte nicht ganz verstehen, wovon sie sprach. Aber ihre Worte waren so fest und überzeugt gesprochen, zugleich so abgeklärt und ohne sich zu ereifern, dass ich zumindest begriff, dass Nelly selbst genau wusste, was sie meinte. Sie hatte ihre eine Weltwahrheit gefunden, sie ließ keine Varianten mehr zu, sie hielt ein Band, mit dem sie das Leben umfassen konnte, und sie brauchte niemanden, der ihr bestätigte, dass sie im Recht war, brauchte keine Brüder und Schwestern im Glauben und kein heiliges Buch. Ihre Gewissheit allein war genug, auch wenn niemand da war, sie mit ihr zu teilen.
Als ich das erkannte, überschauerte es mich wie von einer heißen Woge. Ich wollte auch so sein können, so unantastbar, so beständig verankert, wollte auch aufhören, Fragen zu stellen und Wahrheiten zu suchen, wollte auch alles auf mich zukommen lassen, ohne etwas zu fürchten, im Grunde war doch genau das meine große Sehnsucht, dieses Verlangen nach Sicherheit, nach Letztgültigkeit, der Wunsch, unverrückbar fest zu stehen in der Welt, die ringsum dröhnt und scheppert und sich stets neu mit sich selbst überwirft. Ich sah Nelly an, und zum ersten Mal mischte sich in meine Scheu tiefe Bewunderung. Einen Augenblick lang dachte ich, ich müsste ihr zu Füßen fallen und so liegen bleiben, die Stirn auf den Boden gepresst, ein Wurm unter ihrem Blick, und ich empfand deutlich, dass ich glücklich sein würde und auf geheimnisvolle Weise erlöst.
Solche Anwandlungen überkamen mich aber ausschließlich in Nellys Gegenwart. Im Umgang mit meiner Familie, weitläufigen Bekannten, Hundewelpen und Fröschen zeigte sich keine Änderung. Das ging so weit, dass ich in stillen Momenten am Teich gar nicht verstehen konnte, warum Nelly – am Teich hieß sie immer „diese Nelly“ – mich überhaupt interessierte. Was war schon so einzigartig an ihr? Ihre vorsehungsgläubige Schicksalsergebenheit? Auch nur ein religiöser Wahn. Wir hatten ein Kloster in der Stadt, Barmherzige Schwestern mit Exerzitien, Schweigegelübde und allem Drum und Dran. Hatten mich immer kalt gelassen. Was dann? War sie besonders klug? Sie lebte in einem Haus ohne Wasser, ohne Strom, kochte nie, ernährte sich von Beeren und den Früchten ihres verwilderten Gartens. Das konnte man doch kaum klug nennen. War sie reich? Sie ließ nicht einmal die eingefallenen Fenster reparieren. Geschickt? Ich hatte ihr drei Mal vergeblich gezeigt, wie man am Fahrrad eine ausgesprungene Kette wieder einlegt. Schön? Was sollte an diesem etwas fahlen Gesicht, an dieser seltsam bäuerlichen Gestalt schön sein? Sie hatte leichte O-Beine, längst war es mir aufgefallen, und ihre Zehen waren zu kurz und gedrungen. Ihr Kopf war ein wenig zu groß, und jetzt, da ihr Bauch zu wachsen begann, bemerkte man auch, dass ihre Hüften zu schmal waren. Nein, schön war Nelly nicht.
Ihre Augen etwa? Wenn sie einen nicht eben ansah, dann lagen sie müde in den Höhlen, klein und blinzelnd und wie kurzsichtig. Nur, wenn sie plötzlich aufblickte, mir geradewegs ins Gesicht, dann kam Glanz in sie, ein Schimmer von zuversichtlicher Freundlichkeit, ja, Freundschaftlichkeit, und erst sehr spät erkannte ich die leise Trauer dahinter, den lautlosen Schmerz, der mich umso tiefer berührte.
Sie ist eine tragische Figur, dachte ich mitleidslos. Ganz allein dort im Wald, und keiner besucht sie. Außer mir. Und das ist ein Irrtum. Wird sich bald aufhören. Heute schon, spätestens morgen. Sie mit ihrem Kim. Dabei weiß sie noch nicht einmal, ob’s ein Junge wird. „Das ist Kim“, hat sie einfach gesagt. „Egal, wofür Kim sich entscheidet.“ Als ob ein Baby im Bauch selbst entscheidet. Als ob ich entschieden hätte. Oder Heide. Oder Yannick. Alles nur eine Frage von Glück oder Pech. Und dann liest sie immer, liest und liest, als ob ein Baby im Bauch was verstehen könnte. Meine Mutter hat nie gelesen. Nicht einmal, als wir größer waren und hätten verstehen können. Und ich spürte, wie mich Neid durchflutete, kalter, das Herz zerdrückender Neid. Ich hasste Kim und die Zärtlichkeit, mit der Nelly über ihren Bauch und Kim darin strich. Kim war nur eine Idee, eine fixe Vorstellung, im Grunde ein Garnichts. Und doch stand dieses Garnichts schon übergroß und patzig zwischen mir und Nelly, die ich dafür verachtete, die ich im Innersten verspottete und erniedrigte, die ich bewunderte und verehrte und liebte, liebte wie noch nie jemanden.
Zunächst war ich entsetzt gewesen. Lieben, ich? Undenkbar. Ich war aufgebracht, mein eigener Gedanke war mir zu nahe getreten. Ich stand über allem Gefühl, legte mir ein Leben ohne Zwänge zurecht, und längst hatte ich Liebe als den größten Zwang überhaupt durchschaut. Pflichtgefühl, Zuverlässigkeit, Treue, alles leitete sich von ihr her und trieb die Menschen in eine Teufelsspirale der Verantwortungen, aus der sie nicht mehr entrinnen konnten. So etwas kam für mich gar nicht in Frage.
Nun aber plötzlich diese kleinen Sehnsüchte. Zu ihr hingehen. Um das Haus streifen. Fand ich etwas, das von ihr stammen könnte, bewahrte ich es wie ein Kleinod, erforschte es, zog Schlüsse. Eine Tonscherbe behielt ich tagelang neben meinem Kopfkissen, im Glauben, sie habe Nelly gehört. Ich malte mir aus, welchem Gefäß sie entsprungen war. Was Nelly darin aufbewahrt hatte. Ich entschied mich für rote Ranunkeln. Nelly standen rote Ranunkeln. Wenn es nach mir gegangen wäre, ich hätte sie auf rote Ranunkeln gebettet, ihr einen Altar davon errichtet. Als ich herausfand, dass die Tonscherbe schon immer hinter dem Haus gelegen hatte, von Nelly zwar bemerkt, aber unbeachtet, warf ich sie weg. Vier Tage später hielten eine Habichtfeder, die Nelly gefunden und mir geschenkt hatte, und zwei Kletten, die ich ihr von der Schürze gezupft hatte, in meiner kleinen Devotionaliensammlung Einzug. Eine Zeitlang roch ich jeden Abend daran und dachte mir Düfte dazu aus. Da half kein Leugnen mehr: Das war die Liebe.
Von nun an hatte ich eine Zukunft. Bisher hatte ich die Tage kommen lassen, sie nur beiläufig gezählt und ihr Verstreichen geduldig zugelassen. Die Sommerferien oder wie oft noch schlafen bis Weihnachten, das waren bisher meine Ziele gewesen, danach hatte ich meine Zeit bemessen. Dazwischen die vielen grünen Tage ohne Namen, die mir nur ein blassbuntes Gefühl von Wärme hinterlassen hatten. Jetzt aber war alles anders, und ich spürte eine nie gekannte Unruhe. Ich hatte begriffen, dass auch vor mir eine Bestimmung lag, die größer war als mein Geraschel im Unterholz, bedeutender als das Absitzen der Stunden in der Schule. Ich war meinem Schicksal begegnet: Nelly. Und ich wusste genau, was zu tun war.
Ich traf mich mit Elsie Kubrick. Sie trug die Haare kurz und lief selbst im Regen barfuß, und dazu umschlabberten sie weite Sommerkleidchen, in die sie beim Klettern Löcher riss. Sie war mit mir in der Klasse, aber doch nicht mit mir befreundet. Ich vermied es überhaupt, mich mit irgendwem anzufreunden, sehr zum Bedauern meines Vaters, der es gern gesehen hätte, wenn ich öfter „bei der Kubrick“ gewesen wäre. Er sagte es nicht offen, streute aber gelegentlich ein, dass man doch nie wisse, mit wem die Leute verwandt seien. Und dann sortierte er seine Filmesammlung. Erst, als sich herausstellte, dass Elsie ihren Namen der fatalen Rechtschreibschwäche ihres Ur-Ur-Ur-Großvaters zu verdanken hatte, der Valentin Kuhbrück geheißen hatte, verflog sein Interesse. Offenbar machte Vater sich nichts aus Kühen.
Elsie also saß mit mir in einem Kirschbaum im Garten von Karla Neuwirth, die gerade mit ihrer Familie in Eberndorf Schweine streichelte, und weil ich längere Arme als sie hatte, reichte ich ihr die schwärzesten Früchte von den Zweigen über mir. Elsie aß immerfort und erzählte, was sie gehört hatte. Elsie hörte immer eine ganze Menge, und über Nelly wusste sie schlichtweg alles. Zuallererst natürlich erklärte sie mit gesenkter Stimme, dass mit Nelly nicht alles richtig sei. Ein bisschen eine Irre, so formulierte sie es, ein Stadtmensch eben. Dabei wohnten wir selbst in einer Stadt, aber das konnte man nicht vergleichen, weil es hier noch kleine Gärten gab und Kirchtürme, niedrige Häuser und gleich daneben das Land mit den Feldern und Bauernhöfen und Fichtenwäldchen. Für einen echten Stadtmenschen war unsere Stadt wie ein einziger Vorort, der schon vorbei war, wo andere Städte erst anfingen. Nelly war so ein Stadtmensch, eine, die zwischen Betonbauten aufgewachsen war mit einer verschrobenen Vorstellung von der Natur, eine Schwärmerin, wie niemand von uns es je hätte sein können. Sie hatte eine Weile studiert, Kunst wahrscheinlich, Elsie wollte es nicht beschwören, möglicherweise auch Ethnologie oder Charismatik, aber dann hatte sie abgebrochen, weil ihr alles zu eng war und sie nicht mehr zurechtkam, eine Aussteigerin eben, und da hatte sie von diesem Haus gehört oder es mal zufällig entdeckt oder jedenfalls war sie dann mit den Neuwirth übereingekommen, dass sie hier wohnen dürfe, und ihre Eltern schickten ihr immer die Miete. Ich nickte vor mich hin. So was hatte ich mir auch schon gedacht, und ich steckte noch ein paar Kirschen ein und sprang vom Baum. Ich verknackste mir einen Fuß dabei, und etwas humpelnd suchte ich nach Mary Weiss.
Mary war zwei Jahre älter als ich und ein etwas fettleibiger Junge, der eigentlich Martin hieß. Er trieb sich viel auf den Plätzen herum und aß im Sommer Unmengen an Eiscreme. Wir mochten Mary, weil er sich nicht aufspielte, sondern sanft war und ein bisschen langsam. Trotzdem entging ihm nie was, und seine trägen Augen begannen zu blitzen, wenn er seine Neuigkeiten verbreitete. Er hatte wohl eine blühende Phantasie, und jedenfalls wusste auch er immer alles über alle. Seine Version von Nelly begann ähnlich wie die von Elsie Kubrick. „Die ist eine Komische.“ Und natürlich beflügelte ihn das. Denn eigentlich war Nelly ein ganz normales, nettes Mädchen gewesen. Hatte brav gelernt. Krankenschwester wollte sie werden. Ihre Eltern, Stadtmenschen, waren arm. Nelly lernte und träumte von den Ebola-Kindern in Afrika. Mit siebzehn entschied sie sich, Nonne zu werden. Und dann war sie ein paar Jahre im Kloster. Vorbereitung auf die Mission. Aber die Schwestern behandelten sie schlecht. Weil sie eine Romantikerin war, untauglich für die harte Realität (Mary hob die Augenbrauen, als er davon erzählte – die „harte Realität“ spielte in seinen Versionen immer eine besonders wichtige Rolle). Sie musste Böden schrubben und Unkraut jäten, dabei wollte sie doch kranken Kindern die Windeln wechseln und den sterbenden die Hand halten. Sie zerbrach und kehrte nach Hause zurück. War nicht mehr dieselbe. Die Eltern konnten nichts für sie tun. Aber da gab es noch einen Onkel oder einen Paten oder einen entfernten Verwandten jedenfalls, dem dieses Haus gehörte. Und der brachte Nelly dorthin. Damit sie sich wieder finden konnte. Aber es war schon zu spät. Und so lebte sie jetzt da, in dieser Bruchbude, und war selbst eine Bruchbude, eine seelische. „Ein nervliches Wrack“, sagte Mary. Dann fragte er mich, ob ich mal von der Eiscreme schlecken wolle. Ich war noch von den Kirschen satt und dankte. Warum mich die Geschichte überhaupt interessiere, wollte er noch wissen. Ich zuckte mit den Schultern. „Nur so. Ist sonst nichts los dieser Tage.“
Ich spürte, dass ich mir mit meiner eigenen Version Zeit lassen musste. In diesem Fall reichte das Ungefähre, das über den Daumen Gepeilte nicht. Ich wollte es genau wissen. Musste es genau wissen. Aber das würde sich finden. Immerhin beruhigte es mich, dass keiner so nah dran war wie ich. Dennoch gab es für mich vordringlichere Fragen.
Beim Abendessen, es gab Fischstäbchen, und Mutter versuchte vergeblich, mir ein paar Karotten aufzuschwatzen, fragte ich unvermittelt: „Kann eigentlich eine Frau eine Frau heiraten?“ Alle starrten mich an. Vater war etwas blass geworden. „Warum fragst du das? Wegen Tante Gertrud?“
Tante Gertrud war Vaters jüngere Schwester. Sie waren in ihrer Kindheit immer zusammengesteckt. Beste Kumpels. Und sie hatte auch gar nicht „Tante Gertrud“ geheißen, sondern einfach nur „Gert“. Auch für uns, Tante Gert, und wir hatten Tante Gert immer gemocht, weil sie knorke war, das Wort fiel bei uns nur in ihrem Zusammenhang, sie war knorke, und für Vater war sie immer der allerwichtigste Mensch gewesen, wichtiger als Mutter, sogar wichtiger als wir.
Seit einiger Zeit aber war es still um sie geworden, und wenn von ihr die Rede ging, so hieß sie neuerdings „Tante Gertrud“, und wir konnten uns nicht recht daran gewöhnen. Wir wussten damals nicht, was los war, ich hätte an jenem Abend draufkommen können, hellhörig werden können, aber ich überging es, mit Tante Gert hatte das alles nichts zu tun.
„Ich frag nur so. Im Allgemeinen.“
„Natürlich geht das nicht“, sagte Vater schnell. „Warum sollte das auch gehen. Frauen heiraten keine Frauen.“
„Aber wenn sie sich lieben?“
„Frauen lieben Frauen nicht. Frauen haben beste Freundinnen. Aber das ist nicht Liebe. Frauen lieben nur Männer, und basta.“ Vater war wütend, und er suchte nach Formulierungen. Mama kam ihm zu Hilfe.
„Die Leute heiraten einander nur, um Kinder zu bekommen. Damit sie dann eine Familie sind.“
„Aber Frauen können ja Kinder bekommen.“
„Aber dazu brauchen sie immer einen Mann. Ohne Mann geht das nicht.“
„Aber wenn jetzt eine schon ein Kind hat?“
„Dann hat sie auch schon einen Mann gehabt. Ich meine, lieb gehabt. Und wenn eine Frau einmal einen Mann lieb gehabt hat, dann hat sie keine Frau mehr. Lieb. Verstehst du?“
Das saß. Ich schwieg und war – keiner merkte es – erschüttert.
Natürlich. Daran hatte ich gar nicht gedacht. Da musste noch ein Mann sein. Ich spießte ein Fischstäbchen auf und stopfte es mir ganz in den Mund, damit die Tränen, die mir den Hals zuschnürten, unten blieben. Damit war es wieder still am Tisch, und Vater war beruhigt.
Erst als alle ihre Teller leer gegessen hatten und Mutter noch Kompott brachte, meldete sich plötzlich Heide zu Wort.
„Es kann ja eine ihre Meinung ändern. Ich meine, man liebt doch immer nur Menschen. Das kann dann doch auch mal eine Frau sein. Und vielleicht dürfen die auch irgendwann mal heiraten. Die Zeiten ändern sich.“
Normalerweise hasste ich Heide. Aber jetzt hätte ich sie küssen können. Ob sie sich das selbst ausgedacht hatte oder in der Schule gelernt oder mit den Freundinnen besprochen – egal. Endlich einmal hatten sich die drei Jahre Vorsprung gelohnt. Denn Heide sperrte sich schon seit Langem abends in ihrem Zimmer ein, und nun wusste sie oder fühlte sie oder ahnte sie Dinge, über die sonst nie geredet wurde. Ich war ihr dankbar, und ich verzieh ihr mit einem Schlag alle anonymen Liebesbriefe, die ich Hilmar Schrott, Erich Waldberg oder Karsten Thaler hatte heimlich unterschieben müssen, und alle Notlügen, mit denen ich ihr Fernbleiben vom Abendessen oder – schlimmer – vom Familienfilm erklärt hatte.
Meine Eltern freilich saßen da wie vom Donner gerührt. Aber wenigstens verlagerte sich ihr Entsetzen nun von mir auf Heide. Und auch dafür war ich meiner Schwester dankbar.
Dabei musste Heide in diesen Tagen ohnehin genug einstecken; weil wir aber keine Familie von Problemzerredern – ein Begriff von Vaters Prägung – sind, ahnte keiner davon, und ich konnte vergnügt vom Stuhl rutschen und sie ihrem Schicksal überlassen. Aber hätte ich sie verteidigt, wenn ich von ihren Sorgen gewusst hätte? Die Sache mit Hilmar, Erich oder Karsten war natürlich ein Fiasko gewesen, das hatte sie nicht überraschen können. Doch dass ausgerechnet Heide mit ihren großen Händen und breiten Füßen, Heide mit dem Wollkopf und dem kleinen Busen, Heide, die ohne jeglichen Sinn für Mode, Stil oder andere Fragen der Textilbranche durchs Leben ging, auf der Geburtstagsfeier ihrer besten Freundin plötzlich mit Gerhild Butz allein in einem dunklen Vorzimmer zurückbleiben würde, während drinnen schon die Schokoladenschlacht tobte, und dass diese Gerhild Butz, bis jetzt durch nichts als ihre großen Mandelaugen jemals auffällig geworden, sie am Arm halten und lange ansehen würde – draußen das Niederprasseln eines harten Sommerregens, die Luft im Vorzimmer aber immer noch stickig und schwül – und dass am Ende Heide, übermannt von der Hitze und dem ranzigen Geruch Gerhilds, einfach die Augen geschlossen und das Unvermeidliche erwartet hatte, das nicht eintrat, ganz im Gegenteil, Gerhild stieß die Tür auf und zerrte die verwirrte Heide mit sich in das Wohnzimmer mit den kreischenden Backfischen, und Heide stand da, geblendet und wie betäubt und beschämt, obwohl gar nichts geschehen war – das schmerzte. Tagelang konnte Heide nicht nur Gerhild, sondern auch die anderen Mädchen nicht ansehen, als ob sie es ihr von der Stirn hätten lesen können, was sie zitternd und ängstlich und doch so voller Hoffnung befürchtet und herbeigewünscht hatte, dort in dem Vorzimmer. Und seither war natürlich die Selbstverachtung noch größer geworden, sie hängte den kleinen Spiegel wieder ab, der eine Zeitlang in ihrem Zimmer zusammen mit Kamm und Lidschatten Fraulichkeit verbreitet hatte, sie ging wieder mit viel zu großen Schritten in Vaters abgetragenen Schuhen einher, und sie lachte wieder laut und grunzend wie früher. „Ein grobes Weibsbild“, sagte Karsten Thaler zu seinen Kameraden abends beim Billard, wenn Heide das Bier herantrug oder selten die Cola. Und Heide hörte es noch mit halbem Ohr beim Fortschaffen der Krüge, und danach spülte sie die Gläser so grimmig, als sei an ihr ein kanadischer Waldarbeiter verloren gegangen.
Mich kümmerten Heides Sorgen nicht. Ich lief täglich um sechs oder spätestens halb sieben zu Nelly, sah sie leuchtend an oder versuchsweise abschätzig und hing an ihren Lippen, wenn sie las. Es interessierte mich nicht mehr, ihr Geheimnis zu ergründen, ich ließ sie märchenhaft sein und verwunschen, und ich lebte ihren Zauber mit. Am bröckligen Mörtel der Neuwirth-Villa rankten sich jetzt Efeu und Weinlaub, und durch den verwucherten Garten bahnten sich eingetrampelte Pfade. Nelly nannte es „mein Hexenhaus“, und so schien sie mir auch ein bisschen, eine weise Waldfrau mit gelöstem Haar, die Wurzeln zerstampft und Kräutersude aufbrüht und niemals krank wird. Ich wich nicht von ihrer Seite, beobachtete sie, bewunderte ihren sicheren Schritt und den Gleichmut, mit dem sie alles hinnahm.
Wenn sie sprach, trank ich jedes Wort wie eine Verdurstende von ihren Lippen, und jeder Satz schien mir von tiefer Weltweisheit durchtränkt. Wie sie wollte ich sein, das wusste ich längst, und ich wollte für immer bei ihr bleiben. Wir würden am Abend vor dem Haus sitzen, und ich würde Nellys Hand halten, und sie würde mich gütig ansehen und meine Liebe wie ein Kleid tragen. Zwei Zauberfrauen würden wir sein, im Einklang mit der Natur, barfuß tanzend im Wald. Noch musste ich so viel lernen, aber das Ziel stand mir klar vor Augen.
Eines Abends traf ich Nelly, wie sie Kamillenköpfchen sammelte, schüsselweise abgeschnittene Blüten, sie werde damit auf den Markt gehen, so einen Tee gebe es nirgends zu kaufen. Ich half ihr bei ihren Vorbereitungen, fügte Schwarzwurzeln in Bündeln zusammen, pflückte Erdbeeren in ein Glas und lief halbe Tage durch den Wald nach Pfifferlingen und Steinpilzen.
Dabei behagte es mir gar nicht, dass Nelly sich unter Leute begeben und ihre Einsamkeit verraten wollte, denn genau das bedeutete „auf den Markt gehen“ wirklich. Was fehlte ihr denn? Sie hatte ja mich. Ich brachte ihr doch, was ich heimlich von zu Hause mitgehen lassen konnte, Pulverkaffee und Wurst und Marmelade und Brötchen und einmal sogar Geld, das sie nicht genommen hatte, glücklicherweise, ich hatte es mit feuchten Händen in Vaters Jackeninnentasche zurückgelegt.
Warum also wollte sie fortgehen aus ihrer geschützten Einöde, was erwartete sie sich plötzlich von den „Domestizierten“, über die sie sonst nur mit verständnisvoll mitleidiger Stimme gesprochen hatte wie von Fehlgeleiteten, auf den Abgrund Zusteuernden, sie wusste doch, dass die ihr nichts geben konnten, zumindest nichts, was nicht auch ich ihr hätte besorgen können.
Oder war es die „andere Sache“, an die ich im Laufe der Zeit zu glauben begonnen hatte und die mich allmählich bekümmerte und mich nachts aus dem Schlaf schrecken ließ?
Ich hatte die Sache mit dem Mann noch nicht vergessen, er spielte eine große Rolle in jener Wahrheit über Nelly, die in mir langsam entstand, die Geschichten von Kloster und Kunststudium hielt ich für Gewäsch, aber was meine Mutter gesagt hatte, war nicht von der Hand zu weisen: Wer ein Kind hatte, hatte auch einen Mann gehabt. Vielleicht sogar lieb. Und dieser Mann musste noch irgendwo sein, da draußen.
Hatte Nelly ihn immer noch lieb? Sehnte sie sich nach ihm? Das wollte ich nicht glauben, konnte ich nicht glauben, nie hatte ich an Nelly Anzeichen dafür entdeckt. Was dann? Vielleicht war Nelly vor ihm geflohen. Ein gewaltbereiter Unhold, arbeitslos und rauschgiftsüchtig, das kannte ich ja aus Mutters Droh- und Warnszenarien. Aber Nelly wirkte nicht verschreckt oder misshandelt. Vielleicht war er – hoffentlich war er – gestorben, an einer tückischen Krankheit, monatelanges Siechtum in einem abgeschiedenen Krankenhaus in der argentinischen Pampa. Oder an einem Unfall, von betrunkenen Rowdys voll erwischt, einen halben Kilometer lang mitgeschleift, elend verendet am Straßenrand, Notarztwagen und Flugrettung nur noch stumme Zeugen seines Todes. Aber das war unwahrscheinlich. Die Menschen starben nicht so einfach, vor allem nicht, wenn man es sich wünschte. Ich hatte es oft genug ausprobiert. Er war noch da, ich fühlte es, spürte seine Bedrohung aus der Ferne. Er würde sich Nelly zurückholen wollen, jeder, der Nelly kannte und einmal gehabt hatte, womöglich sogar lieb, musste sie sich zurückholen wollen. Da draußen irgendwo strich er durch die Straßen und sann nach, wie er es am besten anstellen sollte, wie er sie ausfindig machen und zurückgewinnen konnte, ich war ganz sicher, und ich ängstete mich.
Dabei gab es nur einen Menschen, der wirklich zu Nelly gehörte, der immer für sie da sein würde, immer bereit, sie zu verstehen, aufzufangen und bedingungslos zu lieben: mich. Das war mir klar geworden im Laufe der Wochen, ich musste für Nelly da sein, ja, hatte womöglich schon mein ganzes Leben auf Nelly hingelebt, und nun erfüllte sich unser Schicksal. Sie ahnte nichts davon, durfte auch nichts davon ahnen, es war noch nicht soweit, ich musste die Zeit reifen lassen. Ich war noch zu jung, in Nellys Augen ein Kind, sie würde den Ernst der Lage nicht begreifen. Ich war diejenige, welche, aber ich musste noch warten.
Ich hatte mir alles durch den Kopf gehen lassen, bis ins kleinste Detail. Sogar die Sache mit Kim hatte ich überwunden. Wir würden das Kind gemeinsam aufziehen, es erwachsen werden lassen. Es war ein Andenken an eine frühere Zeit, in der Nelly noch diesen Mann gehabt hatte, vor dem ich sie schützen würde, und selbst Kim konnte ihr nicht mehr gefährlich werden. Irgendwann würden wir fortgehen, das Hexenhaus würde wieder leer stehen wie früher, wir würden die Stadt verlassen und ein neues Leben beginnen. Wir brauchten so wenig, es war doch genug, wenn wir uns hatten und die Liebe, die uns verband, und wir würden glücklich sein. Und dann, noch später, wenn sich die Zeiten geändert hätten, würden wir heiraten, in jeder meiner Zukunftsphantasien war dies die Hauptsache, wir würden heiraten in weißen Kleidern und von Rosenblättern umweht oder – je nachdem – tief im Wald, bis zur Hüfte in einem See stehend, nackt, zwei Nymphen mit kleinen weißen Brüsten und Blumenkränzen im Haar, wir würden uns ansehen und einander segnen, und dann würden wir uns küssen, zum ersten Mal, weil der erste Kuss der einzige ist, der eine so heilende und heiligende Kraft besitzt, und dann würde uns nichts mehr trennen bis zu unserem letzten gemeinsamen Atemzug.
Oft saß ich Stunden am Teich, sah den Fröschen zu, die neuerdings von mir unbehelligt blieben, und malte mir neue Details aus. Es würde alles so einfach sein, so selbstverständlich, wenn erst einmal alles geklärt wäre, wenn ich lange genug gewartet hätte. Ich würde auf Nelly zugehen, und sie würde sich nach mir umwenden mit dem Blick einer Erwachenden. Und dann würde sie mich erkennen und alles wissen. „Du bist es“, würde sie zu mir sagen. Und ich würde sie verlegen, aber mit leisem Triumph ansehen. „Ja“, würde ich antworten, „ich habe es immer schon gewusst.“ Oder: „Ja. Ich bin es. Und du bist es.“ Oder: „Ja. Komm, lass uns fortgehen.“ Je nach Stimmung gefiel mir die eine oder andere Antwort besser, aber was auch immer ich sagen würde, es würde das Richtige im richtigen Moment sein, wie fortan alles am richtigen Platz sein würde, und dann würde das Lebensglück beginnen, auf das ich mich so lange vorbereitet hatte.
Vorbereitung war von da an der mich beherrschende Gedanke, Vorbereitung und Geheimhaltung, die unmittelbar damit zusammenhing. Ich trug den großen Entwurf meines Lebens mit mir herum, kannte bereits die Einzelheiten meiner glücklichen Zukunft und musste nun nur noch alles ausschalten, was dieser Zukunft im Wege stehen konnte. Meine erste Sorge galt dem Mann, der dunklen Bedrohung von draußen. Ich musste Nelly von ihm abschirmen, musste Nelly von allen abschirmen. Sie würde es nicht verstehen, noch nicht, daher musste es unauffällig geschehen, wie überhaupt alles unauffällig sein musste. Keine zu häufigen Besuche. Keine bewundernden Blicke mehr. Sie durfte nichts merken. Niemand durfte etwas merken. Meine Disziplin war vorbildlich. Als Elsie Kubrick mich einmal fragte, ob ich Nelly denn schon einmal gesehen hätte, spuckte ich aus. „So eine Hexe“, sagte ich und freute mich über meine Selbstbeherrschung. Elsie starrte etwas angewidert auf meinen Rotz und meinte dann, dass Nelly bestimmt sehr nett sei. „Pah!“, machte ich und schnippte mit den Zehen kleine Steinchen herum. An dem Abend kam ich zehn Minuten zu spät und bemerkte mit Enttäuschung, dass Nelly nicht Ausschau nach mir gehalten hatte. Ich grub meine Fäuste tief in die Taschen. Nelly war auf dem Markt gewesen, schon wieder, ich sah es ihr an. Ihre Wangen glühten, und in den Augen war ein seltsames Strahlen. Möglichst beiläufig fragte ich: „Und?“ Nelly stellte eine Tasse Tee vor mich hin und fragte mich mit kaum verhaltener Begeisterung in der Stimme: „Habe ich dir schon von Livia erzählt?“ Ein kalter Schreck packte mich. Livia? Aber Nelly wartete nicht auf meine Erwiderung. Munter sprudelte sie drauflos, ich hörte alles und verstand nichts und hörte nichts und verstand alles, während mir abwechselnd heiß und kalt wurde. Jetzt bereute ich es, niemals mit ihr zum Markt mitgekommen zu sein. Livia hatte Nelly Pilze abgekauft, meine Pilze!, und sie waren ins Gespräch gekommen. Livia arbeitete in einer Bäckerei und träumte von einem eigenen kleinen Bauernhof und einer Reise nach Indien. Und natürlich verstanden Nelly und sie sich blendend. Auf Anhieb. „Sie ist die erste, mit der ich …“ „Und was ist mit mir?“, unterbrach ich sie hart. „Mit dir?“ Nelly schaute mich verständnislos an. Ich fühlte, dass alles auf dem Spiel stand. All meine Vorbereitung, all meine Geheimhaltung. Ich sagte nichts mehr, ballte nur zornig die Brauen über den Augen. „Was ist denn los, was machst du denn für ein Gesicht?“ Nelly versuchte, mein Kinn zu heben und mich anzusehen. Ich riss mich los. „Ich muss jetzt gehen“, sagte ich. „Schon? Bleib doch noch. Ich hab Apfelmus gemacht.“ Ich machte mir nichts aus Apfelmus, hatte es bisher nur aus Höflichkeit gegessen, und um den Plan nicht zu vereiteln. Heute aber war mit meiner Höflichkeit Schluss. Ich ging. „Außerdem kommt Livia her. Du könntest sie kennenlernen.“ Ich blieb.
So ähnlich hatte ich sie mir schon vorgestellt: langes, fahles Haar, ein breites Gesicht, in dem alles ein bisschen zu groß war bis auf die kleinen, an ein lächelndes Ferkel erinnernden Augen, trotzdem ein schlanker, fast schlaksiger Körper, eine Frau, bei der nichts zusammenpasste und die dennoch irgendwie hübsch war, was mich hinter meinem Apfelmus nur noch mehr wurmte. Seit sie da war, hatte mich Nelly nicht mehr angesehen. Sie redeten. Über die Kräuter im Garten, die kaputten Fensterscheiben, die Wetterlage bis September, das richtige Kompostieren, Kochrezepte und schließlich über Kim. Das war offenbar ihr Lieblingsthema. Livia erwies sich als erfahren, jedenfalls riet sie Nelly zu mancherlei Einkäufen und brachte ihr eine Atemtechnik bei, die angeblich gegen Rückenschmerzen half. Eine Weile wurde am Tisch nur noch schwer geatmet, und ich kratzte geräuschvoll in meiner leeren Schüssel herum. „Hast du denn gar kein Telefon?“, fragte Livia dann. „Natürlich nicht“, antwortete Nelly nicht ohne Stolz. „Natürlich nicht“, wiederholte Livia beschwichtigend. „Aber hier draußen, so ganz allein.“ „Es wird schon alles gut gehen.“ Nelly lächelte. Gleich würde sie über das Große reden und über die Notwendigkeit, ich wusste es. Stattdessen aber bot sie Livia lediglich noch von dem Apfelmus an. Ich meldete mich zu Wort: „Es ist schon fast sieben“, sagte ich. Nelly reagierte nicht. „Willst du nicht … Es ist doch Zeit. Du musst doch Kim zu Bett bringen.“ Nelly hob die Schultern. „Kim versteht das schon.“ Und sie streichelte begütigend ihren Bauch. Sie hätte mich begütigen müssen. Wutentbrannt zog ich meine Teetasse an mich und senkte mein Gesicht tief über sie. Nelly und Livia beachteten mich gar nicht. Als eine Träne mit einem leisen Klatschen in den Tee fiel, warf ich die halbgefüllte Tasse um, dass ihr Inhalt über den Tisch schwappte und sich auf Livias Rock ergoss.
„Oh“, machte ich. „Das tut mir leid.“ Nelly sprang auf, um den Schaden zu beheben. Ich schlenderte zur Tür hinaus. Bevor ich das Gartentor öffnete, spuckte ich noch einmal ordentlich aus und hoffte, dass es wenigstens eine der beiden gesehen hatte. Es war zum ersten Mal, dass ich ohne Nellys Geschichte nach Hause zurückkehrte.
Aus. Der große Entwurf war gestorben. Wie lächerlich war es doch gewesen, überhaupt daran zu glauben! Ich war ein Kind, nichts weiter, und in Nellys Augen würde ich auch nie etwas anderes sein. Ich hasste mich dafür, und ich bohrte mein tränennasses Gesicht tief in das Kissen. Meine ganze Zukunft war vorbei, all meine schönen Pläne, all meine Träume. Ich würde nie mit Nelly im Waldsee stehen oder in weißen Kleidern im Blütenregen. Ich würde ein Leben führen wie Mutter oder wie Heide, die ja im Grunde auch schon ein Leben wie Mutter führte, sehr variantenreich waren die Aussichten nicht mehr. Alles nur, weil ich zu jung war, zu jung aussah, denn in Wirklichkeit hatte ich mit den anderen Kindern nichts mehr gemein, mein Alter sagte nichts über mein Inneres aus, ich war bereit für die Zukunft, längst bereit. Ich war von einer Liebe erfüllt, wie sie ein Kind gar nicht kannte, und durch diese Liebe war ich erwachsen geworden, das wusste ich, ich war eine Erwachsene, gefangen im Körper eines Mädchens. Ich verbiss mich wütend im Kissen und kratzte mir mit heftigen Bewegungen die Haut auf. Und da entdeckte ich mein erstes Achselhaar.
Natürlich fand ich Achselhaare ekelhaft. Jeder findet Achselhaare ekelhaft. Aber in diesem Augenblick stand das Achselhaar nicht für sich. Es stand für ein Versprechen mit ungeheurer Tragweite. Nur Geduld, flüsterte es mir zu. Es dauert nicht mehr lange. Ich glitt aus dem Bett, tappte im Dunkeln zum Bad. Ich wusch mir die Tränen von Kinn und Wangen, zog den Pyjama aus und stellte mich nackt vor den Spiegel. Ich sah aus wie immer, bis auf das eine Achselhaar. Plötzlich ging hinter mir die Tür auf und Yannick stand vor mir. Ich kreischte los. Er erschrak genauso wie ich und verließ fluchtartig den Raum. Eilig zog ich mich wieder an und verließ beschämt das Bad. Yannick stand noch im Flur. „Du wirst schon wie Heide“, sagte er. „Quatschkopf“, kläffte ich ihn an. Aber er hatte Recht. Ich hatte gekreischt. Zum ersten Mal. Ich wurde wirklich wie Heide. Und als ich wieder im Bett lag, überkam mich ein Gefühl des Triumphs.
Meine Zukunft war nicht vorbei. Sie war dabei, Form anzunehmen. Ich war dabei, Form anzunehmen. Denn eines war klar, und darauf baute auch mein Plan auf: Damit mein großer Entwurf sich erfüllen konnte, musste zuerst ich selbst anders werden. Wie sonst konnte Nelly mich erkennen? Und das Achselhaar hatte es bestätigt: Es war etwas im Gange, ich wuchs in mein zukünftiges Ich hinein, in diese strahlende Glücksfrau, die sich nicht verwirren ließ, die nichts erschütterte, die ihr Gleichgewicht gefunden hatte und ihren Platz. Wie sie alle staunen würden! Keiner würde mich wiedererkennen. Dabei würde ich doch dann das sein, was ich immer schon gewesen war, woran mich nur mein kindlicher Körper und die Verbotswelt der Erwachsenen gehindert hatten. Es war so einfach. Ich musste nur Geduld haben, bis ich endlich in mein wahres Leben hineinragte, wo Nelly auf mich wartete. Ich besann mich wieder auf alte Werte: Vorbereitung und Geheimhaltung. Schon belächelte ich mein früheres Ich. Wie töricht von mir, wegen einer kleine Livia-Sache so berührt, so aufgebracht zu sein. Mein neues Ich stand dem gelassen gegenüber. Ich hatte ein Achselhaar auf meiner Seite.
Ich ging wieder zu Nelly, als sei nichts gewesen. Sie kniete bei den Karotten und sah kaum auf, als ich kam. Sie deutete nur auf das Gemüse, das sie in einem Korb gesammelt hatte. „Findest du, das taugt für den Markt?“ Verhutzelte Tomaten, geschossener Salat, fleckige Bohnenschoten, dazu noch ein paar verkrümmte Möhren. Ich verzog zweifelnd das Gesicht. „Die Kamillen sind aus“, sagte Nelly traurig. „Ich könnte höchstens …“ Weiter kam sie nicht. Wir wussten beide, dass es nichts gab. Nellys Hagebuttenmarmelade war schon die letzten Male nicht angekommen, und nicht einmal ich hatte sie haben wollen. Sie schmeckte auch zu abscheulich. Und die Saison für Waldbeeren war vorbei. „Beim nächsten Regen sammle ich Pilze“, versprach ich. Nelly strahlte. „Livia liebt Pilze.“
Ich überging diese letzte Bemerkung. Nelly strahlte, das genügte. Sie strahlte, weil ich ihr aus der Patsche helfen konnte, nur ich. Sie hatte es noch gar nicht bemerkt und konnte ohne mich schon gar nicht mehr leben. Ich war zufrieden. Denn auch ich, das spürte ich deutlich, konnte ohne sie nicht mehr leben. Schon lange nicht mehr. Und nun tat ich etwas Außergewöhnliches, etwas für mich ganz Unerhörtes, nie Dagewesenes: Ich ging zu Nelly, die noch immer auf der Erde kniete, und schlang meine Arme um sie. Dabei sog ich tief ihren Duft ein, der in der Abendschwüle aus all ihren Poren drang, säuerlich und schwer, und obwohl es mir fast den Atem verschlug, wusste ich, das war der Duft der Liebe.
Nelly hielt still, aber als ich die Umarmung nicht löste, begann sie leise zu lachen. „He“, sagte sie und wand sich spielerisch aus meiner Umklammerung, „was ist denn heute los mit dir?“ Sie schaute mich belustigt an. Wie flackernde Sonnenstrahlen tanzten die Lachfältchen in ihren Augenwinkeln, eine große, warme, freundliche Sonne war Nelly. Meine Nelly. Unsere Gesichter waren einander ganz nah. Ein winziger Vorstoß, und meine Lippen konnten die ihren berühren. Ich spürte, wie mir ganz heiß wurde. Mein Herz pumpte kleine glühende Wellen durch meinen Körper, und meine Hände, meine Knie, selbst meine Ohren zitterten. „Du hast ganz rote Bäckchen“, sagte Nelly, „das sieht süß aus.“ Ein Rausch. Alles ringsum ausgelöscht.
An diesem Abend saß ich wieder versöhnt in Nellys Zimmer und hörte die Geschichte vom grünen Kater Brandisack im Land der singenden Mäuse. Alles war gut. Und beim nächsten Regen würde sie Augen machen.
Es regnete nicht. Trübsinnig streifte ich durch das Gehölz. Von Pilzen keine Spur. Wenn ich mir überlegte, dass ich sie ohnehin nur für Livia pflücken sollte! Erbitterung flammte wieder in mir auf. Knollenblätter- und Fliegenpilze würde ich sammeln, körbeweise! Dann verflog die Wut wieder. Gerade hatte ich mit Nelly eine neue Stufe erreicht. Sie brauchte mich. Und sie fand mich sogar süß. Zweifellos hatte sie zum ersten Mal begonnen, in mir etwas anderes zu sehen. Jetzt konnte ich sie nicht enttäuschen. Ich würde ihre Vorräte wieder auf Vordermann bringen. Wer außer mir kannte all die verborgenen Plätze im Wald, wo die Pilze sprichwörtlich aus dem Boden schossen? Das Einzige, was mir fehlte, war eine verregnete Nacht. Nur ein kleines Sommergewitter, Herrgott!, was war daran so unmöglich. In meiner Not sammelte ich Bucheckern und Sauerklee. Nelly wusste oft mit den seltsamsten Dingen etwas anzufangen. Als ich das Körbchen vor ihr leerte, lächelte sie mild. „Ach herrje. Das ist ja herzig“, sagte sie wie zu einem unverständigen Gör. „Du hast dir so viel Mühe gemacht. Aber weißt du …“ Ich ließ sie nicht ausreden. „Ich hab mir gar keine Mühe gemacht. Du brauchst nicht denken, dass ich nur für dich durch den Wald hetze. Das nächste Mal bring ich dir Disteln.“ Nelly öffnete den Mund wie zu einer Erwiderung. Dann aber schloss sie ihn wieder, stand auf und legte mir die Hand auf die Schulter. „Was ist in letzter Zeit mit dir los?“, fragte sie mit ihrer sanften Stimme. „Du bist doch nicht, oder hast du … Kommst du etwa … in die Pubertät?“ Ich sah sie wild an. Da wusste sie, dass sie Recht hatte. „Aber das ist doch wunderbar! Du wirst jetzt eine Frau“, sagte sie. „Freust du dich nicht darauf?“ „Freust du dich denn darauf?“, erwiderte ich und merkte, wie das Blut in meine Wangen schoss. Nelly mochte die Frage nicht verstanden haben, jedenfalls schwieg sie und kramte in ihren Kräutern. Ich beruhigte mich. Sie wusste zwar noch nicht alles, aber sie hatte begriffen, dass sie mit mir anders umgehen musste. Dass ich kein Kind mehr war. Ahnte sie womöglich auch, dass sie bald noch etwas ganz anderes in mir sehen würde?
Sie hatte mir ein Säckchen mit Tee abgefüllt. Sie drückte es in meine Hand und sah mir dabei tief in die Augen. „Frauenmantel“, erklärte sie. „Gegen die schmerzhaften Krämpfe. Du musst jetzt lernen, tapfer zu sein.“
Zu Hause warf ich Kissen an die Wand.
„Hast du eigentlich schon irgendwas für die Schule getan?“, fragte mich Mutter irgendwann beim Frühstück. Ich verschluckte mich fast am Kakao, und mein Husten hielt sie für ein Schuldeingeständnis. „Den ganzen Tag treibst du dich nur rum. Na, das wird nächstes Jahr ja anders werden. Aber wenigstens die Schulaufgaben sollst du machen.“ Ich wollte protestieren, behaupten, dass es gar keine Aufgabe gäbe, dass Frau Thurner uns doch diesmal, ausnahmsweise … Aber Mutter hätte mir kein Wort geglaubt. Frau Thurner machte nie Ausnahmen, seit dreißig Jahren nicht, und sie hatte schon meine Eltern unterrichtet. Mutter seufzte. „Du willst doch nicht, dass es geht wie im letzten Jahr.“ Wollte ich wirklich nicht. Dabei hatte es mir nichts ausgemacht, als Klassenidiot dazustehen. Aber dass ich einen Sonderkurs hatte belegen müssen, um das Versäumte nachzuholen, noch dazu bei Heides Freundin Sophia, das war demütigend gewesen. Vor allem, weil Sophia mich ausgefragt hatte. Über Heide und im Allgemeinen. Immer schön beiläufig, versteht sich. Hatte sich bei mir einschleimen wollen. Wäre es mir nicht so peinlich gewesen, hätte ich Heide gesagt, dass sie sich ihre Freundinnen besser aussuchen soll. Aber Heide hatte ja nichts erfahren dürfen. Schweigegelübde zwischen mir und Sophia. Seither glaubte sie, mich in der Hand zu haben. Nur, weil ich in Mathe eine Null und beim Rechtschreiben eine Niete war. Und mich Englisch nicht interessierte. Und weil ich keine Bücher las. Dabei tat ich das nicht aus Böswilligkeit. Es ging einfach nicht. Schon die Buchdeckel lehnten mich ab. Bleib draußen, schrien sie. Und so blieb ich eben draußen. Klassenlektüren ließ ich mir prinzipiell nacherzählen. Mein Gedächtnis war recht zuverlässig, dann fiel das nicht so auf. Und dümmer als Tommy Kerr war ich auch nicht. Der las immer alles. Büffelte richtig. Und merkte sich gar nichts. „Dem Jungen hat’s das Hirn verblasen“, hatte Mary Weiss es formuliert. Und dann hatte er mir von einem schlimmen Unfall erzählt. Tommy war fünf gewesen. Ein kluges Kind, hatte schon begonnen, schreiben zu lernen und so. Ein bisschen so ein Hochbegabter, so einer, der später Astronaut wird oder Mathelehrer. Nur schlechte Augen hatte er, war ganz kurzsichtig vom vielen Buchstaben-Üben. Deswegen hatte er ja auch diese dicke Brille, hinter der er sich immer versteckte. Und dann war Tommy Kerr eines Tages auf einen Baum geklettert, wie wir’s doch alle taten. Was er dort gewollt hatte, ob eine Katze herunterholen, wie Mary es von Fiona Friedrichs gehört hatte, oder doch eher einen seltenen Vogel beobachten, wie er selbst mutmaßte, jedenfalls hatte er die Brille vorsichtshalber nicht mitgenommen, weil sie ja nicht runterfallen sollte, hatte beim Klettern dann einen Ast verfehlt und war selbst runtergestürzt, je nach Marys Laune direkt auf die Brille. Und hatte ein Loch im Kopf gehabt. Ein herber Verlust für die Raumfahrt.
Die andere Version besagte, dass Tommys Mutter in der Schwangerschaft zu wenig Nüsse gegessen hatte. Dann wächst das Gehirn nicht richtig – wer hatte das behauptet, ich erinnere mich nicht mehr. Ich selbst glaubte, dass Tommy einfach so war. Ohne Grund. Und wahrscheinlich würde er eines Tages aufwachen, und alles, was er in seinem Leben jemals gelernt hatte, würde da sein. Als ob man in seinem Kopf alle Türen aufgemacht hätte, hinter denen es eingesperrt und vergessen worden war. Und dann würde er der klügste Junge an der Schule sein, und die Brille würde er wegwerfen, weil er sich nicht mehr dahinter verkriechen brauchte. Aber bis dahin war er noch mein einziger Halt, wenn ich über meine trostlose schulische Lage nachdachte, weil ich trotz allem noch nicht so hoffnungslos war wie er.
Ich sollte einen Aufsatz schreiben, der mindestens fünf Seiten lang sein musste. Fünf Seiten! Und dabei war das Thema auch noch frei. „Schreibt, was ihr wollt, aber langweilt mich bloß nicht“, hatte Frau Thurner gesagt. Und im selben Atemzug verlangte sie fünf Seiten. Das musste doch langweilig werden. Mir gingen nämlich nach einer halben Seite die Ideen aus. Immer schon. Früher hatte ich mich gerettet, indem ich von Einkaufsbummeln erzählt hatte. Und nach der besagten halben Seite hatte ich dann nur noch eingekauft: Melonen, Zitronen, Himbeeren, Erdbeeren, Brombeeren, Stachelbeeren, Feigen, Kirschen, Bananen, Erdnüsse, Pekannüsse, Walnüsse, Haselnüsse, Orangen, Pistazien, eineinhalb Seiten Obst in Großschrift. Und eineinhalb Seiten Gemüse. Oder wahlweise Fleisch und Käse. Mein Wortschatz auf diesem Gebiet war beachtlich. Dann hatte Frau Thurner meinen Vater zu sich zitiert, und zwar deshalb meinen Vater, weil der schon immer vor ihr Angst gehabt hatte, schon als kleiner Junge. „Albert“, hatte sie zu ihm gesagt, „so geht das nicht. Deine Tochter ist eine Null.“ Oder so etwas Ähnliches. Möglicherweise hatte sie auch nicht gesagt, dass ich eine Null bin. „Albert“ hatte sie aber auf jeden Fall gesagt, weil Vater sich vor ihrer Art, „Albert“ zu sagen, fürchtete. Wie auch immer, als Vater nach Hause kam, war es aus mit meinen Einkaufsbummeln. Und meine Aufsätze waren von da an bedeutend kürzer.
Heide hatte mir geraten, den Aufsatz gleich zu Beginn der Ferien zu schreiben. „Dann hast du ihn hinter dir.“ Das stimmte zwar, aber ich gab Heide schon aus Prinzip nie Recht. Jetzt waren die Ferien bald um, und ich sollte doch auch noch die Rechnungsarten wiederholen, Frau Speierl, die Mathelehrerin, hatte es mir dringend empfohlen. „Soll ich Sophia anrufen?“, fragte Mutter scheinbar hilfsbereit, in Wirklichkeit aber als Drohung. Bloß nicht. Die ging jetzt mit Jens Krause aus und trug Miniröcke, dabei hatte sie gar nicht die Beine danach. Heide hatte sich sogar beklagt, dass sie sich parfümiere, und das wollte ich mir nun wirklich nicht antun. Ich saß also vor meinen Heften und schaute auf die Zahlenreihen. Mir war, als wüsste ich gar nichts mehr. Wie, bitte, wurde aus den Zahlenhaufen links vom Gleichheitszeichen die kleine Zahl rechts davon? Das sollte wirklich dasselbe sein? Ich bin wirklich zu blöd für das, dachte ich. Und nicht einmal der Gedanke an Tommy Kerr konnte mich noch aufrichten.
„Mathematik?“ Nelly sah mich belustigt an. „Warum willst du das wissen? Soll ich dir helfen?“ Dabei hatte ich sie bloß gefragt, wie sie da so gewesen war. War das wirklich so verdächtig? „Wenn du nicht drüber reden willst, dann lass es“, sagte ich schroff. „Schon gut“, beschwichtigte sie. Dann holte sie Luft. „Weißt du, Mathe ist so eine Ansichtssache. Eigentlich ist das keine richtige Wissenschaft. Das ist mehr so eine Philosophie. Gehirnathletik. Für die normalen Leute ist das gar nichts. Plus und minus und mal und geteilt, alles, was drüber rausgeht, ist Spekulation.“ „Dann warst du also schlecht in Mathe?“ Sie lächelte. „Hat sich das jetzt so angehört?“ „Naja, du hast doch gesagt, für die normalen Leute …“ „Und findest du, zu denen gehör ich, zu den normalen Leuten?“ Ja, fand ich das? Ich stutzte. Wenn ich es mir überlegte, fand ich das doch wohl eher nicht. Oder: eigentlich überhaupt nicht. Nelly gehörte doch nicht zu denen. Sie war doch viel … Und außerdem war sie kein bisschen … Und … Also nein. Aber wenn das so war, und wenn sie gesagt hatte, dass Mathematik nichts für die normalen Leute, und wenn sie ja gar nicht zu denen gehörte und wenn … Dann hieß das ja, sie war gut in Mathe gewesen, besser als die anderen, vielleicht hatte sie sogar Mathe studiert. Oder was hieß schon vielleicht, jetzt war ich mir ganz sicher, sie hatte Mathe studiert, sie mit ihrer Philosophie und mit ihrer Notwendigkeit, nur jemand wie sie konnte doch überhaupt erst begreifen, warum aus den Zahlenhaufen links die kleine Zahl rechts werden konnte, jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen, und ich stand ganz winzig vor ihr, zusammengeschrumpft und dumm. Da war noch ein weiter Weg vor mir, bis ich ihr von gleich zu gleich ins Gesicht sehen konnte.
Noch am selben Abend rief ich Holger Stern an.
Holger war der Klassenkaiser. Das As. Frau Speierls Vorzeigegehirnathlet. Wenn er nicht so bescheiden gewesen wäre, hätte er längst schon mehrere Klassen übersprungen. Zumindest machte das Gerücht die Runde. Holger verstand einfach alles. Und zwar noch bevor es Frau Speierl erklärte. Deswegen hatten aber auch alle vor ihm Angst. So ein Gehirn wie seins, das wuchs nicht einfach im Garten. Deswegen war er auch einer der ganz wenigen, von dem ich keine drei Wahrheiten hatte. Um genau zu sein, hatte ich von ihm überhaupt keine Wahrheit. Weil mich jede Geschichte erschreckt hätte. Weil sie mir die Aussichtslosigkeit meiner eigenen Bemühungen klar gemacht hätte. Holger Stern sprengte alle Mauern unserer Beschränktheit, flog über die Grenzen unseres Horizonts hinweg und dachte Dinge, die uns bestimmt den Verstand geraubt hätten, wenn wir sie hätten nachvollziehen können. Daher war es nur folgerichtig, dass Holger Stern das einsamste Schwein in der ganzen Stadt war. Und das kümmerte ihn auch gar nicht. Er lebte in einem Paralleluniversum, zwanzig Sphären über uns Normalidioten. Nichts konnte ihm etwas anhaben, unantastbar thronte er im Glanze seines Geistesadels und ließ sich von der Welt nicht bekümmern. Doch als ich ihn anrief und um Nachhilfe bat, begann er am Telefon zu stottern.
Als er kam, exakt beim Schlagen der Turmuhr und schwer bepackt, wirkte er fahrig und unsicher, gar nicht erhaben und entrückt, wie er mir in der Klasse immer erschienen war. Er setzte sich mir gegenüber an den Tisch und kramte in seiner Schultasche, die so aussah, als habe er sie seit Ferienbeginn nie ausgepackt, sondern stets für Notfälle wie den meinen in Bereitschaft gehalten. „Womit willst du denn anfangen?“ „Willst du dich nicht neben mich setzen? Oder wenigstens da auf den Stuhl?“ „Wie?“ Er schaute mich unter seinem herabfallenden Haarschopf an, als habe er nicht verstanden. Ich war maßlos enttäuscht. „Setz dich neben mich“, befahl ich herrisch. „Und mach nicht so blöd auf Chaot.“ Holger ließ die Schultasche los und setzte sich neben mich, kerzengerade und so, dass seine sehr rechtwinklig über dem Mund klaffenden Nasenlöcher eine Parallele zur Tischplatte bildeten. Ein geometrisches Musterbeispiel. Ich schnaubte zufrieden. „Und jetzt will ich übers Geld reden. Wie viel kriegst du?“ Holger bewegte etwas sperrig den Kopf und linste unter seinen gesenkten Lidern zu mir herüber. „Nichts“, sagte er. „Was?“ „Nichts“, wiederholte er. „Bei dir ist sowieso nichts zu holen.“ „Dann willst du’s mir umsonst beibringen?“ „Ja.“ Ich wurde misstrauisch. „Im Leben kriegt man nix geschenkt“, ließ ich verlauten. „Binsenweisheit“, konterte Holger. Noch zögerte ich. Dann wurde mir klar, welches Spiel hier ablief: die Dankbarkeitsfalle. Unsere Familie war Meister in dieser perfiden Form der moralischen Erpressung, und schon Yannick hatte darin bemerkenswerte Achtungserfolge erzielt. Wir hielten unser einigermaßen solides Familienklima überhaupt nur noch aufrecht, weil jeder jedem in irgendeiner Weise Dankbarkeit schuldete und so keiner die anderen darin übertrumpfen konnte. Bei Außenstehenden aber war es anders. Mutter hatte es geschafft, dass ihr die Metzgersfrau jedes Mal ein paar Scheiben Wurst mehr dazugab und die Schnitzel größer schnitt, indem sie während der hektischen Schlachtzeit ein paar Tage lang „umsonst“ die Metzgerskinder bei uns zu Hause verköstigt hatte; Sophias Mutter, die förmlich in Dankbarkeit zerfloss, weil wir uns bei Sophias Unfall so „selbstlos“ um die erschütterte Familie gekümmert hatten, schickte regelmäßig Kuchen und Eingemachtes (und dass Sophias Nachhilfeunterricht für mich kostenfrei war, verstand sich von selbst), ohne ihr schlechtes Gewissen damit jemals wirklich besänftigen zu können. So schuldeten uns noch einige Leute aus „ewiger Dankbarkeit“ so manchen Gefallen. Bei einzelnen war es sogar so weit, dass ihnen der Schweiß auf die Stirn trat, wenn sie jemandem aus unserer Familie begegneten, weil sie fürchteten, jetzt werde der fällige Tribut eingefordert. Und mit jedem Mal, bei dem wir den Betreffenden noch davonkommen ließen, stieg der Dankbarkeitspegel um ein paar weitere Grade. Wir hatten das Spiel nicht erfunden, aber wir waren verdammt gut darin. Und so war es mir auch ein Leichtes, Holgers Strategie zu durchschauen.
„Nix da“, blaffte ich ihn an. „Klare Verhältnisse. Ich bezahl dich und basta. Wär’ ja noch schöner.“
„Ich will aber kein Geld“, entgegnete er hartnäckig.
„Quatsch. Jeder hat seinen Preis, und wenn’s fünf Cent sind.“
Damit hatte ich ihn beleidigt, seine Nasenlöcher verengten sich zu schwarzen Schlitzen, durch welche er die Luft mit einem scharfen Ton einsog.
„Bitte. Wie du meinst. Für jede Lektion, die ich dir gebe, wirst du mit mir eine Stunde lang spazieren gehen.“
Jetzt war es an mir, so zu tun, als hätte ich nicht verstanden.
„Ähem?“
„Du hast schon richtig gehört.“
„Aber …“
„Das ist ein sehr exakter Tarif. Eine Stunde pro Lektion. Nicht mehr, nicht weniger. Klare Verhältnisse.“
„Warum willst du denn so etwas Bescheuertes?“
„Kommst du da wirklich nicht von selbst drauf?“
Ich hielt inne. Was konnte für Holger am Spazierengehen so besonders sein? Noch dazu mit mir?
„Bist du in mich verknallt?“, fragte ich mit einem zugekniffenen Auge.
„Nein.“ Holger sagte es so schlicht, dass ich ihm glaubte.
„Ich geb dir zehn Euro die Stunde“, setzte ich noch mal an.
„Nein.“
„Ich hasse spazieren gehen.“
„Du bist doch den ganzen Tag draußen.“
„Ja, aber das ist nicht spazieren gehen, das ist bloß draußen sein.“
„Dann sagen wir, dass du eine Stunde mit mir draußen sein musst.“
„Aber wieso, Herrgott?“ Jetzt sah mich Holger kalt an. Dann legte er in einer patzigen Bewegung seinen Arm neben meinen.
„Deswegen. Siehst du das?“
Tatsächlich. Neben meiner bronzenen Haut nahm sich Holgers Arm käsig und blutleer aus.
„Ist doch adlig, so eine blasse Haut. Noblesse Blässe oder so. Braun sein ist ja sowieso ungesund von wegen Hautkrebs.“
„Blödsinn.“
„Und wenn ich dir Geld gebe, kannst du davon ins Solarium. Da wirst du auch braun.“
„Hör doch auf. Es geht gar nicht ums Braunsein. Ich brauch auch mal Luft, das ist es. Aber ich geh nie raus. Weil’s mich nervt, allein rauszugehen. Ich werd noch ganz krank davon.“
„Ich geh immer allein raus. Mich nerven die anderen.“
„Du kriechst auch im Dreck rum. So was mach ich nicht.“
„Also willst du doch bloß spazieren gehen.“
Er sah mich lange und mit hartem Blick an. Ich schaltete auf verbockt.
„Das ist einfach zu bescheuert. Ich mach das nicht.“
„Schön. Ich geh dann mal.“
Er stand auf und schickte sich tatsächlich an, einfach so abzuhauen.
„Moment mal!“
Ich hielt ihn zurück.
„Sagen wir eine halbe Stunde.“
„Eine ganze.“
„Aber nicht jeden Tag.“
„Einmal die Woche.“
„Na, meinetwegen.“
Er setzte sich wieder neben mich und schlug ein Heft auf. Als er zu erklären begann, war er der Holger Stern, den ich kannte. Nur ab und zu, wenn sich unsere Arme berührten, fiel mir ein, was für eine eigenartige Bezahlung er durchgesetzt hatte.
Ich wurde durch Holger kein Mathegenie, und auch mein Englisch holperte noch gehörig. Aber das reine Bewusstsein, dass sich endlich mal was tat – oder: dass
ich
endlich mal was tat –, bestärkte mich und ließ meine Brust stolzerfüllt anschwellen. Ansonsten tat sie sich damit ja eher schwer, mit Anschwellen meine ich. Während sich im Bereich der Achselhaare bereits bald die Notwendigkeit einer ersten Rasur ergeben würde, der ich schon ungeduldig entgegenfieberte, blieb mein Oberkörper flach wie eine Litfaß-Säule. Ich hatte das von Heide, die das von Mutter hatte, die das von Großmutter hatte und so fort. Das kam also nicht gerade überraschend, aber dennoch verärgerte es mich.
Denn wenn von dieser Seite kein Entwicklungspotential mehr vorhanden war, wie sollte ich dann jemals den nymphenhaften Leib haben, mit welchem ich meine Zukunft so großspurig ausstattete? Egal nämlich, um welches Hochzeitsszenario es sich handelte (neuerdings an einem Strand, mit Blumenkränzen und langen, durchscheinenden Röcken, die im Wind wehen), wesentlich war dabei immer die absolute Schönheit in jedem Detail. Ich hatte ja schon begonnen, meine Haare wachsen zu lassen, aber mehr konnte ich leider selbst kaum beeinflussen. Ob ich weniger essen sollte? Ich verbannte die Wurstbrote aus meinem Speiseplan. Immerhin aß auch Nelly kein Fleisch, und so war es nur gut, wenn ich mich auf meine zukünftige Ernährung an ihrer Seite einzustellen begann. Kräuter, Wurzeln, wilde Beeren. Wir würden leben wie in den magischen Tagen der frühen Menschheit, mit sehnigen, kraftvollen Körpern, ein verschworenes Gespann von Jägerinnen. Freilich, mir war nicht entgangen, dass Nelly sich auch ganz gerne von Livia verwöhnen ließ. Die brachte schon mal üppige Cremeschnitten oder butterzarte Schokohörnchen aus ihrer Bäckerei, und oft traf ich Nelly mit einem Puderzuckerbärtchen auf der Oberlippe an. Ich sah jedoch großzügig darüber hinweg. Noch musste ich Nachsicht üben. Die Schwangerschaft setzte Nelly zu, und auch ich war noch nicht die Frau, die ich sein würde, wenn unsere Zeit gekommen wäre. Hier hieß es geduldig abwarten.
Dafür dachte ich in letzter Zeit wieder öfter über den Kuss nach, den besagten ersten, den ich mir immer konkreter vorzustellen vermochte, den ich manchmal sogar auf den Lippen zu spüren meinte. Was für ein Kuss! Schon jetzt war er ein Ereignis für die Ewigkeit. Alles würde genau zusammenpassen: der tiefe Blick, mit dem wir aufeinander zugehen würden. Dann die Hände, die sich wie von selbst finden würden, Finger, die sich schlank und leicht verflechten. Die leichte Brise vom Meer her (wahlweise: die fallenden Rosenblätter ringsum – das feine Geräusch des Wassers). Wir würden sehr langsam, um es bis in den kleinsten Moment auszukosten, unsere Gesichter einander zuwenden, näher und näher, bis wir den Atem der anderen spüren konnten (an dieser Stelle begann mein Herz immer zu klopfen). Gänsehaut. Und dann der Moment, in der ihre Nase ganz leicht meine Wange streift. Ich bin ein einziger Schauder. Meine Lippen öffnen sich, weich und warm wie eine Blüte. Und nun geschieht es: Ihr Mund berührt den meinen, ganz zart nur und fast schüchtern, und in diesem Augenblick bleibt alles stehen, keine Meeresbrise, keine Rosenblätter, kein Geräusch mehr, nur noch ihr Mund an meinen Lippen, ewig.
Ich konnte kaum mehr atmen, wenn ich am Ende meiner Phantasie angelangt war, minutenlang lag ich oder saß ich oder stand ich in einer tiefen Benommenheit da. Die Perfektion, die absolute Makellosigkeit meiner Inszenierung erschütterte mich. Hollywood hätte es nicht besser gekonnt. Mein erster Kuss war ganz großes Kino.
In diesen Spätsommertagen, die das Ende der Ferien unerbittlich näher rückten, fühlte ich mich beschwingt und stark, nichts machte mich so schnell irre, die seltsamen Spaziergänge mit Holger nicht, der neben mir herging und kaum redete, oder wenn doch, dann etwas gespreizt und so, dass ich nicht recht mitkam, Heides nächtliche Musikhörerei nicht, mit der sie seit einiger Zeit begonnen hatte und die meine Eltern in den Wahnsinn trieb, und selbst nicht die Tatsache, dass Nelly ihre Exklusivität mehr und mehr aufgab und immer häufiger Leute in ihr (unser) Leben ließ. Livia hatte den Anfang gemacht. Ich akzeptierte sie mittlerweile, wenn auch zähneknirschend und nicht jeden Tag gleich bereitwillig, weil Nelly sie brauchte und glücklicher wurde durch sie. Jetzt aber kamen andere dazu, deren Gegenwart mir überflüssig erschien, ja, mich geradezu gestört hätte, wäre ich nicht in besagter sonniger Stimmung gewesen. Ein Elektriker, ein schmutziger Kerl mit blauer Latzhose, der für ein paar Tage alles lahmgelegt hatte, es hatte keinen Tee mehr gegeben und keine Brennnesselsuppe. Dann war ein Glaser aufgetaucht und ein paar Tage später ein ganzes Isolationsteam, ich fragte mich, wo Nelly plötzlich das Geld hernahm. Aber mit ihrem Hexenhaus ging es aufwärts. „Jetzt brauche ich mich nicht mehr vor dem Herbst zu fürchten“, hatte Nelly gesagt, und mir war es recht.
Die Abende waren kühler geworden, und nur noch selten traf ich sie vor dem Haus an. Deswegen wunderte ich mich auch nicht, als ich an jenem Tag zu ihr kam und den Garten verwaist fand, das Haus still und fast gespenstisch. Ich trat ohne zu klopfen ein. Es war meine Zeit, Nelly wusste doch, dass ich kam. An der Tür hörte ich ein sehr leises, sehr seltsames Geräusch, das ich nicht sofort erkannte, das mir aber ins Herz fuhr wie ein plötzlicher Stich. Vorsichtig tastete ich mich durch den Flur und wagte nicht, Licht zu machen. Das leise Geräusch war nun deutlicher, im Grunde nichts weiter als ein schnelles Atmen wie von jemandem, der gerannt war. Nelly aber rannte nicht, sie rannte nie, das konnte sie Kim nicht antun, und es hätte ohnehin nicht zu ihr gepasst. Ich trat an die Zimmertür, die nur angelehnt war, und schob sie lautlos auf. Nelly saß im Bett und war ganz nass, ihr Gesicht und ihr Unterkleid und selbst ihre Hände waren tränenüberströmt. Sie bemühte sich gar nicht, ihr Weinen zu unterdrücken, als ich näher kam. „Was ist denn los, Nelly?“, fragte ich etwas kläglich, und gleichzeitig wurden mir die Augen feucht. „Sag doch was, Nelly!“, flehte ich, als sie nicht antwortete und nur weiterweinte, still und untröstlich wie zuvor. Hilflos stand ich dabei und wollte ihre Hände nehmen oder ihr Haar streicheln und konnte nichts von alledem tun, weil es zwischen uns noch nicht so weit war, weil sie es noch nicht verstanden hätte. Beklommen setzte ich mich zu ihr und strich zaghaft über ihren Arm. „Liebe Nelly“, sagte ich leise. Da ging es wie ein Aufbäumen durch sie, und ihr Weinen wurde lauter, verlorener, und ich saß verzagt dabei und wusste nicht weiter. Erst spät wurde sie ruhig, draußen war es schon finster, und als ich spürte, dass sie es verkraften würde, knipste ich die Nachttischlampe an. Im Dämmerlicht war ihr Gesicht klein und wie zerknüllt, und ich wich ihrem Blick aus. Sie sollte nicht sehen, dass auch ich verheult war. „Wie spät ist es?“, fragte sie nach einer Weile erstickt. Ich schüttelte den Kopf, weil ich es nicht wusste und weil es keine Bedeutung hatte. „Du musst nach Hause, die machen sich bestimmt Sorgen um dich.“
„Ach was. Wir müssen doch vorher Kim zu Bett bringen“, sagte ich.
„Aber …“
Ich gebot ihr mit einer Geste zu schweigen. Dann nahm ich das Buch vom Nachttisch und schlug es auf. Etwas zitternd begann ich zu lesen, und innerlich fluchte ich, weil ich es nicht mehr geübt hatte, es war das Märchen vom dreiköpfigen Michel, der sich einen Hut kaufen wollte und nebenbei die Welt rettete. Und tatsächlich brachte ich Nelly damit ein wenig zum Schmunzeln, ich sah es im Augenwinkel, und als ich das Buch wieder schloss, merkte ich an ihren ruhigen Atemzügen, dass sie schlafen können würde. Ich stand auf, da hielt sie meine Hand zurück. „Danke“, sagte sie. Ich wollte schon ausweichend nicken und mich davonmachen, da fiel mir noch etwas ein.
„Bitte tu mir einen Gefallen“, sagte ich, „sei mir niemals dankbar.“
Und damit zog ich meine Hand aus der ihren und ging. Als ich zu Hause ankam, erfüllte mich ein solch schwermütiger Ernst, dass meine Mutter, die sich schon hatte scheltend auf mich stürzen wollen, verdutzt innehielt und mit stummem Staunen zusah, wie ich wortlos in meinem Zimmer verschwand. In diesem Augenblick war ich für sie eine andere geworden, und obwohl wir nie darüber sprachen, war von diesem Tag an unser Verhältnis nicht mehr dasselbe.
In der folgenden Woche war ich zu Nelly besonders kühl und kratzbürstig. Sie sollte bloß nicht glauben, dass sich etwas geändert hätte. Ich verachtete jegliche Gefühlsduselei, das hatte ich sie oft genug merken lassen. Natürlich gehörte dieses Verhalten zu meiner Tarnung. Vorbereitung und Geheimhaltung.
Ich hatte mir neuerdings einen wunderbaren Vergleich zurechtgelegt, auf den ich mächtig stolz war, da er mir ganz allein eingefallen war: Es war wie bei einem Schmetterling. Zuerst die widerliche Raupe, die nur den ganzen Tag frisst und verdrießlich dreinschaut. Dann der Kokon, der wundersame Verwandlungsschlaf. Und erst am Ende, nach langer geheimer Vorbereitung, der Schmetterling, der den Kokon durchbricht, seine schillernden Flügel öffnet und zum Flug ansetzt. Alle staunen, und alle durchschauen mit einem Schlag die Wahrheit.
So würde es bei mir sein. Ich musste nur vorher das Kokonstadium durchstehen. Keiner durfte meinen Schutzpanzer durchdringen, sonst würde aus dem Schmetterling nichts mehr werden. Es war eine Prüfung. Für die anderen, aber besonders für mich. Zähne zusammenbeißen. Je besser ich von meinem Inneren ablenken konnte, desto größer würde am Ende die Überraschung sein, wenn meine wahre Schönheit zutage trat. Und ich begann, mir den Moment der Offenbarung vorzustellen. Ganz großes Kino. Fast besser als der Kuss. Ich wusste, meine Bemühungen waren nicht umsonst.
Dennoch ließ sich nicht verhindern, dass mich von Zeit zu Zeit kleine Sentimentalitäten überkamen. Das konnte harmlos verlaufen, wenn ich etwa von einer abendlichen Wolkenformation gerührt war. Kritischer waren da schon die Tage, an denen ich mir zukünftiges Familienglück vorstellte. Sonnenaufgänge am Meer. Zirpende Grillen im Heu. Das Schöne war mir nicht mehr gänzlich unerschlossen. Ich fing an, es deutlicher wahrzunehmen. An manchen Spätnachmittagen im Gras überlegte ich gar, ob Nelly nicht vielleicht doch Recht hatte. Dass in diesem friedvollen Lebensdurcheinander tatsächlich eine große Notwendigkeit, ein innerer Plan verborgen war, der alles nach den unergründlichen Gesetzen einer höheren Harmonie ordnete, und irgendwann würde es uns wie Schuppen von den Augen fallen und wir würden erkennen. Wenn ich den Gedanken weiterspann, musste ich mir eingestehen, dass ich sogar selbst an diesem Weltenentwurf beteiligt war: Auch ich ging nach einer inneren Notwendigkeit vor, handelte nach den Richtlinien, die mir mein gestecktes Ziel vorgab. Das erfüllte mich mit Genugtuung und Selbstvertrauen. Ich war nicht mehr nur zufällig mitgeschwemmtes Treibgut im Fluss des Daseins, ich war mir meines Auftrags bewusst geworden und verfolgte ihn mit eisernem Willen. Disziplin, Unerschütterlichkeit, Weitsicht, Schonungslosigkeit, Vorbereitung, Geheimhaltung. Meine Entschlossenheit war einer Erwachsenen würdig. Die Narrentage meiner kopflosen Kindheit waren vorbei. Als ich mir das klar machte, bekam ich vor Stolz kaum noch Luft.
Natürlich wusste ich um die Verpflichtungen, die aus meinem neuen Ich erwuchsen. Das Kindisch-Lächerliche, Überstürzte, Gefühlsaufgeladene, Versponnene musste dem Abgeklärten, Berechnenden, Nüchternen weichen. Die anderen Erwachsenen würde ich von nun an nicht mehr mit naiver Scheu, sondern von gleich zu gleich betrachten, in meinem Geheimnis sogar über ihnen stehen und ihre Ahnungslosigkeit belächeln. Selbst Nelly war nicht mehr Gegenstand meiner Bewunderung. Sie lebte ebenso blind wie die anderen dahin, unfähig, die Entwicklung, die sich doch vor ihren Augen abspielte, zu durchschauen. Ich verzieh ihr mit dem gönnerhaften Gefühl verständnisvollen Mitleids. Auch für sie würde die Zeit einst kommen. Bis dahin würde ich über sie wachen.
Es hatte mich immer verletzt, wenn ich Livia bei Nelly angetroffen hatte, jetzt aber empfand ich es als wohltuend und tröstlich, und in meiner neuen Großzügigkeit konnte ich Nelly durchaus eine Freundin zugestehen. „Sie ist doch nicht ganz allein“, tröstete ich mich jetzt, wenn ich über den Vokabeln saß und mich die Sorge überkam. Dabei hatte ich mir nie zuvor Sorgen um Nelly gemacht, weil sie mir stets heiter erschienen war und lebensstark. Ihre Heiterkeit jedoch war eine Maske gewesen. Irgendetwas grub sie von innen um, wühlte sie auf, machte sie schwach. Ich konnte nur mutmaßen und durfte nicht fragen. Sie hätte mir nichts gesagt, ich wusste es. Nur Livia wollte, nur Livia konnte sie sich anvertrauen. Sollte sie. Für mich war es ohnehin nicht nötig, Nellys Sorgen im Einzelnen zu kennen. Ich hatte eine vage Ahnung, worum es ging, aufgeschnappte Wortfetzen, versteckte Andeutungen und Nellys Blicke hatten sich mir zu einem Bild gefügt, in dem ein Mann vorkam, vor dem ich mich lange gefürchtet hatte, und eine Familie, die fern war. Dazu die Angst, als Mutter zu versagen, es alleine nicht zu schaffen. All das mochte eine Rolle spielen, und selbst wenn ich mich täuschte, änderte sich nichts. Sie brauchte mir wirklich nichts zu erzählen. Egal, was auch war, ich hielt zu ihr, war für sie da, an ihrer Seite, bedingungslos und unerschütterlich. Wenn ich das dachte und mir gleichzeitig klar wurde, dass sie nicht einmal wusste, dass sie so geliebt wurde, vergoss ich ein paar Tränen der Rührung. Wie ungerecht doch alles war.
Bei uns zu Hause wurde gebacken, und Vater blies Luftballons auf. Kindergeburtstag, Yannick versuchte, sein trauriges Dasein in Zucker zu ertränken, formulierten Heide und ich es wenig gnädig. Acht Schulkameraden wurden erwartet, mein Bruder hatte die Einladungen selbst geschrieben, auf jeder ein kleiner Comicstrip mit Hermann, dem Helden. Hermann, der Held, war Yannicks Eigenkreation, ein muskelbepackter Halbnackter mit einer überdimensionalen Axt. Nicht gerade originell, dabei hatte Yannick fast seine ganzen Sommerferien darauf verwendet, Hermann und seine Abenteuer zu perfektionieren. Auf den Einladungskarten konnte man das Ergebnis dieser Bemühungen bewundern – oder belächeln, je nachdem. Hermann stapfte mit seinem Lendenschurz über unwirtliche Geröllhalden, sein wallendes Haar flackerte im Wind, auf der dritten Vignette spaltete er mit seiner Axt einem einäugigen Riesen den Schädel, und auf dem letzten Bild sprach er direkt zum Leser: „Ich hab dir den Weg frei gemacht. Worauf wartest du also noch, komm zu…“ Mehr hatte in die Sprechblase nicht hineingepasst, und wenn man die Karte aufklappte, las man drinnen weiter: „Yannicks Geburtstagsparty“ mit Datum und Uhrzeit, darunter noch einmal Hermann, der mit breitem Lächeln seine Zahnlücken zeigte.
„Toll, mein Schatz“, hatte Mutter lapidar gesagt und Yannick über den Kopf gestreichelt. Dabei gefiel ihr Hermann gar nicht, aber in ihrer Schmusepädagogik hatte Kritik an den Machwerken ihrer Kinder keinen Platz. Vater war in seiner Aussage sogar noch bestärkender. „Hammerhart“, sagte er, ein Adjektiv, das sonst nicht in seinem Wortschatz vorkam, aber seit der Sache mit Tante Gert bemühte er sich vor Yannick vermehrt um Kraftausdrücke, um ihm unmissverständlich den Weg zum Testosteronprotz zu ebnen. Uns Mädchen hingegen wollte er weicher, und mir hatte er zum Schulabschluss sogar eine Puppe geschenkt, die mit schwarzen Augenringen und verbranntem Haar unter meinem Bett verstaubte. Ich hätte es Vater sagen können, wenn es mich interessiert hätte, „so wird das nichts“, aber keiner von uns nahm ihn wirklich ernst, und daher blieb es bei seinen eigenartigen Erziehungsmaßnahmen.
Es gab Pfirsichtorte und Linzer Schnitten, Kartoffelchips, Salzstangen, Erdnüsse und fünf verschiedene Sorten Eiscreme, und die große Geburtstagsüberraschung war noch nicht einmal aufgetragen. Die kleinen Gäste sollten um vier auftauchen, Yannick saß mit geröteten Bäckchen auf seinem Platz und baumelte ungeduldig mit den Beinen. Nach zehn Minuten wurde er nervös, er lief in die Küche, um seine Uhr zu kontrollieren. Um halb fünf war klar, dass irgendetwas schief ging. Mutter setzte sich zu Yannick an den Geburtstagstisch.
„Geh weg“, fauchte er.
„Ich geh, sobald deine Freunde auftauchen.“
Und sie sahen gemeinsam auf die knallbunten Pappteller mit den sorgfältig gezeichneten Namensschildern.
„Hast du wirklich vier draufgeschrieben?“, fragte Mutter nach. Yannick sagte nichts mehr.
„Weißt du was? Ich ruf bei Stefan Finck an. Da muss ein Missverständnis vorliegen.“ Und Mutter ging ans Telefon. Als sie schon gewählt hatte, stand Yannick zerknirscht vor ihr, eine einsame Träne zitterte ihm am Kinn. Mutter legte auf. Dann läutete es an der Tür.
Es war Holger, der mich zum Spazieren holen wollte, aber als ich die Turnschuhe angezogen hatte und die Treppe herunterkam, saß er etwas steif zwischen Mutter und Yannick und musste sich Kuchen nehmen. Ich begleitete Mutter, die Himbeersaft holen wollte, in die Küche.
„Holger wird dieses Haus nie wieder betreten wollen!“
„Ich habe fünf Stunden lang Eischnee geschlagen und Mehl gesiebt. Ich schwöre dir, diese Kuchen werden gegessen, und wenn ich damit von Haus zu Haus ziehen muss.“
Ich fasste das als Aufforderung auf und ließ, kaum war ich vom Spaziergang zurückgekehrt, in einem unbeobachteten Moment ein halbes Blech Schnitten verschwinden. Yannick hatte sich mit den Geschenken, die er von den Verwandten bekommen hatte, in sein Zimmer zurückgezogen, und ich staubte beim Verräumen, zu dem ich mich freiwillig gemeldet hatte, noch ein paar Sachen ab. Zuallererst natürlich den Schokogusskuchen, der eigentlich die krönende Überraschung des Festes hätte sein sollen, aber ich bediente mich auch an den Chips und Salzstangen, und als meine Plastiktüten schon fast zu voll waren, mussten die zwei Dosen Sahne auch noch mit. Mit schwankendem Fahrrad und von Weitem schon wild klingelnd traf ich bei Nelly ein.
Aus Yannicks Sicht mochte es der mieseste Geburtstag seiner Existenz gewesen sein, bei Nelly aber gab es zum ersten Mal Süßigkeiten und Knabbersachen bis zum Abwinken, Kerzen flackerten, das Radio lief, und Livia, die auch da war, sprühte sich Sahne in den Mund, während sie durch den nachtschwarzen Garten tänzelte.
Als ich an dem Abend nach Hause kam, innerlich voller Musik und Partyhitze, empfing mich das Gewinsel einer melancholischen Sängerin. Ich stöhnte auf: Heide. Seit Wochen lief sie mit tiefen Augenringen und leichenblassem Gesicht herum, heulte nächtelang in ihr Kissen und ging uns schlichtweg auf die Nerven. Dazu ließ sie die ganze Nacht sentimentales Gedudel laufen. Es war nicht besonders laut oder besonders unangenehm, aber es war ein pathetischer Hilfeschrei, und nach Stunden, die Vater und Mutter abwechselnd an Heides Bettkante verbracht hatten, wollte ihn einfach keiner mehr hören. Ich ging auf mein Zimmer, warf meine Kleider in eine Ecke, kroch ins Bett. Im Bewusstseinsdämmer, der mich kurz darauf umfing, vermischten sich die Eindrücke der letzten Tage mit Heides kitschtriefendem Depressiven-Blues. Ich nahm nur noch das diffuse Gefühl eines großen Schmerzes wahr, und es schien mir, als hörte ich ein kleines, herzzerreißendes Weinen. Nelly. Sie war verzweifelt, sie brauchte mich! Ich schrak hoch, öffnete die Augen und wusste für Sekunden nicht, wo ich war. Dann nahm das Dunkel um mich Konturen an, mein fliegender Atem verlangsamte sich, aus dem Nebenzimmer schluchzte ein Bass. Es ist nicht Nelly, es ist bloß Heide. Aufatmend drehte ich mich zur Wand, und nur irgendwo verloren in meinem Inneren nagte ein störender Gedanke schattenhaft und undeutlich und erschwerte meinen Schlaf. Am nächsten Tag, als Heide bei Tisch einen Pickel auszuquetschen versuchte, war meine Unruhe verflogen.
Natürlich bekam ich Ärger. All die Mühe! Die schönen Freilandeier und die selbst gemachte Marmelade! Stunden am Backofen! Und ich verköstigte weiß Gott wen damit! Ob ich denn nicht wisse, was es heiße. Wenigstens ein Stück hätte ich übrig lassen können. Und die Sahne! Die wäre ja nicht mal schlecht geworden! Was für eine Verschwendung! Diebstahl im eigenen Haus, in den eigenen vier Wänden, im trauten Heim, war man denn nirgends mehr sicher! Mutter redete sich in Stimmung. Ich sah sie vor mir auf und ab laufen, hörte ihr Gezeter und dimmte es zur Geräuschkulisse herunter. In meinem Kopf spielte ein Lied, es war englisch, ich konnte den Text nicht, aber ich summte mit, zuerst nur innerlich, dann sogar laut. „Hörst du mir eigentlich zu?“ Mutter packte mich an den Armen. Ich verlor kurz die Melodie, dann ließ ich sie wieder hochfahren, und Mutter schimpfte im Hintergrund weiter. Irgendwann kehrte sie mir den Rücken und begann zu bügeln, während sie unablässig weiter herummaulte. Witzfiguren, dachte ich, Witzfiguren seid ihr alle.
Dann endeten die Sommerferien. Der Tag war warm und blau wie die Tage zuvor, ich aber musste immerzu blinzeln, wie meist, wenn mir etwas nicht passte. Ich hasste jede Art von Ende. Konnte im Grunde gar nicht einsehen, wozu es so etwas brauchte. Warum liefen die guten Filme nicht einfach weiter? Warum blieb es nicht einfach immer Sommer? Ich kannte die klugen Antworten der Besonnenen. Abwechslung, Pause, Vielfalt. Dabei hatte ich nichts gegen Eintönigkeit, solange sie gut war. Und die Eintönigkeit der Sommerferien war eindeutig gut. Ich sehnte mich weder nach einer Abwechslung noch nach einer Pause. Und wozu brauchte ich Vielfalt? Es gab sowieso nur ganz wenig, was ich wirklich brauchte. Ein Fahrrad. Was zu essen. Und Nelly. Alles andere war mir piepegal. Piiiiepegal. Piepegal. Schnurz.
„Was ist dir piepegal?“
Ich hatte wohl laut gedacht, jetzt zog Holger neben mir Falten.
„Ach, nichts.“
„Ist das wieder so ein Singsang?“
„Hm?“
„So ein Singsang. Du singsangelst manchmal.“
„Was mach ich?“
„Wie jetzt grade. Du hast plötzlich „piiiiepegal“ gesagt. Und dann hast du so gesingsangelt.“
„Ach so. Mach ich ab und zu.“
„Ist mir aufgefallen. Denkst du dir dabei eigentlich gar nichts? Kommt das einfach so, von allein?“
„Ja, ich glaube schon.“
„Du hast also wirklich nichts dabei gedacht?“
„Nein.“
Holger schaute mich an, und ich versuchte herauszufinden, ob es bewundernd war oder abgestoßen. Als ich nichts weiter mehr sagte, hob er nur die Augenbrauen und holte durch seine Nasenschlitze geräuschvoll Luft. Er war also doch wohl eher abgestoßen. Schweigend ging ich neben ihm her. Dann sagte ich: „Ich hab doch etwas gedacht.“ „Mhm.“ Das klang nicht sonderlich interessiert.
„Willst du’s gar nicht wissen?“
„Was soll das schon sein, was du gedacht hast. Wenn einer so singsangelt, dann kann er nichts Großes dabei denken.“
„Du meinst wohl, nichts so Großes wie du.“
Langsam wurde ich angriffslustig.
„Das sowieso nicht. Aber du wirst nie solche Sachen denken wie ich“, mit einem Achselzucken.
„Soll das heißen, ich bin blöd?“
„Nein. Blödsein ist sowieso nur relativ.“
„Ich bin also nur relativ blöd, oder wie?“
„Das hab ich doch gar nicht … Oder wenn du so willst, dann: ja.“
Er machte es schon wieder. Er redete gespreizt und ich kam nicht richtig mit.
„Hör auf damit. Du willst doch nur wieder zeigen, wie toll du bist.“
„Glaub mir …“
„Nein, mit diesem bescheuerten Tonfall schon gar nicht!
Red mit mir nicht wie mit einem bekackten Kind!“
„Du bist ja richtig wütend.“ Schien ihn zu beeindrucken.
„Bin ich auch.“
„Und das nur meinetwegen?“
„Ach was, Quatsch. Das hat doch mit dir nichts zu tun.“
„Womit dann?“
„Dass heute der letzte Ferientag ist. Dass es vorbei ist.“
„Das regt dich auf?“ Belustigt, mit einem perfiden Feixen, als wenn ich ein kompletter Idiot wäre.
„Gar nicht. Es ist mir nämlich piiiiepegal. So wie du.“ Ich rannte weg.
Später, bei Nelly, brodelte es immer noch in mir. Sollten sie doch alle. Diese Hampelmänner. Kamen nie vom Fleck und wollten anderen zeigen, wo’s lang geht. Nicht mit mir.
„Ich werd fortgehen“, verkündete ich laut.
„Vor der Geschichte?“
„So mein ich das nicht. Ich werd überhaupt fortgehen. Fort von hier. Von dieser blöden Kleinstadt-Zwergstadt-Miniministadt. Ich hab’s satt.“
„Das haben viele.“
„Ich mein’s aber ernst. Die können mich alle kreuzweise.
Ich mach mich vom Acker.“
Ich schaute Nelly herausfordernd an. Sie lachte nicht, ganz im Gegenteil, ihre sanften Augen blickten ganz betrübt.
„Aber alles einfach so hinschmeißen …“
„Pah!“
Fast hätte ich gespuckt.
„Was soll’s. Ich hab nix zu verlieren.“
„Das hoffe ich nicht.“
„Ist aber so!“
Nellys Augen wurden schwarz vor Trauer.
„Nur, wer nicht liebt, hat nichts zu verlieren.“
„Und das ist auch so. Ich liebe keinen. Wär ja bescheuert.“
Als ich das gesagt hatte, zornbebend und uneinsichtig, erschrak ich. Das meinte ich doch gar nicht! Das war doch ganz anders! Ich wollte alles zurücknehmen. Nelly jedoch hatte ihren Korb genommen und schickte sich an, in den Garten zu gehen.
„Warte!“
Sie hielt inne, wandte sich nach mir um und sah mich lange an. Sag was, sag was, befahl ich mir, aber hinter meiner Stirn tat sich gar nichts, kein passender Satz, nicht einmal ein unpassender wollte sich finden. Ich schwieg und schlug die Augen nieder. Nelly mag mich noch eine Weile angesehen haben, jedenfalls war es für Sekunden ganz still zwischen uns. Endlich seufzte sie schwer und sagte dann: „Wie du meinst. Vielleicht hast du ja wirklich nichts zu verlieren.“
Sie ging hinaus. Ich saß noch immer auf dem Küchentisch und wusste nicht, ob ich ihr nachlaufen oder einfach dableiben oder weinen oder schreien oder mich ohrfeigen sollte. Probeweise tat ich Letzteres, aber das Geräusch, das dabei entstand, war enttäuschend, und so saß ich nur grimmig da. Das war jetzt also mein letzter Ferientag. Und morgen wieder die alten Gesichter meiner Mitschüler und von Frau Thurner, und ich hatte kein Bild von Nelly, das ich dem entgegenhalten konnte.
Das hatte ich mir nämlich eigentlich vorgenommen: Ich wollte an diesem letzten Tag noch einmal alles einsaugen, was Nelly mir gab, jede Geste, jeden Blick, sogar ihren sauren Schweiß, der doch nach Liebe roch und den ich trotzdem kaum aushielt. Ich wollte mir alles ganz genau merken, um es hervorzuziehen, wenn ich es brauchte, im Unterricht oder in der Pause oder einfach immer. Aber jetzt waren da nur Nellys stumpf gewordene Augen und dieser letzte schreckliche Seufzer. Wie sollte mir das durch den Schulalltag helfen. Ich musste noch bleiben und die Situation retten. Ich sprang vom Tisch. Immerhin konnte es nicht mehr schlimmer werden. Und ich hatte es schon einmal geschafft, wieder ein Lächeln in Nellys Gesicht zu zaubern. Fieberhaft schaute ich mich um. Gab es denn hier gar nichts, womit ich … Da fiel mein Blick auf Nellys Abrechnungsblock für den Markt. Ich griff mir den Stift, der daneben lag, und begann zu zeichnen. Es war beschämend. Yannick hätte es besser gekonnt. Der lachende Hund, der er hätte werden sollen, schaute nach einer seltsamen Karnevalsfratze mit kleinen Quasten aus. Dabei waren das die Pfoten! Mir blieb nichts anderes übrig, ich malte einen Pfeil. Dann schrieb ich eine Erklärung. „Das ist ein lachender Hund. Er heißt Johann. Er lacht nicht immer, nur jetzt gerade. Er hat etwas Lustiges gesehen.“ Da stockte ich schon. Was konnte der Hund schon so Lustiges gesehen haben? Ich schrieb weiter. „Eigentlich ist es gar nicht so lustig. Nur für den Hund. Weil er grade vorher nämlich noch so traurig war und sich gewünscht hat, etwas Lustiges zu sehen. Und deswegen hat er bei der ersten Sache gelacht, die er gesehen hat, obwohl die gar nicht lustig war.“ Und dann schrieb ich irgendwie immer weiter, weil ich mich in der Geschichte verhedderte und gar nicht mehr rauskam. Ich erklärte, dass Johanns Herrchen auch Johann hieß und der Grund war, warum der Hund Johann vorher so traurig gewesen war. Ich musste sogar ein paar Mal umblättern, weil der Block so klein war. Dabei merkte ich gar nicht, dass Nelly hinter mir stand. „Hausaufgaben?“, sagte sie, und ihre Stimme war wieder so sanft wie immer. Ich bedeckte die Blätter errötend mit der Hand.
„Ist noch nicht fertig. Das wollte ich dir schenken.“
„Mir schenken? Warum?“
Damit du wieder fröhlich wirst. Damit du wieder lachst.
Damit du mich wieder lieb hast.
Aber das sagte ich nicht. Ich sagte nur: „Wart noch ein bisschen.“ Und mit fliegendem Stift schrieb ich weiter. Als ich fertig war, legte ich den kleinen Stapel bekritzelter Zettel nahezu feierlich vor Nelly hin. Etwas verlegen fügte ich hinzu: „Eigentlich ist es nur das Bild.“ Nelly nahm die Blätter in die Hand, kniff die Augen zusammen. „Ach herrje. Das kann ich gar nicht entziffern. Das musst du mir schon vorlesen.“
Na toll. Ich las also und konnte oft meine eigenen Buchstaben nicht erkennen. Dann flog mein Blick immer wieder prüfend zu Nelly hinauf. Sie schaute zwar noch ein bisschen traurig, aber ihre Augen leuchteten wieder. Ich strengte meine Stimme an und versuchte, noch schneller zu lesen.
„Und das ist der Grund, warum der Hund Johann auf diesem Bild lacht.“
Mein Schlusssatz war nun wirklich nicht atemberaubend, aber Nelly klatschte.
„Sehr schön. Wirklich gut. Und Kim hat es auch gefallen, nicht wahr, Kim?“
Griff an den Bauch, zärtliches Darüberstreichen. Ich verzog ein wenig das Gesicht und knüllte die Blätter zusammen.
„Wolltest du mir das nicht schenken?“
„Du kannst es ja sowieso nicht lesen. Außerdem brauch ich’s selber noch. Für die Schule. Die geht morgen los.“
„Dann willst du also nicht mehr fortgehen?“
Mir wurde heiß, und ich musste mich bemühen, nicht ins Stammeln zu geraten.
„Nein. Doch nicht. Ich meine: noch nicht.“
Nelly nickte, als habe sie sich das schon gedacht. Ich fühlte mich wie eine Versagerin.
Zu Hause tippte ich meine Geschichte auf Heides PC ab. Mir war klar, dass das Erledigen dieser Hausaufgabe einer Niederlage gleichkam. Ich hatte es mir anders vorgestellt. Die ganze Klasse hätte den Aufsatz boykottieren sollen. Frau Thurner sollte bloß nicht glauben, dass sie mit solch ungeheuerlichen Anforderungen auch noch durchkam. Dann wäre sie dagestanden, Frau Allmächtig, und hätte mit dem Kiefer geklappt. Es hätte ihr nichts genützt. Andererseits wusste ich, dass die Idee mit dem Boykott nie funktioniert hätte. Ein paar hätten vielleicht mitgemacht, Tommy Kerr wahrscheinlich und Elsie Kubrick und ich sowieso. Aber der Rest war viel zu obrigkeitshörig, viel zu rückgratlos und feige, heute kann ich es formulieren, damals machte es mich einfach nur wütend, und am Ende wären Tommy, Elsie und ich wie Idioten dagestanden.
Von dieser Warte betrachtet aber war das Verfertigen des Aufsatzes erst recht ein Akt der Rebellion. Sie hielten mich für unfähig? Sollten sie mal sehen. Dabei war mir natürlich klar, dass die Geschichte von Johann, dem Hund, der zufällig lachte, mir inhaltlich nicht zum Durchbruch verhelfen würde. Aber sie war lang! Handschriftlich kam sie zweifellos an die vorgegebenen fünf Seiten heran, und das ganz ohne Einkaufslisten. Dass ich sie am Computer schrieb, lag nur an meiner unzulänglichen Schrift. Frau Thurner, die es in langen Jahren nicht geschafft hatte, meine „A“ und „O“ und „N“ und „M“ und „U“ und überhaupt alle meine Buchstaben der Norm anzugleichen, würde das einsehen. Möglicherweise war sie sogar stolz auf mich. Ach was, möglicherweise! Ganz sicher war sie stolz auf mich. Irgendwie war ich das ja selbst. Ich ahnte, dass ich mit einem kräftigen Plus im Register starten würde – und dann gab es sowieso kein Halten mehr. Mühelos würde ich alle Hürden nehmen, Elsie überflügeln, Magda, Emilia, Karla Neuwirth überflügeln, ich sah mich schon Seite an Seite mit Holger die Stufen zum Ehrenpodium hinansteigen. Zugegeben, an diesem Punkt dämmerte mir unscharf, dass ich vielleicht etwas zu weit ging. Aber das vernichtende Gefühl, eine Versagerin zu sein, hatte sich für diesmal erledigt. Als ich die Seiten ausdruckte und in die Mappe legte, fühlte ich, dass ich noch nie auf ein Schuljahr so gut vorbereitet gewesen war wie diesmal, und zum ersten Mal schlief ich am letzten Tag der Ferien wie ein Murmeltier.
Auf dem Pausenhof umzwitscherte mich ein buntes Stimmengewirr, Freunde liefen aufeinander zu, Peter Jobst und Nils Behrens prügelten sich schon wieder, Karla Neuwirth stolzierte mit ihren neuen Schuhen herum, und kleine Mätze, kaum größer als ihre unförmigen Schulranzen, standen etwas bleich an den Rändern und spähten nach ihren Eltern, die hinter dem Zaun winkten und sich die Rührung aus den Augenwinkeln wischten. Holger Stern war auch da, im strahlend weißen Hemd kam seine leichte Sommerfarbe besonders gut zur Geltung, und da er einer der wenigen war, der sich keinem Schülerhäufchen anschloss, war er tatsächlich ein einsamer Stern am gepflasterten Firmament des Schulgeländes. Als ich an ihm vorbeiging, sah er wie zufällig in eine andere Richtung, und ich hängte mich sogar bei Elsie Kubrick ein.
„Hast du Holger nicht gesehen?“, fragte sie gleich.
„Wen?“, fragte ich gleichgültig und mit zerstreutem Ton.
„Oh. Ja, doch. Da hinten steht er ja.“
„Du hast ihn gar nicht gegrüßt.“
Sie hatte etwas Lauerndes in der Stimme, ich war auf der Hut.
„Warum sollte ich. Der ist doch nicht ganz dicht.“
„Ich habe gehört, dass ihr im Sommer öfter zusammen wart.“
„Na klar.“
Ich lachte auf.
„Du glaubst aber auch alles.“ Elsie blieb stehen.
„Ich selbst hab euch auch mal gesehen. Hinter der Feuerwehrhalle. Ihr habt geredet.“
„Haben wir das?“
Ich rang nach Ausflüchten.
„Oh, das! Ich weiß, was du meinst. Das war nichts. Er wollte nur was wissen.“
„Holger wollte was von dir wissen?“
Sie glaubte mir nicht.
„Aber bitte. Es geht mich ja nichts an.“
So einsichtig plötzlich? Das sah ihr gar nicht ähnlich.
„Du glaubst doch nicht, dass was anderes dahintersteckt“, bohrte ich nach.
„Ach nein.“
„Elsie!“
„Lass gut sein.“
Ihre Gleichgültigkeit machte mich irre. Am liebsten hätte ich ihr alles gesagt und mehr noch. Ich hätte ihr das Blaue vom Himmel heruntergeschwindelt, um ihr Interesse wieder zu wecken. Ich zog sie listig zur Seite.
„Vielleicht sind wir ja ein Liebespaar …“
„Du und Holger? Blödsinn.“
Es war aus. Ich gab in Elsies Augen keine gute Geschichte ab. Siedend heiß ging mir auf, dass sie mich wahrscheinlich überhaupt nur auf Holger angesprochen hatte, um zu sehen, wie ich mich vor ihr wand. Wie ein Fisch auf dem Trockenen, ekelhaft. Ich schämte mich und ließ Elsie unter dem Vorwand, Karla Neuwirth begrüßen zu wollen, stehen. Erst nach einer Weile fiel mir ein, dass ich sehr wohl viel mehr zu bieten hatte, und nicht etwa nur so harmlose Holger-Anekdoten. Meine Geheimnisse aber waren so gut versteckt, dass nicht einmal ein Naseweis wie Elsie sie erschnüffeln konnte. Und sie in ihrer kleingeistigen Dummheit verachtete mich! Ich spürte, wie mich das gönnerhafte Mitleid durchflutete, das ich bereits für so viele empfand. Elsie war auch nichts weiter als eine von denen. Nun tat es mir leid, dass ich mich von so einer belanglosen Sache hatte aus der Fassung bringen lassen. Heiter kehrte ich zu ihr zurück, hängte mich sogar wieder bei ihr ein. Ich wollte sie zu einer weiteren Runde durch den Hof fortziehen, um diesmal Holger besonders laut und herzlich zu grüßen. Sie aber sperrte sich und zerrte mich in die andere Richtung.
„Sieh mal, die neue Deutschlehrerin!“
Damit wies sie auf eine Frau, die gertenschlank und großgewachsen zwischen den alteingesessenen Lehrerinnen stand. Die meisten reichten ihr kaum bis an die Ohrläppchen, vor allem die kleine Frau Speierl hatte Mühe und stieß beim Sprechen mit ihrer Geiernase schräg in die Luft, als wolle sie die neue Kollegin von ihrer Höhe herunterpicken. Diese jedoch blieb gleichmütig. Man hatte den Eindruck, als berühre sie nichts von dem Tumult um sie.
„Die ersetzt die Thurner, bis die wieder auf der Höhe ist.“
Auf der Höhe? Ich hatte gar nicht gewusst, dass Frau Thurner krank war. Das konnte man einer Elsie Kubrick gegenüber aber nicht zugeben, also nickte ich nur, als ob ich Bescheid wüsste.
„Sie kommt vom Land. Bauerntrampel. Ist mit dem Studium noch gar nicht fertig. Die haben wohl sonst niemanden gekriegt.“
Ich hätte gerne die Version von Mary Weiss gehört, denn ich fand nicht, dass die neue Lehrerin wie eine Trampel aussah. Sie hatte etwas Abwesendes, das mich vage an Holgers Entrücktheiten erinnerte. Vielleicht war sie auch so ein einsamer Stern, der jetzt nur zufällig von kleinen Trabanten umringt war. Elsie brachte mich auf praktischere Überlegungen:
„Ob die von unserer Sommeraufgabe was weiß?“
Sie wusste. Gleich in der ersten Stunde forderte sie die Aufsätze ein, dabei hatte sie sich nicht einmal recht vorgestellt. Ihren Namen hatte sie so schnell und beiläufig gesagt, dass eine Woche lang mehrere Varianten davon kursierten. Sie schien eine gewisse Scheu vor uns Schülern zu haben; ihr Tonfall war kühl, und wenn sie Fragen stellte, sah sie bei deren Beantwortung starr vor sich auf das Klassenregister. Dann nickte sie oder schnappte schlürfend nach Luft, was wir bald als Zeichen der Missbilligung zu deuten wussten, und setzte ihren Unterricht fort. Mit den Aufsätzen war sie schnell, hätte Frau Thurner sie erst frühestens nach einem Monat gebracht, warf Frau Kobalt (Kobold, Knobelt, Kobert) sie uns schon nach wenigen Tagen auf die Bänke zurück. Dann holte sie zum Vernichtungsschlag aus. Das sollten Aufsätze sein? Inhaltsleere Faseleien, von allen Regeln der Orthographie gänzlich unberührt, grammatikalisch eine Bankrotterklärung, insgesamt schlichtweg eine Verballhornung der deutschen Sprache, eine Schande für die Vorantreiber der hohen Literatur. Dann zitierte sie noch Goethe und Thomas Mann, ehe sie uns zerschmettert in die Pause entließ. Wir blieben weitgehend unbeeindruckt. Wir kannten Goethe nicht, noch weniger Thomas Mann. Nur Holger Stern hatte sie mit ihren Tiraden wirklich getroffen. Reglos und mit blassen Lippen blieb er auf seinem Platz sitzen, ohne seine Jause hervorzuholen. Vor ihm lag sein Aufsatz, der vor Frau Thurner nicht nur Gnade gefunden, sondern auch die höheren Weihen einer Veröffentlichung in der Schülerzeitung erhalten hätte. Jetzt war er ein rotdurchwütetes Trümmerfeld, an dessen Rand in steilen Buchstaben nur das Wort „schwach“ mit Ausrufezeichen stand. Das war immerhin noch der gütigste Kommentar, zu dem sich Frau Kobalt herabgelassen hatte. Meine Geschichte vom Hund Johann hatte sie gar nicht mehr richtig korrigiert, sondern einfach Seite für Seite von links oben nach rechts unten durchgestrichen und dazu vermerkt: „Lächerlich und unzumutbar“. Keiner war verschont geblieben, und Elsie Kubrick („geschwätzig und nichtssagend“) zog sich mit ihren Vertrauten in eine schattige Ecke zurück. „Sie hatte sicher eine schwere Kindheit. Ich werde nachforschen.“
Die wildesten Gerüchte kursierten. Ich entschied mich für zwei, die auf unterschiedliche Weise einen besonderen Charme hatten. Die erste, die ich dem unverwüstlichen Mary Weiss verdankte, besagte, dass Frau Margarethe Kobalt nach dem frühen Tod ihrer Eltern von einem bösen Vormund in ein Internat gesteckt worden war. Dort hatte sie nur eine Freundin gehabt, die, ebenfalls eine Waise, ihre verzweifelte Lage teilte. Gemeinsam durchstanden sie Schikanen und Demütigungen. Nur ihre Freundschaft gab ihnen Halt, dennoch Tag für Tag weiterzumachen. Dann, es war Heiliger Abend und fast alle, außer den Familienlosen, waren nach Hause gefahren, hielt es ihre Freundin nicht mehr aus. Sie erhängte sich im kahlen Baum vor dem Heim an der Weihnachtsbeleuchtung. Margarethe Kobalt zerbrach an dieser Geschichte, wurde kalt und unzugänglich und fand ihre einzige Zuflucht in der Literatur, Goethe und Thomas Mann.
Die zweite Variante, die Elsie Kubrick zu erzählen wusste, war nicht weniger blumig: Margarethes Vater war Professor für Germanistik an der Universität in Karlsruhe gewesen. Über seine Lieblingsautoren (Goethe, Mann) hatte er bereits mehrere Abhandlungen verfasst. Dann gab es einen nicht näher bezeichneten Skandal. Vater Kobalt wurde unehrenhaft entlassen, versauerte als Frühpensionär zu Hause in der kulturellen Hinterprovinz bei seiner ungeliebten Frau und dem einfältigen Kind Margarethe. Aus Rache oder Hass oder purer Verzweiflung begann er das Kind zu drillen, ließ es Fremd- und Stilwörterbücher vom Buchstaben D bis G komplett abschreiben. Entdeckte er einen Fehler, mussten Balladen auswendig hergesagt werden, anstatt des Nachtgebets wurde eine Stelle aus Goethes Werk verlesen, kurz: Es war die Hölle. Nicht einmal das Germanistikstudium hatte den ersehnten Befreiungsschlag herbeiführen können.
Soweit also die Geschichten, die vor mir Gnade gefunden hatten.
Meine eigene Version freilich zeichnete sich durch ihre Schlichtheit aus: Frau Kobalt war eine Ziege und durch keine wie auch immer geartete Kindheit zu rechtfertigen. Ich kannte mich da aus. Mich jedenfalls würde meine Vergangenheit nicht vom vorgezeichneten Weg abbringen. Und wenn ich einst ein Schmetterling sein würde, dann lag das an meinen eigenen eisernen Bemühungen. Mit Mutter und Vater hatte ich längst schon nichts mehr zu schaffen.
In den kommenden Wochen gab es Krieg. Zwar wagte es niemand, die Hausaufgaben zu bestreiken, doch im Unterricht starrten wir die Kobalt feindselig an und hassten sie mit aller Macht. Das ließ sie allerdings kalt. Mein Eindruck, dass sie ein einsamer Stern sei, hatte mich nicht getäuscht.
„So eine Schnepfe!“, schimpfte Karla Neuwirth. Wir saßen in ihrem Garten unter den Apfelbäumen, die süß und sauer und pflückfrisch herabdufteten. Ich fühlte, dass die Stimmung für einen Vorstoß reif war. Ich schlug den Boykott vor. Magda und Emilia hoben zweifelnd, in Wahrheit aber verängstigt, die Brauen. Elsie war wie erwartet auf meiner Seite und Karla, die mit ihrer zu lauten Stimme meist die Richtung vorgab, nahm meine Hand. „Gemacht“, sagte sie, und Magda und Emilia ließen die Schultern hängen. Sie fürchteten sich vor Frau Kobalt, mehr noch aber vor Karlas Wut. Damit war die Klasse gewonnen. Bis auf einen. Und um den wollte ich mich persönlich kümmern.
Als ich das nächste Mal mit Holger zum Teich hinausschlenderte, war er schweigsam und starrte bei jedem Schritt auf seine Füße. Ich wollte einen geeigneten Moment abwarten und ging stumm neben ihm her. Da hob er plötzlich den Kopf und sagte fest: „Sie hat Recht.“ „Wer?“, fragte ich, erschrocken und überrumpelt.
„Die Kobalt. Wir sind ein unfähiger Haufen.“
Holger kniff sein Gesicht zu einer erbitterten Faust zusammen. Ich seufzte. Ich hätte ahnen müssen, dass so etwas geschehen würde. Ich versuchte zu beschwichtigen.
„Bei der Thurner waren wir nie …“
„Die Thurner! Die ist alt und gutmütig. Die lässt doch alles durchgehen.“
„Aber bei der Thurner warst du der Star! Bei der Kobalt bist du der am wenigsten Schlechte!“
„Und das ist auch richtig so. Ich wusste doch immer, dass ich gar nicht so gut bin. Das war nur im Verhältnis.“
Hätte ich ihm aufmerksamer zugehört, hätte ich von da an nie wieder ein Wort an ihn richten dürfen. So aber widersprach ich heftigst.
„Herrgott, Holger! Du bist ein Genie. Und die Kobalt lässt dich grade noch durchgehen. Was sollen wir anderen da noch machen?“
„Aber sie hat Recht“, beharrte Holger. Zumindest was ihn betraf, war die Idee mit dem Boykott gestorben. Ich grub meine Hände in die Hosentaschen und starrte finster vor mich hin.
„Warum verstehst du mich nicht?“, fing Holger nach einer Weile wieder an.
„Oh, ich versteh schon. Im Grunde bist du ja froh, weil du endlich jemanden hast, der dich so schlecht behandelt, wie du dich fühlst.“
Holgers Augen wurden groß und rund, und er blieb stehen. Ich zuckte mit den Schultern und ging einfach weiter. Er folgte mir nicht mehr. Also drehte ich nach einigen Metern um und sah zu Holger zurück, der noch immer sprachlos dastand. Ich überlegte, ob und wie ich mich entschuldigen sollte, aber Holger beachtete mich gar nicht. Er machte kehrt und ging langsam den Weg zurück. Ich rief nach ihm, er tat, als habe er nicht gehört.
Sollte mir recht sein. War ja nur sein Spaziergang, der dabei draufging. Ich spuckte möglichst geräuschvoll und begab mich zu Nelly.
Als ich ankam, hielt Nelly die Füße in einen Kübel voll Wasser. Sie erklärte mir, dass ihr unerträglich heiß sei. Dabei war es ein milder Frühherbstabend und die Luft durchflochten von kühlen Strömungen, die mir plötzliche Schauder über Arme und Rücken jagten. Nelly aber war ganz rot im Gesicht, und vom Schweiß auf ihrer Stirn hatten sich Löckchen gekringelt.
„Bist du krank?“, fragte ich.
„Ach nein. Nein. Ich … Mir ist nur heiß.“
Ich nahm Nellys Hand. Sie glühte.
„Du ist wirklich krank.“
„Das kommt nur vom Tee. Der erzeugt Hitze.“
„Du solltest dich ins Bett legen.“
„Ach nein.“
Mit ihr war nichts anzufangen. Ich schlüpfte mit meinem Nacken unter ihre dampfende Schulter und versuchte, ihr beim Aufstehen zu helfen. Sie machte sich schwer und murmelte: „Lass nur.“
„Du hast Fieber, Nelly!“, schrie ich sie an.
„Lass nur.“
Als habe sie nichts gehört.
Ich versuchte erneut, sie aufzurichten. Sie lehnte sich bleiern an mich, meine Kräfte versagten. Fast wäre sie vornüber zu Boden gefallen, ich schob sie ächzend auf den Stuhl zurück. Nelly blinzelte träg mit den Augen, die wässrig waren und verweint aussahen. Was sollte ich tun? Ich rannte ins Haus, ohne zu wissen, wonach ich Ausschau halten sollte. Das Geschirr vom Mittagessen stand noch auf dem Tisch, aus dem halbvollen Teller schwirrten ertappt zwei Fliegen. Alles sah schmuddelig und verwahrlost aus, zum ersten Mal fiel mir das auf. Nelly, dachte ich verzweifelt, in was für einer Welt lebst du nur. Ich lief wieder in den Garten, Nelly schien eingeschlafen zu sein. Als ich ganz nah vor ihr stand und ihren leisen seufzenden Atem hörte, war mir plötzlich klar, dass sie starb. Nelly starb, es gab gar keinen Zweifel, sie würde einschlafen und nicht mehr aufwachen, Nelly starb, sie starb mir weg! Tränen stürzten mir aus den Augen, und in meiner Angst wagte ich es nicht mehr, sie anzufassen. Tatsächlich sank Nellys Kinn nach vorn auf ihre Brust, wie es in Filmen geschieht, wenn Leute sterben. Ich schrie auf, aber Nellys Kopf tauchte noch tiefer hinab, zog ihren Körper mit, bis sie plump vom Stuhl fiel. Der Eimer kippte um, und das Wasser vermengte sich mit der Erde zu Schlamm, in dem Nelly nun lag. Als sie die Feuchtigkeit spürte, versuchte sie mit leisem Stöhnen die Augen zu öffnen und wälzte sich unruhig herum. Dann war sie völlig verdreckt und rührte sich nicht mehr. Ich stand hilflos dabei und wusste nicht, was ich tun sollte. Hilfe holen! Aber bei wem? Doktor Friedrichs rufen? Und wenn Nelly nun wieder aufwachte, während ich fort war? Ich war wie gelähmt und konnte nicht aufhören zu heulen. Nicht einmal, als Livia kam mit einem Korb voller Brot und Gebäck, den sie erschrocken fallen ließ, „Nelly, mein Gott!“, nicht einmal, als wir Nelly umdrehten und aufrichteten und ins Haus schleppten – ein Bein schleifte am Boden –, nicht einmal, als wir sie auszogen und vorsichtig säuberten und zu Bett brachten, versiegten meine Tränen. „Sie schläft jetzt“, sagte Livia, und ich schluchzte. „Wir sollten einen Arzt rufen.“ Sie erwartete wohl, dass ich aufsprang und loslief, aber ich saß nur zusammengekrümmt auf einem Stuhl in der Küche und bebte. Livia legte mir eine Hand auf die Schulter.
„Kopf hoch. Sie wird gesund. Sie hat sich nur überanstrengt.“
Ich fühlte mich wie in einem Film. Livia brachte mir eine Nussschnecke.
„Ich gehe. Bleibst du solange und passt ein bisschen auf, ja?“
Ich weiß nicht, ob ich nickte, aber Livia sagte „Danke“ und rannte zu ihrem Fahrrad. Ich wollte die Nussschnecke auf den Boden werfen und tat es dann doch nicht. Sie schmeckte gut, obwohl sich Tränen in die Nussfüllung mischten.
Als Livia mit Doktor Friedrichs zurückkam, hatte ich ein wenig aufgeräumt. Das Geschirr stand nun sauber im Küchenschrank, der Boden war gefegt. Es sah fast wohnlich aus. Livia setzte sich zu mir, während der Arzt Nelly untersuchte. Wir sahen einander nicht an. Als Doktor Friedrichs herauskam, räusperte er sich und hieß Livia ganz nahe an ihn herantreten. Er sprach sehr leise, und weil es mich beschämt hätte zu lauschen, ließ ich in meinem Kopf ein Lied spielen. An Livias Gesicht konnte ich aber erkennen, dass die Sache ernst war. Sie stirbt also doch, dachte ich und drehte die Musik in meinem Kopf lauter. Der Arzt gab Livia die Hand und ging, ohne mich beachtet zu haben. Ich wollte keine Fragen stellen und vermied Livias Blick. Sie stand an der Tür und redete, als ob sie zu sich selbst spräche.
„Es könnte was mit dem Baby sein. Vielleicht ist es krank oder schlecht gewachsen. Sie müsste ins Krankenhaus. Aber das will sie nicht. Und sie will auch die Medikamente nicht. Sie will nur Tee trinken. Der Doktor meint, das wird nicht reichen. Aber sie will es so.“
Livias Stimme war tränenerstickt. Ich nickte stumm und stand auf.
„Ich werde heute Nacht hier bleiben“, sagte Livia. Erneut nickte ich. Als ich gehen wollte, nahm sie meine Hände und sah mir flackernd in die Augen. „Bete“, sagte sie, „bete.“
Auf dem Heimweg war ich aufgewühlt. Dabei dachte ich gar nicht so sehr an Nelly. Meine hilflose Untätigkeit, die Lähmung, die mich erfasst hatte, die kindischen Tränen demütigten mich. Hatte ich nicht für sie da sein wollen, immer, zuverlässig, unverrückbar? Und nun? Ich war da gewesen, aber ich hatte nichts tun können, nichts, nichts, und wenn Livia nicht gekommen wäre … Ich hielt den Gedanken nicht aus und verwarf ihn wütend. Es ist alles gut gegangen, hielt ich mir trotzig entgegen. Aber ist doch noch nicht vorbei, fiel mir dann ein, und ich erschrak. Nelly braucht mich noch immer, es ist nicht ausgestanden. Was kann ich tun? Ich hörte Livia „bete“ sagen, „bete“, ihre Stimme trocken wie die einer alten Frau, und wieder kam ich mir vor wie in einem Film. Aber war das wirklich alles? Konnte ich nur die Hände falten und um höhere Hilfe bitten? Blieb mir sonst nichts? Wieder das Gefühl der Beschämung. Dann aber: Konnte denn Livia noch etwas anderes tun? Blieb nicht auch ihr nur die Flucht ins Gebet?
„Lieber Gott, mach, dass Nelly gesund wird.“
Ich blieb stehen und kniete mich nieder, mitten auf dem schattigen Schotterweg. Ich faltete die Hände und schloss die Augen.
„Lieber Gott.“
Ich überlegte, womit ich meinem Gebet Autorität verleihen konnte, um wirklich auch erhört zu werden. Ich betete doch sonst nie. Aber ich wusste, wenn ich etwas wollte, musste ich etwas anbieten. Einen Handel vorschlagen.
„Lieber Gott. Wenn du Nelly gesund machst, dann …“
Ja, was dann? Was war mir Nellys Gesundheit wert?
„Dann sag ich nie wieder „Herrgott“. Oder nur mehr, wenn es sich gehört.“
Ich fühlte, dass Gott auf so etwas nicht eingehen konnte.
Ich setzte erneut an.
„Du könntest Nelly gesund und mich dafür krank machen.“
Das hätte mir nicht so schlecht gefallen. Den ganzen Tag im Bett zu liegen, von allen umsorgt und mit kleinen Geschenken bei Laune gehalten. Und keine Schule bis Weihnachten. Ich versuchte, es mir nicht zu genau vorzustellen. Gott kann meine Gedanken sehen, und er wird sich nicht über den Tisch ziehen lassen wollen. Ich versuchte, mich ganz auf die kranke Nelly zu konzentrieren. Und noch einmal: „Lieber Gott …“
Da durchrieselte es mich plötzlich kalt und in meinem Kopf entrollte sich ein Satz: „Alles geschieht nur aus Notwendigkeit.“
Aber … Mein Gebet kam ins Stammeln. Aber wenn das so war, dann. Dann bedeutete das doch … Dann bedeutete das … Ich stand auf und rieb mir die Knie, die von den kleinen Steinchen schmerzten. Ich brauchte nicht zu beten. Es nützte nichts. Entweder wurde Nelly gesund oder nicht. Wenn alles so geschah, wie es notwendig war, konnte mein Gebet auch nichts mehr ausrichten. Und was noch viel schlimmer war: Auch Gott konnte nichts mehr ausrichten. Er konnte nur dabeistehen und zusehen, wie unausweichlich das Notwendige geschah. Plötzlich war ich mir ganz sicher, dass es so war: Seit Anbeginn der Zeiten stand Gott dabei und sah zu, wie das Unvermeidliche eintrat. Und seit heute wusste ich auch, wie er sich dabei fühlte. Er musste ein unendlich trauriger Kerl sein.
Zu Hause saßen alle vor dem Fernseher. Es war Familienfilm-Tag. Alle paar Wochen schauten wir uns zusammen einen Film an, den Vater ausgesucht hatte. Zuerst erklärte er uns, warum dieser Film wertvoll war, dann mussten wir ihn in stummer Bewunderung ansehen und zum Schluss bestätigen, dass er Recht gehabt hatte.
Vater war in seiner Jugend Cineast gewesen. Ich konnte mir darunter nichts vorstellen, aber er sagte es immer, als habe er damit Geld verdient. Deswegen sammelte er jetzt Filme von Godard und anderen französischen Langweilern, die wir nicht verstanden, aber doch immer sehr bereichernd fanden. Nur ein einziges Mal hatten wir uns gegen den Familienfilm gestemmt, da war Vater sehr traurig geworden. „Wenn ich damals in meiner Jugend solche Möglichkeiten gehabt hätte …“ Mehr brauchte er nicht zu sagen. Die Dankbarkeitsfalle. Kurz: Der Familienfilm war eine Institution, und nur äußerst triftige Gründe konnten ein Versäumen rechtfertigen, Gründe, die im wirklichen Leben so gut wie niemals vorkamen und daher erfunden werden mussten. Heide hatte es bisher als Einzige gewagt, solche Gründe vorzuschützen, zwei Mal und mit meiner Schützenhilfe: Einmal hatte sie eine Schüttellähmung infolge eines Fuchsbisses vorgetäuscht, um mit Sophia zum Glomer Auen Open Air zu gehen, beim zweiten Mal war ich von unserem gemeinsamen Zeltlager alleine zurückgekehrt und hatte etwas von einer Schlammlawine erzählt, die Heides Biwak mitgerissen hatte. Daraufhin war Vater in neuer Rekordzeit zum Krankenhaus gebraust, während Heide in einer kleinen Waldlichtung drei Stunden lang vergeblich auf Hilmar Schrott wartete, auf den sie seit jenem Tag nicht mehr gut zu sprechen war. Anders gesagt: Das Fernbleiben vom Familienfilm hatte sich nie gelohnt und Heide nur gewaltigen Ärger mit Vater eingebracht. Ich hatte aus ihrem abschreckenden Beispiel jedenfalls meine Konsequenzen gezogen und war noch nie zu spät gekommen. Dass es jetzt dennoch geschah, war ein Versehen. In all der Aufregung hatte ich alles andere schlichtweg vergessen. Als ich aber jetzt im Wohnzimmer stand und sich Vater langsam nach mir umdrehte, wusste ich, dass jede Rechtfertigung auf taube Ohren stoßen würde. Ich hatte nur noch zwei Möglichkeiten: erstens mich ohne Begründung zu entschuldigen und auf Gnade zu hoffen.
„Es tut mir leid.“
Vaters eisiger Blick war Antwort genug. Ich wich auf Variante zwei aus: auf alles pfeifen. „Pah“, machte ich, zuckte die Schultern und ging in mein Zimmer, wo ich noch mit der Tür knallte. Als der Film zwanzig Minuten später vorbei war, hatte ich Vater an der Bettkante sitzen.
Meine Eltern hielten ansonsten nicht viel von solchen Gesprächen. Probleme lösen sich von selbst, wenn man sie nicht mit Worten vollstopft und dadurch größer macht, als sie sind, eine Weisheit, die Vater immer wieder gerne verlauten ließ und mit der wir ansonsten immer gut gefahren waren. An jenem Abend aber wollte Vater zeigen, dass er mich verstand und auf meiner Seite war, was auch geschah. Ich rollte schon mit den Augen, bevor er zum ersten Satz ansetzte. Er nahm meine Hand, räusperte sich und begann damit, dass auch er, als er ein kleiner Junge war …
Die alte Leier. Ich fühlte mich wie in einem dieser Filme, wenn der Zeitpunkt zum „klärenden Gespräch mit dem Sorgenkind“ kommt. Ich kannte meinen Part und spielte ihn perfekt. Ich ließ Vater reden, nickte ab und zu, ohne recht zuzuhören und schlang am Ende wie eine reuige Sünderin die Arme um ihn. So etwas taten wir sonst nie, und Vater wertete das als Erfolg. Als er aufstand, war er sehr zufrieden mit sich. Er hielt das Ganze wahrscheinlich für einen besonderen Moment in unserer Beziehung. Ich wusste, dass er vor dem Einschlafen noch mit Mutter darüber reden würde, und beide würden gerührt sein. Auch das stand nämlich im Drehbuch unserer hoffnungslos verkitschten Seifenoper.
An der Tür drehte sich Vater nochmals nach mir um und winkte. Ich winkte zurück und wünschte ihm die Pest.
Ich hasste ihn nicht, weil er es sich leicht machte. Ich hasste ihn, weil er mich daran erinnerte, dass ich nicht frei war. Hätte er mich ignoriert, mich sein lassen, hätte ich glauben können, dass mein selbstbestimmtes Leben schon begonnen habe. Er ließ mich nicht sein, er kam in mein Zimmer, setzte sich zu mir, schnürte mich ein. Dass er es gut meinte, machte es nur noch schlimmer. Warum meinte er es gut? Dachte er, mir ginge es schlecht ohne ihn? Ich lehnte sein Wohlwollen ab, empfand es als perfide Form des Mitleids, des Mitleids dafür, dass ich noch ein Kind war, unselbständig, klein, abhängig. Vor allem abhängig. Ich brauchte meine Eltern, brauchte sie zum Überleben, und gerade dafür hasste ich sie am meisten. Sie hatten Macht über mich, konnten mir drohen, mit wortlosen, verschleierten Gesten, und jede scheinbar belanglose Bitte war ein unmissverständlicher Befehl, dessen Nichtbefolgung die schlimmsten Strafen nach sich zog: Ausgrenzung, Bloßstellung, Liebesentzug. Unbeschreibliche Wut erfüllte mich. Sollten sie doch! Sollten sie mich ausgrenzen, bloßstellen, mir ihre Liebe entziehen. Es war mir egal! Ich brauchte sie nicht, liebte sie nicht, ich kam schon zurecht. Ich pfeif auf euch, ihr Idioten.
Das Leben war immer unerträglicher geworden. Dass ich von meiner Familie außer Peinlichkeiten nichts zu erwarten hatte, war mir klar gewesen. Neuerdings aber brachen auch jene weg, die ich bisher für verlässlicher und einer neuen Weltordnung gegenüber aufgeschlossener gehalten hatte: meine Mitschüler. Seit unserem feierlichen Schwur unter Elsies glühenden Apfelbäumen hatten wir an einer Strategie zu feilen begonnen, mit der wir die Kobalt kleinkriegen wollten. Aber was heißt: hatten
wir
. Ich allein hatte mir an langen Abenden auf dem Heimweg von Nelly einen Plan überlegt. Als ich ihn eines Tages im Pausenhof vortrug, waren alle begeistert. Ja, so machen wir’s. Dann aber wurde die Umsetzung immer wieder verschoben, von Ende Oktober auf Mitte November und irgendwann auf unbestimmt. Feige Säcke, alle zusammen. Freilich, noch ballten sie hinterrücks die Fäuste und schworen Rache, wenn Frau Kobalt wieder einmal zu einem Rundumschlag ausholte. Aber bald, ahnte ich, würde auch das verfliegen und stumpfer Ergebenheit weichen. Nicht mit mir!
„Und wenn ihr alle nicht mitmacht, dann krieg ich sie eben ganz alleine klein, ihr werdet schon sehen!“, verkündete ich lautstark. Wie ich das anstellen wollte – keine Ahnung. Aber die uneingeschränkte Bewunderung meiner Mitschüler war mir gewiss.
Ich schmiedete wieder einmal Pläne. Wenn ich erst einmal mit Nelly durchgebrannt sein würde, dann. Ich verzichtete darauf, dieses „Dann“ genauer auszuführen. Feststand, dass die Langeweile und Biederkeit, die meinen bisherigen Alltag kennzeichneten, endgültig der Vergangenheit angehören würden. Mit Nelly würde jeder Tag wie ein Neuanfang, ein Aufbruch zu Abenteuern sein. Wie das im Einzelnen aussehen würde, wollte ich auf mich zukommen lassen. Viel genüsslicher war es, mir immer neue Details für den Moment der Erkenntnis auszumalen. Die Drehbücher wurden besser.
Das Abfallen des Kokons, mein erster Auftritt als Schmetterling: Eine Zeitlang geschah es im Wald, nachts, strömender Regen, Nelly in Verzweiflung (Details ersparte ich mir vorerst noch), und dann: ich. Strahlend trete ich aus dem Gezweig, mein nasses Kleid wie eine zweite Haut am makellosen Körper. Nelly blickt auf, erkennt mich zunächst nicht. Ich beuge mich lächelnd zu ihr, lege ihr die Hand sanft auf die Schulter. Sie erkennt. Langsam erhebt sie sich, wie gebannt meine Augen fixierend. Und dann mit brüchiger Stimme: „Wie konnte ich nur so blind sein.“
Irgendwann verwarf ich diesen Satz zugunsten von „Ich Närrin.“ Mir gefiel das Wort „Närrin“. Kein Mensch benutzte es. Zu Nelly passte es irgendwie, es hatte etwas von ihren Strickjacken und der hochgesteckten Zopffrisur, die mittelalterlich aussah und gentechnikfrei. „Ich Närrin“, würde sie sagen und sich beschämt abwenden. Sie würde erkennen, dass sie meiner nicht würdig war, dass sie mich zu lange wie ein Kind behandelt hatte. Sie würde fortgehen und nicht ahnen, dass ich ihr längst vergeben hatte.
Mir war nämlich klar geworden, dass Nellys bisheriges Leben nur Vorzeichen einer größeren Vollkommenheit gewesen war, in die sie mit jedem Tag mehr hineinwachsen würde. Ja, auch Nelly musste noch wachsen. Lange Zeit hatte ich geglaubt, dass nur ich diejenige sei, die aus ihrem abgelebten Ich in ein neues, höheres Selbst gleiten musste, um Nelly ebenbürtig zu werden. Nun begriff ich, dass auch sie sich noch zu ihrer endgültigen Gestalt, die ich bereits so oft in meinen Zukunftsvisionen erblickt hatte, verformen musste und dass wir letztlich von verschiedenen Richtungen langsam, aber stetig und unaufhaltsam auf dasselbe Ziel zuschritten.
Mein Herzstück aber war und blieb der Kuss. Ich hatte mich jetzt endgültig für die Variante mit den Brüsten entschieden, weil meine eigene Brust jetzt doch langsam anzuschwellen begann und ich unter der gespannten Haut ein Kribbeln fühlte, das mir rosige Schauder in die Wangen trieb. Nelly würde die Fingerspitzen ganz leicht über meine Arme gleiten lassen und mit einem tiefen Blick immer näher an mich herankommen, bis ich ihren Hauch warm und zärtlich spüren konnte. Seit einiger Zeit hatte Nelly in diesen Szenen sogar damit begonnen, meine Brust zu berühren, und ich lag manchmal atemlos im Bett und lieh ihr meine Hand dafür. Ich fühlte dabei keine Scham, ließ mich von einem wogenden Hochgefühl forttragen, bis mich eine innige Dunkelheit umspülte, in der ich in meinem Glück zerfloss und ausgelöscht war.
Noch aber galt es, die Gegenwart zu überbrücken, und in dieser Gegenwart lag Nelly aufgedunsen und dampfend im Laken, den Bauch krankhaft und wie zum Bersten gebläht. Sie trank nur noch Tee, und ihre Vorräte, einen Sommer lang sorgfältig gesammelt, gingen zur Neige. Livia kaufte für sie ein, strich ihr den Schweiß von der Stirn, blieb Stunden an ihrer Seite. Ich ließ sie eifersuchtslos gewähren. Das war nicht die Nelly, die ich meinte. Das war eine Übergangsnelly, die selbst noch in einem Kokon steckte wie ich. Sollte Livia sich darum kümmern. Wenn es Zeit war, würde ich da sein.
Eines aber immerhin hatte ich übernommen: das Märchenbuch. Ich las nun nicht mehr so stockend wie zuvor, die Sätze kamen flüssiger, fast schon fließend von meinen Lippen, selbst Livia setzte sich manchmal noch dazu und lauschte. In diesen Momenten der Dreisamkeit lag eine Ruhe über uns, als müssten wir so verharren für immer, die hochrote Nelly, Livia mit ihrem stumpfen Blick und ich, und wenn ich die Geschichte zu Ende gelesen hatte, schien mir, als dürfe die darauffolgende Stille nicht gestört werden, als sei nun der Augenblick gekommen, an dem etwas Bedeutsames geschah. Nelly aber durchbrach diese besonderen, fast heiligen Gelegenheiten, ganz egal, wie ereignisschwanger sie auch sein mochten, für den ihr lieben und unverzichtbaren Schlusssatz: „Das war doch eine schöne Geschichte, nicht wahr? Jetzt schlaf schön. Gute Nacht, mein Schatz!“ Das war für Livia und mich das Zeichen zum Aufbruch. Wortlos erhoben wir uns, nickten Nelly und dem Bauch zu und gingen. Draußen hielt mich Livia oft noch zurück, ehe ich zu meinem Fahrrad ging, und dann schaute sie besorgt und wollte von mir wissen, ob mir Nelly irgendwie komisch vorgekommen sei. Ich verneinte stets, und Livia atmete leise auf. „Wollen wir das Beste hoffen“, sagte sie dann und warf mir noch einen letzten beschwörenden Blick zu. Ich wusste, dass sie wieder an das Beten dachte, und ich hob nur mit zusammengepressten Lippen die Augenbrauen, eine Miene, die ich als sehr weitläufig interpretierbar erfahren hatte. Tatsächlich schien Livia zufrieden und ließ mich für diesmal gehen.
Zu Hause dachte man, dass ich bei Holger sei. Mutter rühmte meinen Fleiß vor Heide, die seit einiger Zeit keine Lust zu gar nichts mehr hatte.
„Jeden Tag ein bisschen was, so ist es recht.“
„Jaja“, knurrte Heide, „und was bringt’s?“
„Solche Mühlen mahlen nun mal langsam.“
Tatsächlich hatte sich nicht viel getan. Mein Englisch radebrechte ich zwar anständig genug, um dem armen Tommy Kerr Tränen in die Augen zu treiben, und die Zahlen begannen sogar ab und zu einen gewissen Sinn zu ergeben, aber Frau Kobalt hasste mich nach wie vor erbittert und verschwendete an mich eimerweise rote Tinte. Vor den anderen gehörte das zu meiner Strategie. Demnach schmierte ich absichtlich und völlig böswillig meine Aufsätze hin, um die Lehrerin in den Wahnsinn zu treiben.
Meine Mitschüler bewunderten meinen selbstlosen Heroismus. In Wahrheit hatte ich begonnen, mir Mühe zu geben, wenigstens gelegentlich, um zu überprüfen, ob ich denn auch anders könne. Ich konnte nicht anders, und so blieb es bei meinem viel bestaunten Heldentum. Alle anderen hatten sich mittlerweile natürlich schon längst von allen Putschversuchen verabschiedet und wetteiferten nun miteinander, wer als erstes einen auch nur annährend positiven Kommentar verpasst bekommen würde. Schuld daran war natürlich Holger, der mit seinen zersetzenden Selbstzweifeln eine wahre Epidemie ausgelöst hatte. Plötzlich hielt sich jeder für das absolut Letzte und gefiel sich darin, die Vorzüge der anderen mit einem nahezu anklagenden Ton zu preisen und sich selbst mit den durchdachtesten Formulierungen in den Staub zu reden, als ob Frau Kobalts Eloquenz dazu nicht ausgereicht hätte.
„O Gott. O Gott. O Gott. Ich habe ‚Arzt’ mit t-z geschrieben! O Gott. Ich bin ja so was von bescheuert!“ Karlas Stimme war wie stets die lauteste von allen, und an der Menge ihrer „O Gotts“ konnte man das Ausmaß der von ihr beanspruchten Unfähigkeit ablesen. Elsie Kubrick ging etwas subtiler vor. Sie wiegte nur melancholisch den Kopf. „Du hast es gut“, sagte sie dann nach einer Weile in die betroffene Stille nach Karlas Ausbruch hinein. „Bei dir ist es wenigstens nur
ein
Wort.“
Damit hatte sie schon gewonnen, und alle verzweifelten „ja, aber da ist doch noch …“, nach denen Karla schnappen mochte, verhallten vergebens. Nur Holger konnte bei diesem Spiel nicht mithalten, obwohl er, und das wusste ich, der Einzige war, der es wirklich ernst meinte, wenn er sich selbst als erbärmlichen Versager beklagte. In einer Klasse von Idioten blieb er der einzige, wenn auch matt glänzende Stern. Am Hass gegen Frau Kobalt änderte sich freilich nichts, nur die Gründe für diesen Hass hatten sich verschoben. Hatte sie zunächst die Tatsache vor allen unbeliebt gemacht, dass sie unerbittlich und streng war und das auch noch völlig zu Unrecht, war es nun die Tatsache, dass sie unerbittlich und streng war, und das auch noch völlig zu Recht.
Ich war also nicht bei Holger, wenigstens nicht abends. Nachmittags aber kam es durchaus vor, dass ich bei ihm zu Hause auf der gepolsterten Eckbank saß und mir von ihm Kekse servieren ließ, schon deshalb, weil es für das Spazieren langsam wirklich zu kalt war. Dann klappte er die Bücher auf und wollte zu lernen beginnen, und ich bröselte Polster und Tisch und Boden voll, bis er aufstand und den Besen holte. Seine Mutter war sehr blond, und aus irgendeinem Grund hing das mit einer krümelfreien Küche zusammen. Holgers Vater hatte ich noch nie zu Gesicht bekommen, er arbeitete lange und kam spät oder gar nicht nach Hause, und Holger erwähnte ihn nie. Zumindest aber wusste ich, dass ihm die Kekse zu verdanken waren, weil er laut Holger kaum Zeit zum Essen hatte und dann ungesundes, aber sättigendes Zeug in sich reinstopfte. In meiner Version waren die Kekse ein scheiternder Versuch, einen Hauch von häuslicher Gemütlichkeit in das keimfreie Heim der Frau Stern zu bringen. Ich bedauerte Holgers Vater. Meine Unterstützung hätte er gehabt. Holger aber lag sehr viel an den perfekten Haaren seiner Mutter, er fegte und polierte und wischte und saugte Staub, er goss die Topfpflanzen und stellte den Messerblock im rechten Winkel zu den Herdplatten. Wenn er mich loswerden wollte, sagte er, dass er zu kochen beginnen müsse, um das Abendessen rechtzeitig auf dem Tisch zu haben, wenn seine Mutter käme. Das glaubte ich ihm zwar dann doch nie wirklich, aber immerhin hatte er eine Schürze ganz für sich allein, und einen Augenblick lang durchzuckte mich der Zweifel, ob ich Mitleid mit ihm haben sollte. Dann aber fiel mir wieder ein, dass er Holger Stern war, der Unerreichbare, und dass er meinen Putsch gegen Frau Kobalt vereitelt hatte. Auf der anderen Seite verdankte ich ihm das entspannende Klima des Masochismus in unserer Klasse, in dem sich selbst Tommy Kerr aufgehoben vorkam, da sich ihm plötzlich jeder besonders nahe fühlte. So war das bei uns: Holger und Tommy waren die beiden Pole, zwischen denen der ganze trübe Rest unterwegs war. Und zurzeit standen alle eindeutig näher an Tommys Pol. Als ich das dachte, tat mir Holger dann doch fast wieder ein bisschen leid.
Nelly stand nicht wieder aus dem Bett auf. Nicht einmal zur Toilette schaffte sie es mehr, und Livia lief mit gleichmütigem Gesicht und bedeckten Schüsseln durch das Haus, die einen seltsam schwülen Geruch hinterließen. Mehr und mehr kam mir Nellys Zimmer wie eine Sauna, mehr noch, wie ein kochendes Gefängnis vor, aus dem man nicht mehr entweichen konnte. Naturgemäß sah Nelly das ganz anders.
„Ich bin gar nicht krank“, erklärte sie mir einmal, als ich sie fragte, warum sie nicht mehr gesund wurde.
„Ich muss jetzt einfach ganz für Kim da sein. Kim braucht mich jetzt.“
Und das Zimmer, in dessen gestauter Hitze es mir den Atem verschlug, war einfach nur ein riesiger Brutkasten, in den Kim hineingeboren werden musste.
„Wir müssen jetzt alles vorbereiten. Ein neuer Mensch wird zu uns kommen. Doch bevor es so weit ist, muss ich ihm noch alles geben, was ich ihm geben kann.“
Alles geben? Ich verstand nicht. Nelly lag keuchend und krebsrot in den Laken, ihre Augen quollen hervor, alles an ihr wirkte zu groß und prall, sie erschien mir wie ein riesiger Ballon, der, obwohl er schon übervoll war, noch mehr und mehr mit Luft gefüllt wurde und jeden Moment platzen konnte. Was hatte sie noch zu geben? Livia schien mehr zu wissen. Ihre Angst wurde von Tag zu Tag größer, und ihre Frage an mich, ob mir nichts auffalle, wurde immer drängender.
Eines Abends dann sagte ich, nachdem ich die Lippen eine Weile aufeinandergepresst hatte: „Doch. Heute ist mir was aufgefallen.“ Ich weiß nicht, warum ich das gesagt habe. Nelly war gewesen wie sonst, ein angeschwollenes japsendes Monster kurz vor der Explosion. An jenem Abend aber sah ich Livia mit dunklem Blick an und sagte: „Ich glaube, sie kann nicht mehr.“ Und noch während ich es aussprach, wusste ich nicht, ob ich das wirklich dachte. Hauptsächlich dachte ich wohl: „
Ich
kann nicht mehr.“
Livia aber, die mit bangem Ausdruck an meinen Lippen gehangen hatte, packte mich an den Schultern.
„Du hast Recht. Wir haben schon viel zu lange gewartet.“
Und dann rannte sie los, rannte durch den gespenstischen Garten, den Weg hinauf und fort, und ich wusste nicht, was ich angerichtet oder möglicherweise richtig gemacht hatte. Ich wollte nach Hause gehen und blieb doch und kehrte zu Nelly zurück, die die Augen geschlossen hielt und mich nicht bemerkte. Sie schreckte aus ihrem Dämmer erst auf, als draußen ein Wagen über den Waldboden polterte und das Zimmer von blau blinkendem Licht erfüllt war. Livia stürmte herein, gefolgt von zwei Sanitätern und einem Notarzt, und Nelly brachte vor Schreck und Überrumpelung keinen Ton heraus. Sie wurde auf eine Bahre gehoben, und mehr als einige kehlige Protestlaute waren im Tumult nicht zu hören. Im Eiltempo liefen die vier zum Wagen, ich, wie gelähmt, konnte kaum Schritt halten. Livia wandte sich nach mir um, ehe sie einstieg.
„Alles in Ordnung? Du kommst doch alleine nach Hause, oder sollen wir dich mitnehmen?“ Ich schüttelte betäubt den Kopf und wusste nicht, auf welche der Fragen ich damit antwortete. Sie fuhren davon und ich war so verwirrt, dass ich mein Rad bis nach Hause schob, in meinem Kopf ein leises, durchdringendes Singen, das allmählich zu einem dröhnenden Brausen anschwoll, in dem alles versank.
Meine Mutter erwartete mich mit verschränkten Armen. Sie hatte bei Holger angerufen und mein Schwindel war aufgeflogen. Ich hörte ihrer Standpauke nicht zu, obwohl es mir nicht gelang, in meinem Kopf ein Lied zu spielen. Ich war leer und wie verwüstet, und in meine Stille drang Mutters Stimme nicht ein. Sie schien es zu bemerken, denn sie verstummte und ging mit verändertem Gesichtsausdruck auf mich zu. „Was ist mit dir? Hast du Fieber?“ Sie befühlte meine Stirn, meine Wangen. Ich blickte durch sie hindurch und ließ sie machen. „Mein Gott“, hauchte sie tonlos. Sie steckte mich ins Bett und ließ mich am nächsten Tag nicht zur Schule gehen.
Gegen Abend kam Doktor Friedrichs. Ich kannte ihn seit jeher, er hatte mir mit seinem kalten Stethoskop schon den Bauch abgetastet, als ich mir noch nicht Gedanken über dessen Namen gemacht hatte. Stethoskop. Mittlerweile fürchtete ich mich vor diesem Wort, nicht wegen seiner eisigen Unnahbarkeit, sondern wegen des Beständigen, das mitschwang. Egal, was passiert, das Stethoskop wird stets da sein und sich niemals verändern. An diesem Tag aber brauchte Doktor Friedrichs das Stethoskop nicht, es hing ihm schlaff um den Hals, und er fuhr nur mit der Hand über meine Wangen und suchte meinen Blick. Ich wich ihm aus, wenn seine Augen die meinen erfasst hatten, ließ meinen Blick von ihm abrollen. Er sagte meinen Namen, versuchte, meine Aufmerksamkeit zu erregen, ich blieb stumm und in mich gekehrt.
„Seit wann ist sie so?“
„Seit gestern Abend. Sie war spät dran, und da hab ich geschimpft … “
„Ich weiß auch nicht. Aber irgendetwas macht ihr schwer zu schaffen. Als ob sie einen Schock erlitten hätte.“
Als er fort war, versprach mir Mutter unter Tränen, nie wieder zu schimpfen. In meiner Erschütterung aber gelang es mir nicht einmal, diesen Triumph zu genießen.
Ich lag einfach da. Meine Hände lagen unter der Decke neben meinen Beinen völlig reglos, beim Atmen hob sich mir kaum der Brustkorb, und nur ab und zu klappten meine Lider blinzelnd über die Augen, die gerade zur Decke starrten. Ich sah nichts, hörte nichts, ließ nichts hinein in die schwarze Stille in mir. Zugleich sah ich alles, hörte alles, war ich erfüllt von Lärm und rasenden Bildern. Alles drehte sich, das Bett schien sich zu heben und fortzufliegen mit mir, gleichzeitig war mir, als sänken wir immer mehr in die Tiefe. Kein einziger klarer Gedanke gelang mir, ich konnte keine Entscheidung treffen und hätte auch nicht gewusst, wozu. Mein Kopf wirbelte, und ich musste ihn gewähren lassen. Nur in der Nacht konnte ich aufstehen, zur Toilette gehen. Ich taumelte über den Flur, hielt mich an der Wand aufrecht. Als ich wieder im Bett war, fühlte ich mich erschöpft und überfordert. Dann schlief ich ein, und schlafen und wachen waren eins. Ich lag in einem wirren Traum ohne Ausweg.
Am dritten Tag endlich kam Holger mich besuchen. Er brachte Grüße von Elsie und Karla, nicht, weil diese sie wirklich hatten bestellen lassen, sondern weil er mutmaßte, dass sie das wohl getan hätten, hätten sie von seinem Besuch gewusst. Ich war schon wieder so weit auf dem Damm, dass ich nicken konnte. Allerdings wich ich noch immer allen Blicken aus und sprach kein Wort. Holger sah sich in der ungewohnten Lage, im Alleingang ein Gespräch bestreiten zu müssen. Er schlug sich wacker und erzählte das, was er für Klatsch und Tratsch hielt. Irgendwann fiel ihm nichts mehr ein und er saß mit traurigen Augen bei mir. „Deine Besuche fehlen mir“, sagte er nach einer Weile. „Ich habe seit einer Woche nicht mehr putzen müssen. Jetzt hab ich noch mehr Freizeit als sonst.“ Er hielt zögernd inne. Dann zog er eine Packung Kekse aus seiner Tasche. „Die hab ich mitgebracht. Ich dachte, vielleicht magst du das Bett vollbröseln. So als Reminiszenz.“ Ich verstand das Wort Reminiszenz nicht, aber ich fand, den Gefallen konnte ich ihm trotzdem tun. Ich krümelte die Kekse schweigend in mich hinein, und Holger sah mir lange dabei zu und murmelte dann irgendwann: „Was ist nur passiert?“ In dem Augenblick bedauerte ich es, kein Wort sagen zu können. Im bleichen Lichte dieses Novembernachmittags schien mir Holger plötzlich der einzige Mensch auf der großen weiten Welt, der mich vielleicht verstanden hätte. Als er schließlich ging, nachdem er mir verstohlen die Hand gedrückt hatte, fühlte ich dumpf in mir, dass ich es irgendwann nachholen und ihm alles erzählen würde, alles.
Heide spottete über mich. Sie tat es nicht offen vor mir, aber beim Abendessen sprach sie so laut, dass es bis zu meinem Zimmer hinaufdrang. Sie verhöhnte mein blasses und betroffenes Gesicht, das mir noch immer nicht anders gelingen wollte, und ich spürte, wie ich bei ihren Worten noch ein wenig blasser wurde. Dabei wusste ich selbst nicht, was in mich gefahren war. Mir war nur noch danach, einfach dazuliegen und an die Decke zu starren, ohne Gedanken, ohne Bilder. Alles schien mir zu mühsam, ich wollte nicht an die vergangenen Tage denken und was passiert war, auch an die Schule nicht und ob man mich dort vermisste, sogar mein blaugetupfter Schlafanzug war ein zu anstrengender Gedanke. Die Augen schließen, schlafen, schlafen, schwer und traumlos, sanft entschweben in das Nichts. Zum ersten Mal hatte ich nicht nur meine Gegenwart verdrängt, sondern auch meine so oft erfundene Zukunft. Am Abend des dritten Tages ließ ich los, verlor alles, alle meine Vergangenheiten in jeder Version, alle meine erträumten Zukunftsszenen. Ich war bereit für den Flug.
Und dann kam Livia.
Es war nicht leicht für sie gewesen, mich auszuforschen. Atemlos und fast linkisch war sie vor meiner Mutter gestanden, hatte meinen Namen nicht so recht gewusst, dann aber war sie ihr ins Haus gefolgt. Sie fand mich in schwarzem Dämmer, und erst nachdem sie mich ein paar Mal angerufen und sogar leicht gerüttelt hatte, flimmerten meine Augenlider ein wenig. Ich wollte nicht mehr zurück, war schon zu weit aus meiner Puppe gekrochen, um mich noch zurückstopfen zu lassen, fliegen wollte ich, fliegen, und ich merkte es nicht, wie Livia zu schreien begann und damit meine Mutter ansteckte, sie schrien und zerrten an mir, und erst als Livia mich in ihrer Ratlosigkeit schallend ohrfeigte, schreckte ich auf und sah sie mit Verwunderung an. „Ich brauche dich“, sagte Livia, „Nelly braucht dich“, und obwohl es mich eine ungeheure Überwindung kostete, richtete ich mich langsam auf.
Nelly. Drei Tage lang hatte ich nicht an sie gedacht, und jetzt erst begriff ich, dass ich in Wahrheit die ganze Zeit an sie gedacht hatte, mehr, ich hatte nicht
an
sie gedacht, ich hatte
sie
gedacht, sie war immer da gewesen, und sie war so groß gewesen, dass sie alles andere ausgelöscht hatte, alle Klänge, alle Farben. Nelly. Ich drehte den Kopf fast mechanisch zu Livia hin und sagte mit einer der Sprache entwöhnten Stimme: „Was ist mit Nelly?“ „Ich weiß es nicht. Sie lässt mich nicht zu sich. Ich weiß nur, dass sie noch immer im Krankenhaus ist.“ „Und das Kind?“ „Nichts. Noch immer nichts.“ „Ich will zu ihr gehen.“ „Ja.“ Livia nickte erleichtert.
„Dich wird sie empfangen.“ Ich schob langsam die Decke zur Seite und glitt aus dem Bett. Mit zähem Ernst zog ich mich an. Als ich mir im Flur die Schuhe zuschnürte, fragte meine Mutter: „Wer ist Nelly?“
Livias Bruder fuhr uns, das Auto war noch kalt, und ich saß zitternd auf meinen Händen. Livia, die sich neben mich gesetzt hatte, sah mich nicht an, sondern nestelte an einem kleinen Päckchen herum. Die Kälte machte mich winzig, und ich versank fast in meiner Jacke. Aber zum ersten Mal spürte ich mich wieder, spürte mein Herz, das mir fast schmerzend im Hals schlug, spürte meine Zehen, die sich in den Schuhen krümmten, und die Lichter der Ampeln und Laternen taten in meinen Augen weh. Ich linste verstohlen zu Livia hinüber, die jetzt mit ihren Handschuhen spielte. So wie an diesem Abend hatte ich sie noch nie gesehen, ihre rundliche Unbeholfenheit und das Haar, das mit sich nichts anzufangen wusste, alles aber getragen von einer großen Zärtlichkeit. Plötzlich schien sie mir wie eine Frau, die Kinder haben musste, viele wuselnde dicke Kinder. Ich ließ meine Hand zu ihr hinüberrutschen, streifte mit ein paar Fingern über ihren Mantel. Sie fühlte es nicht, sah es nur, aber ihre einfältigen runden Augen dankten mir. Ich sah wieder blinzelnd zum Fenster hinaus und war selbst von Dankbarkeit erfüllt. Irgendwie, empfand ich, hatte mir Livia das Leben gerettet, auch wenn ich es noch nicht ganz begriff.
Sie begleitete mich bis zum Flur vor Nellys Zimmer. „Hier“, sagte sie und deutete auf ein Türschild. Ich nickte ernst und wollte hineingehen. Livia hielt mich zurück.
„Schau.“
Sie gab mir das Päckchen, das sie im Auto gehabt hatte.
„Gib ihr das bitte.“
Ich nickte wieder, wollte gehen.
„Noch was.“
Sie holte ein Buch aus der Tasche, Nellys Märchenbuch.
„Ich weiß nicht, vielleicht.“
Ich nahm das Buch und nickte, zur Sicherheit drei Mal, und fühlte mich dabei wie ein Wackeldackel. Dann erst ließ mich Livia gehen.
Das Zimmer war klein und weiß, aber an der Wand hing ein riesiges buntes Bild, das eine Wiese zeigte und Kinder, die darauf spielten. Nelly lag zwischen den reinlichen Laken rosig und mit feuchtem Glanz auf den Wangen. Ihre Hand lag auf dem Bauch, und als ich eintrat, war mir, als habe ich sie unterbrochen. Sie schien erschöpft und wie in weiter Ferne, aber sie sah mich ruhig und mit unbekümmerter Milde an. „Da bist du“, sagte sie ohne Verwunderung. Ich hatte sie begrüßen, irgendetwas sagen wollen, jetzt ging ich nur auf sie zu und streckte stumm die Hand nach ihr aus. Sie breitete die Arme aus und ich legte mich schräg über ihre Brust in ihre Achselhöhle und atmete ihre Zärtlichkeit und ihren Schmerz ein. Erst Minuten später hob ich mich behutsam aus dieser Umarmung, strich mein Haar aus der Stirn. Ich griff nach dem Päckchen, das ich auf die Bettkante gelegt hatte, und reichte es Nelly. Sie hielt es, ohne es anzusehen. „Von Livia“, sagte ich. Nellys Züge verhärteten sich nahezu unmerklich, und mit einer leichten Bitternis um den Mund schob sie das Päckchen auf den Nachttisch. Ich wollte widersprechen, von Livias traurigen Augen erzählen und davon, dass sie es doch gut meinte, aber ich setzte mich nur auf den Stuhl neben dem Bett. „Soll ich dir eine Geschichte vorlesen?“ Nelly, der die Müdigkeit die Augen schloss, nickte matt. Ich klappte das Buch auf, blätterte nach einem Märchen, das wir noch nicht hatten. „Von der Schlangenbraut und der weisen Kröte“. Aber Nelly zog etwas unwillig die Augenbrauen zusammen, und ich suchte weiter. „Von den Winden und ihren Kleidern.“ Auch das schien ihr nicht zu gefallen, und erst nach einigen Anläufen fand ich eine Geschichte, die sie befriedigte. Von der Granatapfelblüte und dem Gärtner. Die Geschichte war geheimnisvoll und melancholisch, voller Goldstaub und gedämpfter Lampen. Oft versagte mir die Stimme, wenn ich leise und vorsichtig die Spur der Wörter tiefer ins Verschlungene hinein verfolgte, wo sich schimmernde Vögel mit rubinroten Augen, Spaziergänge unter silbernen Mondsicheln, geflüsterte Sätze im Morgengrauen und Hände, die sich verzweifelt einander entgegenreckten, zu einem Teppich verwoben, auf dem ich Nelly in einen prächtigen Traum trug. Nach den letzten Worten saß ich noch einige Momente lang schweigend da, ehe ich das Buch lautlos schloss und es neben Livias Geschenk legte. Ich knipste das Licht aus und trat noch einmal nahe an das Bett, und obwohl mir die aufsteigenden Tränen die Kehle zuschnürten, wisperte ich: „Das war doch eine schöne Geschichte, nicht wahr? Jetzt schlaf schön. Gute Nacht, mein Schatz!“
Livia hatte die ganze Zeit draußen auf mich gewartet. Sie wollte mich nicht bedrängen, aber ihre Schultern, die mir fast entgegenstürzten, zwangen mich zu einer raschen Antwort.
„Sie schläft jetzt.“
Livia erwiderte nichts, ich erriet ihre Fragen.
„Sie hat dein Geschenk nicht genommen. Sie ist noch immer böse auf dich.“
Ich wollte ihr sagen, dass es mir leid tat, aber Livia ließ mich nicht zu Wort kommen.
„Was hätte ich denn tun sollen?“
Es war kein wütender Ausbruch, nur ein trauriger, untröstlicher Seufzer.
„Ich konnte doch nicht mehr länger zusehen.“
Ich starrte auf den spiegelnden Boden, auf dem wir wie schwarze Schatten schwammen.
„Es wird alles gut“, sagte ich zu den Spiegelbildern, aber sie hörten nicht und glitten davon.
Ich ging wieder zur Schule, keiner stellte Fragen, und der Vormittag verstrich. Erst mittags beim Essen, als Yannick die Nudeln schmatzend einsaugte, merkte ich meine Ungehaltenheit. „Jetzt hör aber mal auf“, kläffte ich ihn an. „Du bist doch echt schon zu alt dafür.“ Da war es still, und niemand am Tisch wagte es mehr, mit der Gabel zu klappern. Ich war unzufrieden mit mir, weil Yannick feuchte Augen bekam und er schon wieder so hilflos und süß aussah, so verlogen süß, und Mutter ließ zu, dass er vom Stuhl rutschte und sich an sie schmiegte. Dann sah sie verhalten tadelnd zu mir herüber, mehr wagte sie nicht, weil ich mich doch wieder zu Bett legen konnte und davonfliegen. Ich genoss die Macht, die mir daraus erwuchs, und ich stieß meinen Teller schnippisch und so heftig von mir, dass ein paar Nudeln auf die Tischdecke schwappten.
„Schmeckt sowieso alles Scheiße.“
Und ich ging.
Früher hatte ich nie so geredet. Nicht aus Anstand, sondern weil es mir nicht eingefallen wäre. Mutter kochte gut, zumindest schien es mir so, immerhin hatte ich durch sie überhaupt erst gelernt, was ich mir unter gut vorzustellen hatte. Jetzt aber nervte es mich. Die immergleichen Nudeln, die sie auf die immergleiche Weise zubereitete, die immergleichen Stühle mit den immergleichen Menschen darauf, die Maße des Tisches, die Farbe der Vorhänge, alles machte mich kribblig. Früher war mir nichts davon aufgefallen, jetzt nahm ich es zum ersten Mal wahr, und es irritierte mich. Warum dieser scheußliche kleine gelbe Teppich im Flur, wie lange lag der da schon. Und dieses Foto an der Wand, Heide als Pummelchen mit einem Kaninchen im Arm, das ihr nie gehört hatte. Der Geruch aus dem Elternschlafzimmer. Immer so betont harmlos und auf Frische bedacht. So gut durchlüftet, so konfliktfrei. Unser ganzes verdammtes konfliktfreies Haus, so verdammt auf glückliche Familie getrimmt. Dabei war doch keiner glücklich, das kaufte ich ihnen nicht ab. Yannick als erster, der mit seinen Kulleraugen so treuherzige Blicke draufhatte. Keinen einzigen Freund hatte er, so war’s doch.
Heide war sowieso eine dumme Kuh, jetzt mehr denn je mit diesem Leidensgesicht und dem lächerlichen Glätteisen, mit dem sie ihre Locken gradebiegen wollte. Und Mutter? Ein Achselzucken wert, mehr nicht, und sie versuchte ihrer Belanglosigkeit ein tapferes Lächeln entgegenzuhalten. Vater schließlich, der verhinderte Filmregisseur, der nie erwachsen geworden war, dem alles immer um zwei Nummern zu groß war, seine Arbeit, seine Träume, sein ganzes verschissenes Leben.
„Im Grunde“, sagte ich zu Holger, „haben die sich doch nie geliebt. Weiß gar nicht, warum sie es so lange miteinander ausgehalten haben.“
„Werden sie sich scheiden lassen?“
„Wenn sie nicht so feige wären, sicher. Ich meine, ich weiß nicht, wie lange die das noch aushalten. Ich halt es nicht mehr aus. Ich hab die Schnauze voll.“
Und wie um das zu untermauern, stopfte ich mir einen Keks in den Mund. Holger starrte auf die Tischplatte und atmete ein paar Mal schwer ein. Dabei arbeiteten seine Augenbrauen, krümmten und wellten sich leicht und kräuselten ihm kleine Falten auf die Stirn.
„Meine Eltern lassen sich scheiden“, sagte er dann und nickte, als ob er sich selbst vergewissern müsse. Ich erschrak und hörte auf zu kauen. Erst, nachdem ich geschluckt hatte, gelang mir ein trockenes „Und?“.
„Und nichts. Ich meine, es war schon irgendwie die ganze Zeit in der Luft. Außerdem hat es sowieso nicht mehr richtig geklappt, seit …“ Er unterbrach sich, atmete wieder schwer. Kämpfte er mit den Tränen? Nahezu fasziniert starrte ich ihn an, wartete auf einen Ausbruch, einen Ausbruch von Holger Stern. Als er mich dann aber ansah mit seinem müden Blick erkalteter Verzweiflung, wich meine Neugier.
„Du musst mir nichts erzählen.“
Er nickte und biss sich auf die Unterlippe. Ich war erleichtert. Dieser eine Blick hatte genügt, um mir die Tür zu einem Schmerz aufzustoßen, den ich nicht näher erfassen wollte. Nun saßen wir mundtot nebeneinander, und ich überlegte, ob ich zugeben sollte, dass das mit meinen Eltern wohl etwas übertrieben war. Vater nahm Mutter manchmal in den Arm, und sie lachte dann wie ein junges Mädchen. Als Kind hatte ich immer gern dabei zugesehen. Jetzt war es mir irgendwie peinlich. Aber nach Scheidung sah es eigentlich nicht aus.
Zum ersten Mal begann ich, ernsthaft über Holger nachzudenken. Dabei wollte ich mir keine Versionen von ihm anfertigen, aber es geschah wie von selbst. Und wie auch immer sie aussahen, immer spielte ein schreckliches Ereignis, ein tragischer Unglücksfall die Hauptrolle. Anders konnte ich mir seine Traurigkeit, seine trostlose, geradezu verinnerlichte Melancholie nicht erklären. Ich geriet tatsächlich ins Grübeln und merkte nicht die Ungeheuerlichkeit, die vor sich ging: Ich saß an den Hausaufgaben und dachte über Holger Stern nach. Als ich mich dabei ertappte, schreckte ich hoch. Der Aufsatz für die Kobalt war noch immer nicht geschrieben, und ich suchte nach Erklärungen für Holgers Gesichtsausdrücke. Wütend knüllte ich das noch leere Blatt Papier zusammen und warf es durch das Zimmer. Was ging mich Holger an. Der war doch noch nie ganz dicht gewesen. War doch alles nur Pappmaschee an ihm, irgendwann kriegte er den Nobelpreis für Oberschlaumeier und dann konnte er traurig schauen, so lange er wollte. Und obwohl es doch egal hätte sein sollen, nahm ich den Deckel von der Füllfeder und schrieb alles auf, schrieb, wie lächerlich Holgers Trauer und Bitternis war und dass er sich was schämen solle und überhaupt, sogar das mit dem Nobelpreis schrieb ich hin.
Am nächsten Tag kriegte ich von Frau Kobalt einen Vermerk, weil ich die Hausaufgabe nicht gemacht hatte. Holger aber fand nach dem Sport einen dreiseitigen Brief im Schulranzen.
Mir war nicht nach Stubenhocken. Ich wickelte mich in einen zu langen Schal und fuhr in den Wald hinaus, zunächst einfach nur durch die Gegend, um Vergangenes zu atmen und den Träumen nachzuspüren, die ich in die Bäume rund um die kleinen Lichtungen gehängt hatte. Manche fand ich noch zitternd und durchsichtig wie Spinnweben, wenn das späte Nebellicht des Novembers durch die Zweige fiel. Mein Rad lag schräg am Wegrand, und ich schlenderte durch gläserne „Weißt-du-Nochs“, als schritte ich durch zerfallene Kulissen meiner Kindheit. Ich fühlte mich schrecklich erwachsen, und um meine Lippen spielte das bittere Lächeln einer Greisin. Dann trieb es mich fort zu Nellys Hexenhaus, ich wollte es wiederentdecken wie damals an jenem Sommertag, noch magischer als damals, und mein Herz klopfte schon bei der bloßen Vorstellung. Ich wollte im erfrorenen Garten stehen und die Blütendolden wieder überreich über den Zaun wuchern lassen, ich wollte mich an die Mauer lehnen und Nellys Stimme hören, und ich wollte all die schmerzhaften Erinnerungen in bittersüße Sehnsuchtsorte verwandeln.
Je mehr ich mich dem Haus näherte, desto heftiger wurde das Pochen in meiner Brust, unwillkürlich stockte mein Schritt, immer zögernder ging ich die kleine Anhöhe hinunter. Nelly ist doch nicht da, wisperte es in mir, was willst du also. Schon tauchte der Dachgiebel zwischen den Büschen auf. Ein Geisterhaus, durchfuhr es mich siedend, während die Fenster durch das Laub leuchteten, alles tot, alles tot, und ich tastete benommen nach einem Baumstamm. Öd, leer, ausgestorben, gespenstisch, um mich begannen Stimmen zu raunen, ich blieb stehen, taumelnd, und plötzlich war ich vom Tod umgeben, Nellys Tod, ich fühlte, wie sie mir entglitt und ungreifbar wurde, und ich wollte sie halten und konnte nicht, von furchtbarer Panik ergriffen begann ich zu zittern, „Nelly“, murmelte ich und „nein, nein“, und ich begann fröstelnd zu laufen, „nein, Nelly, nein“, ich rannte auf das Haus zu, als ob sie darin aufgebahrt läge, „nein, Nelly, nein“, Tränenschleier zerrissen vor meinen Augen, „Nelly!“, bis ich im feuchten Laub ausglitt und in den Matsch fiel.
Da war es still um mich und ernüchternd unspektakulär. Der Garten grau und welk, das Haus klein und verwahrlost wie eh, ohne Botschaft, ohne Spuk. Ich rappelte mich auf. „Die Hose ist hinüber“, dachte ich, und sogar Mutter und die zu erwartende Moralpredigt fielen mir ein. Jegliche Romantik war verflogen, und ich war nicht einmal enttäuscht. Auf dem Heimweg dachte ich nicht mehr an meine seltsame Erregung, ich war hungrig und wünschte mir Pfannkuchen. Es gab Gemüsereis. Mutter klatschte ihn mir vor das lange Gesicht und eröffnete mir, dass Livia angerufen hatte. Am Nachmittag war Kim geboren.
Es war wieder Livias Bruder, der uns fuhr. Ich pulte mit der Zunge Erbsenreste aus den Zähnen, Livia saß neben mir im Wagenfond. Ich überlegte, warum sie nicht vorne saß. Ob sie daran dachte, dass der Beifahrer immer als erster tot ist? Oder tat sie es mir zuliebe? Am wahrscheinlichsten aber schien mir, dass es an ihrem Bruder lag. Vom Rücksitz aus konnte ich nur seine abstehenden Ohren erkennen, aber ich war mir sicher, dass er ein widerlicher Mensch war. Allein schon die Art, wie er schweigend und geradezu verbissen durch die Stadt fuhr, an allen orange blinkenden Ampeln zögernd, mit einem kleinen unzufriedenen Schnauben, wenn an Kreuzungen Autos vor ihm einbogen. Als sei er ständig über die Welt enttäuscht, so hörte sich das an, und ich stellte mir vor, wie er vor dem Fernseher saß und mit demselben Schnauben die Katastrophenberichte und Lottozahlen quittierte, stummer Vorwurf eines ewig Benachteiligten. Ich wollte ihm sanft die Hand auf die Schulter legen und zuflüstern, dass Gott nicht schuld war. „Er ist genauso enttäuscht. Aber er kann nichts ändern. Er sieht nur zu.“ Aber dann hätte sich Livias Bruder vielleicht nach mir umgedreht und der Anblick seiner Augen hätte mich erschreckt. Er musste sehr tiefliegende, hoffnungslose Augen haben, die nicht weinen konnten. Ich konnte wirklich verstehen, dass Livia nicht neben ihm sitzen wollte.
Im Krankenhaus blieb Livia vor Nellys Zimmer stehen. Offenbar wurde sie noch immer nicht empfangen. „Gib ihr das bitte“, sagte sie und legte mir ein Päckchen in die Hand. Ich nickte beiläufig und sah Livia schon nicht mehr an, während ich die Türklinke hinunterdrückte. Alles würde anders sein, ahnte ich, und Angst und überschäumende Freude raubten mir den Atem. Als ich in das Zimmer trat, war alles wie immer, sogar Nellys Gesicht war noch so rot und aufgedunsen wie zuvor. Jetzt aber lag ein Ausdruck unbeschreiblicher Erlösung in ihren Zügen, wie ihn ein nach langer Krankheit Gestorbener haben musste. Da aber schlug sie die Augen auf und sah mich lächelnd an.
„Nelly.“
Sie hob nur den Arm, ich sank hinein. Dann wies sie mit einem zärtlichen Nicken auf das Kästchen, das neben ihr stand. Man hätte es für einen Wäschekorb halten können, es war aber eine Wiege, in der ein purpurrotes Knittermännchen lag, zwei winzige Fäustchen drohend gegen die Welt ballend. Ich erschrak ob dieser Kampfansage. Galt sie mir? Mit mulmigem Magen trat ich an das Bettchen. „Hallo, Kim“, sagte ich. Kim lag mit zusammengekniffenen Augen da und wollte nichts von mir wissen. Fragend sah ich zu Nelly auf, aber ihrem erschöpften Blick entnahm ich, dass es gut war. Erst jetzt fiel mir das Päckchen ein. „Von Livia“, sagte ich, indem ich es Nelly entgegenstreckte. „Livia“, sagte Nelly langsam, und ihr Lächeln wich nicht. Sie blickte auf das Beistelltischchen, auf dem sich unzählige ungeöffnete Päckchen häuften. „Ja. Ich will sie sehen.“
Sie hatten einander viel zu sagen und saßen nur da und sprachen kein Wort. Ich indessen zerriss eine Unmenge an Geschenkpapier.
Auf der Heimfahrt überlegte ich, ob man Livia mitheiraten konnte. Sie hatte einen Sinn für das Praktische, und ein Kindermädchen würde in den ersten Jahren sehr willkommen sein. Sie würde sich wohlfühlen bei uns, außerdem nahm ich an, dass sie wunderbar kochen konnte, zumindest roch sie danach. Immerhin war sie Nellys beste Freundin. In den letzten Monaten war sie unentbehrlich für sie geworden, und nun, da die Unstimmigkeiten beigelegt und die Geschenke ausgepackt waren, erwies sie sich mehr denn je als wertvoll.
Ich schmiegte mich tiefer ins Polster. Ja, man konnte Livia wirklich mitheiraten. Hauptsache, ich bekam die alte Nelly zurück, die Kräuterhexe, die Zauberfrau, die sich nun doch wieder aus dem geblähten rotgesichtigen Ungetüm schälen würde, in dem sie für eine Weile untergegangen war. Ich blickte zu Livia, die glücklich vor sich hinsummte. „Jetzt wird alles gut“, sagte ich zu ihr und ließ es wie eine Frage klingen. Sie strich mir über das Haar und umfing mit ihren großen Händen sacht meine Wangen. „Ja“, sagte sie leise, „ja, bestimmt.“ Dann wandten wir uns wieder voneinander ab, und ich sah die Ohren von Livias Bruder im bunten Nachtlicht der Stadt glühen.
Seine Schritte waren trippelnd und hastig, und schon von Weitem stülpte mir Mary Weiss seine gierigen Lippen entgegen. „Hast du schon gehört?“ Ich lächelte souverän. Ganz egal, womit er kam, ich kannte die bessere Fassung. Nelly war in aller Munde. Ihre Rückkehr in das Haus hatte sich zum Triumphzug gestaltet, und ich war außer Livia die Einzige, die bis hinter die verschlossenen Türen geblickt hatte. Nun überschlugen sich die Gerüchte, wallten auf bis zu den höheren Klassen, und sogar Heide schaute mittags mit aufmerksamerem Blick über den Esstisch, als könne eine achtlose Geste mich verraten. Ich genoss die mir zuteil werdende Beachtung und schwieg.
Mary Weiss unterdessen plapperte. Er war in Fahrt, man merkte es an seiner schwelgerischen Wortwahl, er musste die halbe Nacht wach gelegen haben, bis er zu seinen Ergebnissen gekommen war, sie waren beeindruckend, tönend und leer, und ich sog sie mit der Lust eines Siegers ein, der sein Geheimnis nicht preisgab. Besonders hübsch fand ich die Geschichte, die am späten Nachmittag die Runde machte, als sich verschiedene Versionen zu einem neuen Märchen verwoben hatten.
Demnach hatte Nelly die letzten Jahre in Ägypten verbracht. Orientalische Schwüle, golden gleißende Ornamente, dichtwimprige Kamele unter Seidenbaldachinen und das berauschende Schaukeln einer Opiumnacht. Die bronzenen Arme eines Mannes. Ein Gelübde. Plötzlich die Heimkehr, dem Mann entrissen durch die Gewalt eines übermächtigen Clans. Eines nur, das ihr geblieben ist, ein Kind, das heranwächst, dunkel und verwunschen wie sein Vater. „Stutenmilch“, belehrte mich Mary Weiss. „Verstehst du? Die Pharaonen.“ Ich nickte beeindruckt. Diesmal hatte sich Mary tatsächlich selbst übertroffen.
Dagegen machte sich Elsie Kubricks Deutung nahezu trivial, sie erzählte von Strohhüten und Waldwegenutzungsgenehmigungen, das Wort existierte wahrscheinlich nicht einmal, es blieb ein jämmerlicher Versuch. Gegen den Charme des Exotischen kam Elsies abgeklärte und – zugegeben – glaubwürdigere Erklärung nicht an. Ich hielt mich abseits, und nur einmal, als Karla Neuwirth mich in den Kreis ihrer Vertrauten zog, um meine eigene Fassung zu hören, zögerte ich. All die erwartungsvoll auf mich gerichteten Blicke, hungrig nach einem neuerlichen Märchen. Für Sekunden durchströmte mich ein berauschendes Gefühl der Macht: Mit wenigen Worten konnte ich alle in meinen Bann ziehen, ihnen die Augen öffnen, die lächerlichen Gerüchte zerschlagen und selbst Mary Weiss zu einem bloßen Statisten reduzieren. Das war meine Chance!
Ich hatte schon zum Sprechen angesetzt, als ich mich plötzlich anders besann. „Nein“, winkte ich bedauernd ab. „Da ist nichts, schon gut, tut mir leid. Ich kann euch auch nichts Genaues sagen.“ Ich hob die Schultern und drängte mich durch die gaffenden Mädchen. Sollten sie weiterhin über orientalische Prinzen und okkulte Riten spekulieren, sich in den buntesten Farben märchenhafte Szenarien ausmalen – wie unbefriedigt sie dabei auch sein mochten, nichts hätte sie so sehr enttäuscht wie die Wahrheit.
„Auf gar keinen Fall“, hatte Nelly gesagt und sich energisch aufgesetzt. „Sei doch vernünftig“, hatte Livias schwache Entgegnung gelautet, schwach, weil klar war, dass sie sich nicht durchsetzen würde – Vernunft war für Nelly noch nie ein Argument gewesen. Ich spielte an der Wiege mit einem Jutekasper, den Livia für Kim genäht hatte. Kurz zuvor war ein Arzt da gewesen, der Nelly eröffnet hatte, dass sie jetzt bald das Krankenhaus würde verlassen können. Nelly hatte gestrahlt, und Livia war aufgesprungen, um ihren Bruder anzurufen. Dann war es zum Streit gekommen. „Auf gar keinen Fall“ nämlich könne man Kim erneut eine solche Zumutung antun – gemeint war die Fahrt im Auto, „dieser monströsen Giftschleuder und Todesursache Nummer Eins“. „Ich werde zu Fuß gehen. Immerhin hab ich ja ein Tragetuch.“ „Aber Nelly …“, stotterte Livia. Das Krankenhaus war am äußersten Rand der Stadt, schon mit dem Fahrrad brauchte man über eine Stunde bis zur Neuwirth-Villa.
„Willst du nicht wenigstens den Bus nehmen?“
Aber Nelly blieb stur: „Ich werde dieses Leben nicht noch mehr belasten“. Gemeint war Kims Leben. „Der arme kleine Kerl hat schon zu viel durchgemacht, dass er in einem Krankenhaus geboren wurde, werde ich mir nie verzeihen.“
„Wenn er nicht hier geboren wäre, wäre er gestorben – ihr beide wärt gestorben!“
Livia wurde heftig. Nelly blieb gelassen: „Wenn es im Sinne des Großen ist, dann ist Sterben Berufung.“
Nur für einen sehr kurzen Moment flackerte in ihren Augen ein seltsamer Glanz auf, der ihrem Gesicht für den Bruchteil einer Sekunde Bitternis gab. Sie hatte Livia noch immer nicht ganz verziehen, ich merkte es, ohne es zu verstehen. Livia seufzte tief. „Du bist doch noch viel zu schwach. Einen so langen Marsch …“
„Kim soll die Welt spüren, ihre Lichter sehen, ihren Lärm hören, ihren Gestank riechen, und er soll den Schweiß seiner Mutter schmecken als Preis für die Heimkehr.“
„Das hört sich alles gut an, Nelly, aber es ist November, verdammt! Es ist bitterkalt, und es kann jeden Tag schneien!“ Noch nie hatte ich Livia „verdammt“ sagen hören, jetzt aber erkannte ich, dass es ganz gut zu ihr passte. Sie hätte es öfter verwenden sollen, es unterstrich die Derbheit ihrer grobschlächtigen Züge.
„Ich mag Schnee“, sagte Nelly schlicht. „Und ich bin sicher, Kim wird ihn lieben.“
Gotthold Behrens kam sonst kaum in die Stadt. Seine Frau arbeitete zwar in einem Büro im Zentrum, und seine Söhne besuchten hier die Schule, Gotthold aber blieb meist auf seinem kleinen Bauernhof und bewirtschaftete die Äcker. Er war kein Fortschrittsverweigerer, aber er liebte die behaglichen Gemütlichkeiten des Landlebens und konnte der Raserei der Stadt nichts abgewinnen. Dass er jetzt gekommen war, war einer alten Freundschaft mit Livias Vater zu verdanken, die in einer gemeinsamen Militärausbildung an der Nordsee wurzelte und sich über gelegentliche Stammtischrunden aufrechthielt. In den Kreisen um Mary Weiss jedoch war Gottholds Bauernhof der gut getarnte Hauptsitz jener geheimnisvollen altägyptischen Sekte, der Nelly ihr Kind geweiht hatte, Gotthold selbst eine Art Hohepriester. In den darauffolgenden Tagen waren Philipp und Nils Behrens die beachtetsten Jungen auf dem Schulhof, Philipp zumal, der die Gerüchte mit feinen Andeutungen über eine seltsame Holzmaske, die er einst im Keller gefunden haben wollte, geschickt schürte. Wie auch immer, da stand er, Gotthold Behrens, in der Notwagenauffahrt des Krankenhauses, und schlug begütigend gegen die tönenden Bäuche seiner beiden Haflingerstuten, die vor ein kleines Fuhrwerk gespannt waren. Livia schleppte Decken herbei, um den Sitz damit zu polstern, und Nelly stand am Fenster und erklärte Kim flüsternd, was vor sich ging. Ich half Livia, Nellys Sachen nach unten zu tragen, viel war es ohnehin nicht, und erst, als alles bereit war, folgte Nelly mit Kim, von dem jetzt nicht mehr viel zu erkennen war, so dick hatte ihn Nelly in Pudelmütze und Wolltuch verpackt. Zuletzt überprüfte sie noch, ob die Schutzmaske gegen die Abgase rutschsicher saß und ließ sich dann majestätisch auf ihrem wolligen Thron nieder. Wie der etwas unheimliche Festwagen eines Karnevalzugs sah das Ganze aus, und als sie losfuhren, las ich in den Gesichtern der Umstehenden, dass auch sie sich fühlten wie im falschen Film.
So jedenfalls kam es, dass Nelly vom guten Gotthold Behrens mitten im Feierabendverkehr quer durch die Stadt kutschiert wurde, dabei ein beispielloses Chaos anrichtete und für die nächsten Tage zum unbestrittenen Gesprächsthema Nummer Eins avancierte, und hätte ich diese Geschichte Mary, Elsie oder sonst wem aufgetischt, sie hätten mir nie verziehen. Ich ließ sie also im Rausch ägyptischer Vollmondnächte, und obwohl ich mich eigentlich hätte überlegen fühlen können, war ich sogar ein bisschen neidisch. Gewiss, ich kannte als Einzige die Wahrheit. Aber auf diese kam es letztlich gar nicht an.
Nur einer kümmerte sich nicht um den Rummel, den Nellys Kutschenfahrt verursacht hatte: Holger. Seit dem Brief hatte ich nicht mehr mit ihm gesprochen, jetzt rief mich meine Mutter zum Telefon und raunte „der Stern“, bevor sie mir den Hörer gab. „Hallo?“, machte ich noch etwas atemlos.
„Nobelpreis schreibt man mit nur einem L“, teilte mir Holger mit.
„Aber du hast eine blühende Phantasie. Du solltest Bücher schreiben.“
„Aha.“
„Magst du zum Abendessen kommen? Ich bin allein.“
„Weiß nicht. Ich frag mal.“
Ich war noch nie von jemandem zum Abendessen eingeladen worden, jedenfalls nicht ohne Geburtstagsparty drumherum, und als ich die Stufen zu Holgers Zuhause hinaufging, fühlte ich mich seltsam nackt ohne Geschenk.
Holger trug tatsächlich eine Schürze, die ein wenig unpassend aussah, ich unterdrückte ein Grinsen. Er hatte Würstchen gemacht mit Ofen-Pommes Frites. Zunächst fühlte ich mich unbehaglich, als ich mit bloßen Fingern nach den Fritten langte, aber als Holger es ebenso machte und sich außerdem noch mit Ketchup bekleckerte, war meine Hemmung überwunden. „Das schmeckt wirklich gut.“
„Ach, Pippifax“, sagte Holger. Das sagte er manchmal, wenn er etwa ausdrücken wollte, dass der Satz des Pythagoras doch wirklich nicht schwer sei.
„Normalerweise mach ich ganz andere Sachen. Aber du magst ja kein Gemüse.“
Ich war dankbar, dass es bei ihm nicht so vorwurfsvoll klang, und langsam auftauend fragte ich: „Kannst du auch Pfannkuchen?“
„Klar. Aber ich hab schon einen anderen Nachtisch.“
Wir sprachen sonst nicht viel, weil ich befürchtete, dass Holger zu gut erzogen war, um bei Tisch zu plaudern. Deshalb fragte ich ihn erst, als mein Teller fast leer war: „Warum hast du mich denn eigentlich eingeladen?“ Holger zog die Schultern hoch.
„Einfach so. Ich bin schon die ganze Woche allein.“
„Wo sind denn deine Eltern?“
„Weiß nicht genau. Meine Mutter ist auf Kur gefahren, weil ihr das mit der Scheidung so zu schaffen macht. Vater ist sowieso schon vor zwei Wochen ausgezogen.“
„Die machen richtig Ernst, wie?“
„Meine Eltern machen immer mit allem Ernst, was sie tun.“
„Das stimmt nicht.“
Ich legte das Würstchen mit Nachdruck wieder zurück auf den Teller.
„Mit dir haben sie nicht Ernst gemacht.“
„Wie meinst du …“
„Du bist doch ihr Kind! Sie müssen doch zuallererst für dich da sein! Eigentlich müssten sie alles tun, damit es dir gut geht.“
Ich dachte an Nelly und Gotthold Behrens’ Pferde.
„Aber dir geht es nicht gut. Du musst jeden Tag allein essen.“
„Ich bin doch schon alt genug. Und außerdem krieg ich ja sowieso den Nobelpreis, nicht?“ Ich verstummte. Holgers Tonfall war nicht spöttisch gewesen, eher von einer trockenen Traurigkeit, die so gänzlich untröstlich klang, dass es mir die Sprache verschlug. Ich starrte auf den Wurstzipfel vor mir und fühlte mich plötzlich ganz dumm, nicht auf eine schulische Weise dumm, das hatte mich nie gestört, dumm in Bezug auf Holger und die Situation und das Leben und überhaupt. Holger stand auf und ging hinaus.
„Das war’s“, dachte ich, und mir war, als würde ich ihn nie wieder sehen. „Na, wenn schon.“ Ich stand trotzig auf. Aber als ich mich noch einmal umwandte und die Ketchupflasche sah und die beiden Teller mit den Essensresten, kamen mir plötzlich Tränen, sie rannen mir unaufhaltsam über das Gesicht, und alles nur, weil ich mir Holger vorstellte, wie er in die Küche zurückkehren und ganz allein sein würde mit den erkalteten Fritten, den Saftgläsern und seiner lächerlichen Schürze, und wie er mit seinen langsamen Bewegungen den Tisch abräumen und sauber machen würde, und keiner würde von seinem Schmerz wissen. Ich hatte nicht die Kraft, mir die Frage nach dem Grund für das plötzliche Mitleid mit Holger zu stellen, ich weinte einfach und musste mich an der Stuhllehne stützen. Da kam er wieder herein, ein kleines Päckchen in der Hand. Als er mein nasses Gesicht sah, zog er erstaunt die Brauen hoch. Ich wischte mich mit dem Ärmel notdürftig trocken und murmelte etwas von einer Allergie. Holger legte das Päckchen auf den Tisch.
„Für dich.“
Ich spürte, wie ich ein wenig das Gleichgewicht verlor.
„Für mich?“
„Aber mach es erst zu Hause auf.“
Wie passte das zusammen? Er musste doch sauer auf mich sein! Ich sah Holger prüfend an. „Du bist doch nicht wirklich in mich verknallt?“
„Nein“, seufzte Holger, und ich glaubte ihm.
„Was ist das?“, fragte ich dann.
„Wirst du schon sehen.“
„Ich seh ja jetzt schon, was es ist. Ein Buch. Ich mag doch keine Bücher.“
„Das da schon.“
„Ach ja?“
„Ja. Ist ein Stück Weltliteratur.“
Auch das noch. Unter Weltliteratur stellte ich mir seit der Kobalt-Ära Goethe vor und Thomas Mann, und obwohl ich über beide immer noch nichts wusste, genügte es mir, um alles, was damit zu tun hatte, widerwärtig zu finden. Und außerdem lief irgendwas verkehrt.
„Hör mal“, fing ich mit strengem Ton an. „Deine Eltern lassen sich scheiden, und du kochst Würstchen und gibst mir ein Geschenk?“
„Ja.“
„Bist du nicht ganz dicht? Ich meine, ich weiß, dass du nicht ganz dicht bist, aber jetzt gehst du ein bisschen weit.“
„Ich wollte mich nur für deinen Brief bedanken.“
„Be-
danken
?“ Mir fiel die Kinnlade herunter.
„Gut, er ist irgendwie komisch und stilistisch nicht grade einwandfrei. Aber ich hab mich trotzdem gefreut. Ich hab überhaupt noch nie einen Brief bekommen.“
„Wirklich nicht?“
Ich wunderte mich. Dann aber fiel mir auf, dass ich selbst auch noch nie einen Brief bekommen hatte, es hatten höchstens irgendwelche Verwandte in ihren Weihnachtskarten noch „Grüße an die Kinder“ hinzugefügt. War also vielleicht wirklich etwas Besonderes, so ein Brief.
„Du bist mir also nicht böse?“
„Nein. Höchstens, weil du das mit den Beistrichen noch immer nicht kapiert hast. Bei deinem Potential eine Schande.“
Dann schaute er beiläufig auf die Uhr.
„Magst du jetzt den Nachtisch oder lieber fernsehen? In zwei Minuten fängt ‚Besser geht’s nicht’ an.“
„Fernsehen? Ich dachte, du machst so was gar nicht.“
„Jetzt schon. Meine Mutter hat vergessen, die Kinderverriegelung zu aktivieren.“
Keiner sagte was, als ich gegen halb elf nach Hause kam. Meine Eltern saßen im Wohnzimmer und schienen irgendetwas Wichtiges zu besprechen, vom ersten Stock brummten Heides Blues-Bässe herunter. Es war mir ein Rätsel, wie Yannick bei diesem Krach schlafen konnte. Ich wollte schon ungesehen über die Treppe hinaufhuschen, als mich Mutter doch noch abfing: „Wie geht’s dem Stern?“
Seit sie von der Scheidung gehört hatte, war Holger nur noch „der Stern“, und in Mutters Stimme schwang zärtliche Anteilnahme mit.
„Ganz okay. Wir haben einen Film gesehen.“
„Er braucht jetzt Freunde“, sagte meine Mutter und warf mir einen langen Blick zu.
„Schon klar“, sagte ich und begriff erst beim Zähneputzen, dass sie damit mich gemeint hatte.
War das so? Brauchte Holger Freunde? Und wenn, war ich denn einer? Als ich Holgers Buch aus dem Papier wickelte, war mir klar, dass zumindest er das so sehen musste: Auf dem gelben Buchdeckel waren ein Mädchen und ein Junge zu sehen, die sich bei der Hand hielten. Holger hatte mir Erich Kästner geschenkt, „Pünktchen und Anton“.
Es schneite noch eine ganze Weile nicht, wurde nur kälter und kälter, und aus Nellys Hexenhaus stieg der Rauch auf. Trotz des Feuers aber wurden die Räume nicht recht warm, nicht einmal die Küche. Der Ofen spuckte Rußwolken, das Holz war zu feucht. Nelly saß in Decken gehüllt in einem Lehnstuhl, Kim fest an sich gedrückt, und trank dampfenden Tee. Livia und ich nahmen unsere Mäntel nicht ab, saßen in Handschuhen am Tisch, und Livia fragte immer wieder, wie es denn nun weitergehen solle. Auf Gesprächsthemen dieser Art ging Nelly grundsätzlich nicht ein. Sie wiegte Kim, der seine dunklen Augen wirr umherirren ließ, und lächelte mild. Irgendwann aber sagte sie: „Ich könnte stricken.“
Wir horchten auf.
„Pullover. Schals. Wollmützen. Für den Markt.“
„Das dauert doch viel zu lange. Wie willst du bis dahin …“
„Das wird schon. Ich habe ja noch meine Vorräte.“
„Du kannst doch nicht die ganze Zeit von Marmelade und Trockenobst leben.“
„Das wird schon. In der Zwischenzeit stricke ich.“
„Na schön, wie du meinst.“
„Keine Sorge, Livia. Das wird schon. Alles, was ich brauche, ist ein Schaf.“
Als Livia unter wütenden Beteuerungen, nie wieder werde sie Nelly einen Gefallen tun, sie verliere ja zusehends an Bodenhaftung, das mit den Pferden sei doch schon irrsinnig genug gewesen, nun ein Schaf, was komme als nächstes, Kühe womöglich oder Giraffen, sie wolle diese Baracke doch nicht etwa in einen Zoo umwandeln, aber bitte, solle sie, die Sache werde ohnehin schon von Tag zu Tag absurder, aber ohne ihre Hilfe, sie, Livia, werde sich zurückziehen, das werde ihr jetzt alles zu bunt, und damit stapfte sie in den Flur und deutete sogar ein Türenknallen an, zu dem sie sich dann doch nicht ganz durchringen konnte – als Livia also unter solcherlei Beteuerungen gegangen war, saß ich noch eine Weile bei Nelly, vorgeblich, um das Märchen abzuwarten. In Wahrheit tat es einfach gut, in der engen kleinen Küche zu sitzen, deren Fenster so feucht beschlagen waren, dass man sich irgendwo auf dem Meeresgrund wähnte, umstrichen von lautlosen Rochen und geschmeidig schwebenden Walen, während drinnen in der Stille sich drei Herzen langsam pochend aneinander herantasteten. Ich schloss die Augen. Ich brauchte sie nicht mehr, um den wurmstichigen Tisch zu sehen und die Blechtöpfe im offenen Schrank, ich konnte regelrecht spüren, wie dichtgedrängt die Kräutergläser im Regal standen. Die zerknüllten Trockentücher und der kleine Fransenteppich, die dicke Kerze in der Ecke und die unvermeidliche Teekanne waren zu einem Teil von mir geworden, ja, ich konnte sogar die Honigtropfen, die verschüttet auf der Anrichte eintrockneten, auf meiner Zunge als klebrigen Schauder schmecken. Nie hatte ich mich so gänzlich aufgehoben, so vollkommen geborgen gefühlt, und für Sekunden war mir, als müsse ich zu Nelly hingehen und meinen Kopf in ihren Schoß legen, damit sie endlich das Geheimnis erführe zwischen ihr und mir. Am Ende scheute ich jedoch davor, weil ich den Frieden des Augenblicks nicht zerstören wollte. Nelly war endlich wieder heimgekehrt, heim zu sich selbst, heim zu mir, und noch nie zuvor hatte ich sie als so unlöslich mit mir verbunden erlebt. „Das“, dachte ich, „das ist meine wahre Familie. Hier bin ich zu Hause.“ Als Nelly das Märchenbuch hervorholte und zu lesen begann und der Zauber um uns dichter wurde, versank ich in einen rauschhaften Traum, in dem alles Äußere zurücktrat. Selbst Nellys Stimme erreichte mich nicht mehr, wie ein einlullendes Singen von weiter Ferne entglitt sie mir zusehends, bis ich völlig entrückt war und mir nichts mehr geschehen konnte. Ich war angekommen.
Ein Poltern vor dem Haus weckte mich. Stimmengewirr summte durch die offene Tür herein, das milchige Weiß in den Fenstern zeigte mir den neuen Morgen an. Ich fuhr hoch. Wie spät war es? Ich tappte nach einer Uhr, fand keine, streifte mir die Handschuhe ab, um sie gleich darauf wieder schaudernd anzuziehen, und wankte hinaus. Im frostklirrenden Garten standen Livia, Gotthold Behrens und ein Schaf, dem nicht sehr wohl war. Nelly strahlte über das ganze Gesicht. Ich hob mein Fahrrad hoch, das ich an den Zaun geworfen hatte, und rief ein raues „Aufwiedersehen“ über die reifigen Pflanzen hin, dann fuhr ich los und wusste, dass alles zu spät war.
Meine rotglänzende Nase und den pfeifenden Atem quittierte Frau Kobalt mit einem eisigen „Ich wusste nicht, dass dein Schulweg neuerdings über Sibirien führt.“
„Muss er wohl. Er endet ja auch dort.“
Bis heute weiß ich nicht, was mich zu dieser Antwort verleitet hat, noch dazu, wo Schlagfertigkeit nie meine Stärke gewesen war. Die Wirkung jedenfalls war enorm: Blitzartig wich die unterkühlte Atmosphäre einem regelrechten Vulkanausbruch. Was genau Frau Kobalt am Ende ihrer Empörungskanonade von mir wollte, begriff ich nicht ganz, mir schien jedoch, als müsse ich zur Strafe bis zum nächsten Tag drei Bände eines Universallexikons abschreiben, und weil bei ihr ohnehin alles schon verloren war, machte ich lediglich: „Pfffffft.“ Damit glaubte ich, mich setzen zu können, Frau Kobalt aber nahm alle verhängten Aufgaben zurück und warf mich umgehend aus der Klasse.
Ich saß mit angezogenen Beinen über den leicht käsig heraufriechenden Schuhen meiner Mitschüler und wackelte mit den Zehen. Als ich wenig später damit begonnen hatte, ausgiebig in meiner Nase zu bohren und über die Anordnung der Bodenplatten nachzudenken, schreckte mich das Klingelzeichen hoch. Elsie Kubrick war erwartungsgemäß die Erste an meiner Seite. Sie gratulierte zu meinem neuerlich bewiesenen Heldenmut, während mich auch die anderen zu umringen begannen. Plötzlich aber wichen sie scheu zurück, und Frau Kobalt bahnte sich den Weg zu mir. „Komm mit“, sagte sie scharf, und ich folgte ihr achselzuckend. Handschuhe und Mütze behielt ich an.
Frau Direktor Mohr trug eine graue Strickjacke über ihrem türkisfarbenen Kostüm, obgleich das Zimmer zusätzlich mit einem kleinen Elektro-Öfchen beheizt wurde. Sie gehörte zu jenen Frauen, die immer frieren, und in Frau Kobalts Gegenwart schien ihr noch kälter zu werden. Ich hatte sie erst selten zu Gesicht bekommen. Sie mischte sich nicht gerne ein, und ich hatte den Eindruck, als fürchte sie sich vor den Schülern und mehr noch vor den Lehrern. Das lag vor allem an ihren großen Augen, mit denen sie halb erschrocken jeden ansah, der sich an sie wandte. Man bekam leicht ein schlechtes Gewissen, wenn sie dann leise aufseufzte und mit ihrem Schmerzensblick Vorschläge, Beschwerden, Anfragen oder einfach nur ein freundliches „Guten Morgen“ hinnahm. Dabei war sie keineswegs eine schwache Frau, aber sie liebte es, den Dingen ihren Lauf lassen. Unruhe und Zwietracht waren ihr höchst zuwider. Darin erinnerte sie mich an Nelly, und ähnlich wie Nelly gelang es auch Frau Direktor Mohr, immer das zu bekommen, was sie wollte, weil es einfach niemand übers Herz brachte, sie zu enttäuschen und dann womöglich ihrer Trauermiene ausgesetzt zu sein.
Frau Kobalt jedoch brachte es übers Herz. Mit schneidender Stimme schilderte sie mein „völlig untragbares“ Verhalten in der Klasse, das ich „mit heutigem Datum zur endgültigen Eskalation“ gebracht hätte, mein weiterer Verbleib an der Schule müsse „dringlich in Frage gestellt“ werden, und obwohl Frau Mohr zu diesem Zeitpunkt bereits öfter abwehrend die bläulichen Hände gehoben hatte, setzte Frau Kobalt noch ein entschiedenes „solche Elemente schaden unserem Institut“ hinzu, womit sie zweierlei bewirkte: Erstens hatte sie damit ihre Loyalität unter Beweis gestellt, zweitens Frau Mohr, die ihrem „Institut“ ja nur Gutes wollte, unter Zugzwang gebracht. Ich blies stumm die Backen auf und dachte mich zurück an den Meeresgrund. Frau Mohr suchte etwas hilflos meinen Blick, ich aber drehte meinen Kopf nach dem Fenster und demonstrierte Verstocktheit. Frau Kobalt wollte erneut zum Sprechen ansetzen, diesmal aber kam ihr Frau Mohr zuvor: „Danke, das genügt. Sie können gehen. Ich werde selbst mit der Schülerin sprechen.“ Damit war Frau Kobalt zwar nicht ganz zufriedengestellt, dennoch blitzte ein gewisser Triumph in ihrer Miene, als sie sich erhob und den Raum verließ.
In der darauffolgenden Stille versuchte ich mir vorzustellen, was geschehen würde, wenn ich tatsächlich von der Schule verwiesen würde. Mir war klar, dass ich meinen Eltern nicht mehr unter die Augen treten konnte. Für diese Leute war ich immer nur eine Investition gewesen, die sich doch auch irgendwann würde lohnen müssen. Bei all der Dankbarkeit, die ich ihnen bis dato schuldete, war es undenkbar, überhaupt jemals wieder ihre Schwelle zu überschreiten.
Bei Nelly war es anders. Bei ihr hatte ich nicht seit meiner Geburt einen Kredit abzuzahlen, den ich nie ganz würde begleichen können. Für Nelly war ich … Ja, was? Der Zeitpunkt war ungünstig, die Verhältnisse waren noch nicht geklärt. Sollte ich jetzt schon meine Geheimhaltung fahren lassen, war ich denn jetzt schon genügend vorbereitet? Vielleicht war es für eine Offenbarung noch zu früh, jetzt, da Kim gerade erst geboren war. Ich musste also zu Nelly gehen, bei ihr vorgeblich nur Unterschlupf suchen und sie vorerst noch über die wahre Bedeutung meines Einzugs im Unklaren lassen. Dennoch stand es außer Zweifel, dass ich bei ihr würde bleiben können, undefiniert und unbefristet. Mein Herz begann schneller zu schlagen. Womöglich war das gar die entscheidende Wendung. Ich verließ die Schule, um ganz für Nelly dazusein. Ich konnte das Schaf kämmen und die Pullover, die Nelly stricken würde, zum Markt fahren. Im Grunde war diese Lösung geradezu ideal: Ich war mit einem Schlag alle meine lästigen Verpflichtungen und familiären Bindungen los und konnte mich endlich meiner wahren Bestimmung widmen. Im Laufe weniger Gedankensprünge war mein anfängliches Unbehagen einer freudigen Erwartung gewichen. So hörte ich Frau Mohr zunächst auch nicht wirklich zu und horchte erst auf, als diese die mir von meiner Mutter her vertraute Formel „dieses eine Mal noch“ gebrauchte.
„Dieses eine Mal noch“ war mir als immerwährender Freibrief für jegliche Schandtat geläufig, denn nach „diesem einen Mal“ kam das nächste „eine Mal“, und mir schwante, dass Frau Mohr eine von denen war, die immer nur bis eins zählten. Ich wusste, was das bedeutete: weitere Demütigungsstunden bei Frau Kobalt, weitere Dankbarkeitsanhäufungen zu Hause, mit einem Wort weitere Abhängigkeit von Menschen, mit denen ich nichts mehr zu tun haben wollte. Ich war schlagartig ernüchtert, so sehr, dass ich Frau Mohr nicht aussprechen ließ. „Darf ich gehen? Mir ist schlecht.“ Das war mir tatsächlich, und als ich zur Tür ging, war mein Schwanken nicht gespielt. Frau Mohr sprang auf und führte mich besorgt am Arm, wobei sie ihre riesigen dunklen Augen noch weiter aufriss und mich damit beinahe noch schwindliger machte. Sie setzte mich auf einem Sessel im Vorraum ab und rief meine Mutter an, die mich zehn Minuten später bleich und mit tiefen Ringen unter den Augen abholen kam. „Gott sei Dank!“, hauchte sie nur, als sie mich in die Arme schloss, „Ich habe mir solche Sorgen gemacht!“ Ich war enttäuscht über ihre Phantasielosigkeit und ließ mich willenlos zum Auto bringen. Erst als ich mit einer Wärmflasche im Bett lag, nahm ich Mütze und Handschuhe ab.
„Das wird ja langsam zur Masche“, giftete Heide, „die legt sich ins Bett und spielt krank, dabei hat die doch überhaupt nichts“. Aber Mutter bestand darauf, Doktor Friedrichs zu rufen. Erst mein Vater konnte sie davon abbringen, indem er sie vertraulich bei der Schulter nahm. „Das ist das Alter“, sagte er beschwichtigend zu ihr und so, als ob ich es nicht hören könnte. „Sie muss nur mal richtig ausschlafen.“ „Sie treibt sich herum!“, begehrte Mutter auf. „Das ist das Alter“, beharrte mein Vater geduldig, und als er es nach einem erneuten Einwand von Mutter ein weiteres Mal wiederholte, beschlich mich der Verdacht, dass er selbst einmal in einem solchen Alter gewesen sein mochte. Mutter jedenfalls lenkte ein. Aber als sie schon auf der Treppe waren, hörte ich sie noch sagen: „Denkst du, wir sollten einen Psychologen einschalten?“
Ich blieb diesmal nicht lange unpässlich, was vor allem an Sophia lag, die am späteren Nachmittag kam, um Heide zu besuchen. Die beiden saßen im Nebenzimmer und sprachen mit ihren zu hellen, zu grellen, zu unbeschwerten Stimmen und lachten und wurden ernst und flüsterten. All das hätte ich verkraftet, aber irgendwann begannen sie Heides CDs aufzulegen und lauthals mitzusingen. Ich bohrte zuerst den Kopf in das Polster, dann ging ich ausführlich auf die Toilette, und dann beschloss ich zu genesen. Wütend stapfte ich ins Wohnzimmer hinunter, wo Yannick Zeichentrickfilme ansah, und bevor ich ihn anknurren konnte, sagte er ungerührt und ohne sich nach mir umzudrehen: „Ja, ich weiß, ich bin eigentlich zu alt dafür.“
Mein Rückzug sollte Folgen ungeahnten Ausmaßes mit sich bringen: Nicht nur, dass sich fortan Sophias Sing-Besuche häuften, am vierten oder fünften Abend beschlossen die beiden offenbar größenwahnsinnig Gewordenen, eine Band zu gründen. Letztlich war das nur folgerichtig, und da ich den Anfängen nicht gewehrt hatte, war ich sogar mitschuldig an der Situation. Hätte ich damals entschieden eingegriffen, mich auf meine schwere Erkrankung und dringende Ruhebedürftigkeit berufen, was bei Heide zwar kaum, bei Sophia aber umso mehr Eindruck gemacht hätte, dann …
In Wahrheit hätte aber auch das nichts genützt, denn der wirkliche Grund für Heides plötzliche Sangeswut lag ganz woanders, bei Ingo Behrens nämlich. Das war auch nicht weiter erstaunlich, denn in diesen Tagen – Wochen, Monaten – hatte so ziemlich alles, was Heide trieb, mit Ingo zu tun.
Dieser Ingo, Sohn von Gotthold Behrens’ Bruder Siegfried, der dem Landleben abgeschworen hatte und einige Häuserblocks weiter eine recht gut gehende Autowerkstätte führte, war ein etwas schlaksiger Bursche mit sehr fransigem und häufig fettig glänzendem Haar, das lange stark geschuppt hatte. Dann war Ingo offenbar auf eine andere Shampoo-Marke umgestiegen und hatte seine Laufbahn als Schwarm aller Fünfzehnjährigen begonnen. Ich konnte an ihm nichts finden, er trug dieselben ohne eigenes Zutun abgewetzten Jeans wie alle anderen, kaute dieselben Kaugummis, steckte die Hände auf dieselbe Weise in die Hosentaschen und benutzte dieselben Wörter, um damit dieselben Inhalte auszudrücken. Anders als alle anderen aber entlockte er Heide nicht einen verächtlichen Grunzer, wenn er etwas breitbeinig über den Schulhof ging. Sie fuhr sich mit der Zunge nervös über die Lippen, wenn sie seiner ansichtig wurde, und strich sich, sollte er sich tatsächlich in ihre Richtung bewegen, das krause Haar aus der Stirn. Es musste wirklich an seiner Frisur liegen.
Jedenfalls hatte dieser Ingo Behrens mit einigen seiner Freunde seit Kurzem selbst eine Band gegründet, „Bumblebee’s Reason“, und seit Wochen droschen sie in wechselnden Garagen und Kellerräumen auf ihre Instrumente und Stimmbänder ein. Heide war natürlich sofort Feuer und Flamme gewesen, hatte unaufgefordert Band-Logos entworfen und Gigs gecheckt (es war atemberaubend, wie rasch sie in den Fachjargon fand). Den Jungen kam ihre Hilfe nicht ungelegen, organisatorisch waren sie eher untermotiviert. Dann war der Abend gekommen, der unserer Familie eine schlaflose Nacht bescheren sollte: Heide hatte soeben die Bestätigung für einen Auftritt im „Caribbean“ bekommen und eilte mit leuchtenden Bäckchen zum gerade angesagten Hinterhof, als sie unter einer Laterne Ingo Behrens erblickte, offenbar im Nahkampf verwickelt mit einem nicht näher ersichtlichen Gegner. Im fahlen Licht sah man nur die heftigen Bewegungen der sich umschlingenden Leiber und die dampfenden Atemschwalle, die sich rauchig in der Kälte verloren. Heide zögerte keinen Augenblick: Das leise Stöhnen und Seufzen gründlich missverstehend stürzte sie sich schreiend auf Ingos mutmaßlichen Angreifer, prügelte auf ihn ein, biss ihm sogar in den Oberarm und riss ihm endlich die Kapuze vom Kopf. Erst, als sie das lang wallende Haar von Gerhild Butz in der Hand hielt, kam sie zur Besinnung. Von da an war ihre Anwesenheit in Ingos Nähe nicht länger erwünscht. Nach einigen Nächten voller Trauer-Blues und stundenlanger Telefonate war Heide jedoch wieder so weit auf der Höhe, Pläne zu schmieden, und da sie unmöglich alle erkämpften Gigs sausen lassen, noch der undankbaren Bande von „Bumblebee’s Reason“ in den Rachen werfen wollte, war nur noch eine Möglichkeit geblieben: Sophia einzuweihen und „The Sweet Susies“ zu gründen. Der Name Ingo Behrens aber war fortan tabu.
„Dieses eine Mal noch“ war ich also davongekommen, das heißt, ich lebte weiter in der Vorhölle kobaltscher Willkür. Zwar wurde ich schon am Tag nach meiner „beispiellosen Aufsässigkeit“ von meinen Mitschülern stürmisch gefeiert, ich selbst aber blieb eher gedämpfter Stimmung. Ich war nahe daran gewesen, mir meine Freiheit wortwörtlich zu erfrechen – und war dann am Ende doch nicht unverschämt genug gewesen. Ich überlegte, ob ich mit einer weiteren, größeren Provokation nachhaken sollte, blieb dann aber doch lieber in unauffälliger Lauerstellung. Ein weiterer Besuch bei Frau Mohr wäre mir unangenehm gewesen, außerdem war es bei Nelly zurzeit einfach zu kalt. Da half auch das Schaf nichts, das die Nächte in der Küche verbrachte und somit laut Nelly mit seiner Ur-Energie den Raum auf natürliche Weise heizte. Vielmehr kam zum bisherigen wurzelsud- und trockenpilzschwangeren Liebes-Geruch von Nelly, den ich in letzter Zeit ohnehin immer schwerer verkraftet hatte, noch die Schafs-Ausdünstung hinzu, und im Haus ließ es sich kaum noch atmen. Nelly nannte die Umstände jedoch „gemütlich“, auch wenn sie und Kim in diesen Wochen zwischen Erfrierungs- und Hungertod schwankten. Das Schaf kam übrigens ungeschoren davon, weil Nelly plötzlich befand, dass es barbarisch sei, das arme Tier bei dieser Kälte seines Schutzes zu berauben, und nach einigen Tagen kehrte es mit verdutztem Blick zu seinen Genossen in Gotthold Behrens’ Stall zurück.
Livia machte sich wieder einmal Sorgen, und auch ich kam mehr und mehr ins Grübeln. Es war Mitte Dezember, man konnte den nahen Schnee geradezu wittern, und Nelly hielt Kim in Decken gewickelt und ernährte sich von Holundermarmelade. Wir hatten ein Wunder nötig, und offenbar sah selbst das Schicksal diese Notwendigkeit ein: Am 16. Dezember parkte ein kleines rotes Auto auf der Anhöhe vor Nellys Haus. Es gehörte Ferenc.
Ich war so erleichtert, dass mir zunächst gar nicht einfiel, dass er derjenige war, dessen Auftauchen ich im Sommer noch befürchtet und dem ich den Tod an den Hals gewünscht hatte: Der Mann, den Nelly gehabt hatte, wahrscheinlich sogar lieb. Als ich eintraf, stand er etwas unbeholfen in der stickigen Küche und schnappte nach Luft. Livia war ganz begeistert. Sie finde es großartig, dass er endlich bereit sei, zu seiner Verantwortung zu stehen, und … Aber Nelly verbot ihr den Mund.
„Mir geht es sehr gut, Ferenc“, sagte sie immer wieder. Ich lehnte am Türrahmen und starrte ihn an. Er war viel älter, als ich ihn mir vorgestellt hatte, seine Haut war gelb und fleckig und wirkte wie zu dünnes Papier. Im dürren Hals zuckte der stark hervortretende Kehlkopf, nur seine etwas zu weit auseinanderliegenden Augen waren die eines kleinen verwirrten Jungen. Er und Nelly? Unvorstellbar. Er sprach abgehackt und sehr langsam, ich begann ihn für einen Idioten zu halten. Wahrscheinlich war er als Kind beinahe im Schwimmbad ertrunken oder von Zigeunern verschleppt und misshandelt worden, und Nelly hatte nur aus Mitleid so etwas wie Zuneigung zu ihm entwickelt. Ich hasste ihn, aber ich wollte sein Geld. Wir brauchten es zu dringend, und wir konnten es uns nicht leisten, wählerisch zu sein. Ferenc aber dachte gar nicht daran, uns, konkret Nelly, Geld anzubieten. Er wollte sie mitnehmen. Er faselte von einer schönen Wohnung in einer anderen Stadt, wo sie alle drei genügend Platz hätten und wo es ihnen sehr gut gehen könne.
„Bitte, Nelly“, sagte er.
„Nein, Ferenc. Darüber haben wir doch schon geredet.“
Es stellte sich heraus, dass Ferenc durchaus von Anfang an schon „ernste Absichten“, wie Livia es nannte, gehabt hatte. Nelly aber war es zu eng geworden, und so war sie eines Tages verschwunden. Ferenc hatte sie lange gesucht, dann die Suche aufgegeben und war erst wieder auf ihre Fährte gestoßen, als er in einem Lokalblatt von Nellys Pferdekutschenaktion gelesen hatte. Erst nach einiger Zeit hatte er sich aber durchringen können, sie erneut aufzusuchen. Der Schmerz, den sie ihm zugefügt hatte, war sehr groß gewesen. Wenn ich ihn nicht gehasst hätte, hätte er mir fast leid tun können.
Am Ende ging er unverrichteter Dinge, kehrte zurück in seine schöne Wohnung mit dem blau gestrichenen Kinderzimmer, von dem er Nelly so lange vorgeschwärmt hatte, bis sie wutentbrannt aufgestanden war und den Raum verlassen hatte. Er ging, aber sein Anstand gebot ihm, einen großzügigen Scheck zu hinterlassen, den Livia vorsorglich zu sich nahm, ohne Nelly davon zu erzählen. Ins Hexenhaus kehrte wieder Frieden ein, die Schränke füllten sich mit Lebensmitteln, und eines Abends, als ich in die Küche trat, surrte darin ein kleines Elektroöfchen. Nelly knurrte zwar ein wenig, aber sie brauchte Kims Wiege nicht mehr in einen erstickenden Haufen von Decken und Schals hüllen, und auch ihre blaugefrorenen Finger tauten langsam wieder auf. Nur bei den Wegwerfwindeln blieb Nelly eisern. Erstens sei die Stoffwindel viel natürlicher. Und zweitens störe sie Kims Babygeruch nicht. Aber sie ließ es immerhin zu, dass eine Waschmaschine erstanden wurde. Sie fragte Livia nie, woher das Geld für die Anschaffungen stammte. Sie nahm es hin als notwendige Veranlassung des Großen Willens, unbekümmert und mild wie eine Lilie auf dem Felde.
Es mochte an diesen Tagen vor Weihnachten liegen, dass ich an mehreren Menschen dieselbe schicksalsergebene Sanftheit bemerkte, die ich von Nelly kannte. Meine Mutter – nahm sie nicht mit einem blassen und etwas verhärmten Gesicht Heides Wutausbrüche hin, die sie noch vor Kurzem zu Zornestränen getrieben hätten? Und Vater – mit seltsamem Gleichmut ertrug er, dass seine Familienfilm-Abende immer spärlicher besucht waren und zuletzt nur noch von einem gelegentlichen Auftauchen Yannicks belebt wurden. Yannick selbst war in jenen Wochen ohnehin eigentümlich still geworden, noch stiller als zuvor, ein kleiner Junge, der nur noch aus seinem großen runden Kopf zu bestehen schien, mit einem so leisen und unauffälligen Körper, dass man ihn kaum noch bemerkte. Sogar Heide schien ihrer selbst müde zu werden, an die Stelle ihrer trampelhaften und lauten Art trat ein frustriertes Abwinken, ein verbittertes Zähnezusammenbeißen hinter geschlossenen Lippen, selbst das Türenknallen hatte sie sich abgewöhnt.
„Das ist der Schnee“, erklärte Holger, „er dämpft alles ab.“
Wir saßen vor Schokoladenpudding und Keksen, wie so häufig in diesen Tagen, und schauten aus dem Fenster, vor dem pulvrige weiße Flocken stoben. Holger hatte etwas zugenommen, seit seine Mutter wieder da war, die seine leidenden und betont vorwurfslosen Augen mit Süßkram zu versöhnen versuchte, was in der Adventszeit nicht einmal aufgefallen wäre, wenn sie nicht zugleich mit fast panischen Blicken jeden Krümel verfolgt hätte, den Holger auf die Tischdecke fallen ließ.
„Was machst du in den Ferien?“, fragte ich ihn.
„Meinen Vater besuchen. Da, wo er jetzt ist, kann man Schi fahren.“
„Und du kannst das?“
„Nein, aber Mutter. Sie wird in einem Sporthotel übernachten, und ich bleibe solange bei Vater.“
„Warum gehst du nicht mit zum Schifahren?“
Er antwortete nicht, sondern starrte mit seinen brennenden Augen auf die Puddingschüssel.
„Hast du das Buch schon gelesen?“
Es interessierte ihn nicht wirklich, er wollte nur Thema wechseln, ich spürte es.
„Fast“, sagte ich also nur und wechselte dann selbst Thema: „Ich krieg vielleicht ein neues Fahrrad.“
„Mhm“, machte Holger. Ihn interessierte an diesem Abend nichts mehr, und nach ein paar weiteren Wortwechseln stand ich auf und verabschiedete mich. Er blieb unbewegt sitzen.
„Ich gehe“, sagte ich ein zweites Mal und mit Nachdruck. Holger saß und rührte sich nicht. Und da sah ich etwas an seiner Nase. Es war nur ein weißer Schimmer, der meine Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Ich sah genauer hin und bemerkte nun, wie sich der weiße Schimmer zu einer glänzenden Perle zusammenzog, die zuletzt zitternd an Holgers Nasenflügel hing wie eine winzige gleißende Christbaumkugel. Langsam, ganz langsam und lautlos löste sich die winzige Kugel und sank als grauer Fleck in die makellose Tischdecke. Sonst geschah nichts, aber ich erschrak so tiefinnerst, dass ich gelähmt dastand und meinen Blick nicht mehr von Holger wenden konnte, der scheinbar unbeteiligt dasaß, während in schmerzhafter Langsamkeit mehr und mehr Rinnsale über sein Gesicht zu laufen begannen und die grauen Stellen die Tischdecke unter seinem Kinn sprenkelten. Minutenlang hörte man keinen Laut, ich wagte kaum zu atmen. Holger saß und rührte sich nicht, und mir zog es die Brust zusammen wie um allen Schmerz hinauszuschreien, meinen und Holgers. Doch erst, als er langsam die Lider senkte und leise aufatmete, flüsterte ich erneut „Ich gehe jetzt“, nahm meine Jacke und ging, und mir war, als hätte ich soeben die schwierigste Lektion meines Lebens gelernt.
Weihnachten kam, wir aßen Braten und sangen „Stille Nacht“, dann schob Vater mein neues Fahrrad zur Tür herein. Weihnachten war für mich immer ein Fest gewesen, in dem es hauptsächlich um mich ging. Die anderen nahm ich kaum wahr, ich versank in meinen Päckchen, die von Tanten, Onkeln und Großeltern kamen, um acht Uhr abends war der Spuk vorbei. Heide telefonierte mit Sophia, Yannick und Vater sahen einen Zeichentrickfilm, und Mutter nahm ein Bad.
Ich war schon am Vormittag bei Nelly gewesen, hatte ihr mein Geschenk gebracht, sie hatte es mit Geduld angenommen, aber ohne Freude, meine Enttäuschung war groß gewesen und hatte den Tag überschattet. Jetzt saß ich in meinem Zimmer. Oma Hilde hatte mir eine CD der Wiener Sängerknaben geschenkt. Sie war grauenhaft, aber ich konnte damit Heide ärgern. Die Knaben sangen also im Ultraschall-Grenzbereich „Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein“, und ich drehte das Radio noch etwas lauter. Heide klopfte gegen die Wand, erst energisch, dann zunehmend lustlos, überdrüssig, und ich fühlte, wie ich selbst allmählich ermüdete, wie die Spannung nachließ und mir alles gleichgültig wurde.
„Ist eben alles ein Scheiß“, dachte ich. „Kann man nichts dagegen machen. Ändert sich nicht.“ Und hätte mich das noch vor Kurzem wütend und kribbelig gemacht, so dachte ich jetzt schlicht: „Ist ja auch wurscht. Was soll’s.“ Da kam mir eine Ahnung, dass ich mich langsam dem Lebensgefühl näherte, von dem Nelly getragen wurde, und für wenige Augenblicke empfand ich Stolz. Dann war mir auch das egal.
Ab und zu schneite es wieder. Wir ließen die Flocken wirbeln. Yannick baute keinen Schneemann. Heide ging nicht zum Rodeln. Vater zwang uns zu keinem Mondscheinspaziergang. Mutter sang kein Lied über das Weißröckchen. Es schneite, und es hatte keine Bedeutung.
„Wollt ihr Fondue?“, fragte Mutter zu Silvester. Es gab immer Fondue zu Silvester, sie fragte zum ersten Mal. Wir schwiegen und starrten auf unsere Tassen. Heide hob die Schultern. Yannick tat, als habe er die Frage nicht gehört. Ich versuchte mir anderes Essen als Fondue vorzustellen. Es gelang, sah aber nicht überzeugend aus. Nur Vater rang sich zu einer Antwort durch. „Entscheide du das. Aber mach dir keine Mühe.“ Mutter ließ ihren Blick abwartend über unsere Gesichter wandern. Keiner reagierte. „Alles klar“, sagte sie schlicht und nur verschwommen eingeschnappt. Einen Augenblick lang beschlich mich das Gefühl, dass etwas passieren könnte, und für Sekunden tauchte ich aus der Lethargie. Silvester mit belegten Broten oder ganz ohne Abendschmaus – mir hätte etwas gefehlt, ich hätte gemurrt, ich hätte wieder gelebt.
Am Abend gab es Fondue, wir stocherten nach den Fleischstückchen. Mutter hatte sich keine Mühe gemacht, sich etwas anderes einfallen zu lassen.
Ich merkte kaum, wie die Ferien in den Schulalltag übergingen. Im Dunkeln aus dem Bett, im Dunkeln zurück ins Bett, dazwischen lag ein Tag ohne Widersprüche, ohne Unebenheiten, ohne Glanz. Ich hatte mich an alles gewöhnt, an Frau Kobalts verächtliches Seufzen, an den scharfen Babygeruch bei Nelly, an den neuen Zeitungskiosk. Über nichts riss ich mehr die Augen auf, selbst Karla Neuwirths Neuigkeiten interessierten mich nicht mehr.
Mutter gab uns Tropfen und Brausetabletten zum Frühstück, sie schmeckten nach Bittermandeln oder Himbeersaft und bewirkten nichts, und zum Eislaufen wollte auch keiner gehen. Ich ließ die Zeit verstreichen und fühlte es kaum.
„Wach auf!“, sagte Holger manchmal zu mir, wenn ich bei den Hausaufgaben trödelte, dann sah ich ihn an und sagte schleppend: „Ich bin wach.“
Als mein Vater einen Brief bekam, in dem etwas über meine Versetzungsgefährdung stand, zuckte ich die Schultern. Was soll’s. Vater setzte sich zu mir an die Bettkante und ich hörte geduldig zu, dass er und Mutter mich liebten und zu mir hielten, egal, was passiert. „Na, dann ist ja alles in Ordnung“, sagte ich. Vater stutzte kurz und überlegte. „Stimmt“, sagte er dann. „Es ist alles in Ordnung.“ Er kam nie wieder an meine Bettkante, und der Winter verging.
Anfang März gingen wir ins Hallenbad, die ganze Klasse. Ich stand im Flur vor dem Spiegel und betrachtete mich im Badeanzug. Er war mir ein wenig klein geworden und spannte. „Gott, schaut der blöd aus“, dachte ich, und obwohl mir eigentlich alles egal war, bat ich Mutter um Geld, um mir einen neuen kaufen zu können. Elsie Kubrick begleitete mich. Sie war im Winter drei Zentimeter gewachsen, wurde sie nicht müde zu erzählen. Trotzdem war sie ein Gnom, und die Verkäuferin im Sportgeschäft verwies uns herablassend auf die Kinderabteilung. Elsie probierte ein gelbes Modell mit großen Blumen und nannte es „fraulich“, ich entschied mich für einen roten Zweiteiler.
„Du hast ja schon Achselhaare“, sagte Elsie, und trotz der Bewunderung in ihrer Stimme hörte ich den unterschwelligen Ekel heraus. Auch ich war längst nicht mehr so euphorisch und selbstzufrieden wie damals, als ich mein erstes Haar entdeckt hatte, hatte sogar versucht, den Gedanken an meine Achselbewaldung zu verdrängen. Zwar konterte ich mit einem etwas harschen: „Ich bin eben nicht mehr so ein Baby wie du“, aber im Grunde schämte ich mich, und mir wurde klar, dass ich etwas unternehmen musste. Als ich nach Hause kam, kramte ich voller Panik im Badezimmer, doch ich konnte Mutters Ladyshave nirgends finden. Am Ende ging ich mit Vaters Rasierzeug zu Werke. Es dauerte ewig und ich schmierte mit dem Rasierschaum mein Unterhemd voll, aber wenigstens trocknete das Blut schnell ein, das aus den kleinen Verletzungen trat, die ich mir in die Haut riss. Am Ende sahen die Achselhöhlen ganz ordentlich aus, wenn man nicht zu genau hinsah – und das würde ich zu verhindern wissen. Erleichtert ging ich zur Sportstunde und tröstete mich mit der grimmigen Gewissheit, dass wenigstens auch Karla und Magda mit ähnlichen Problemen zu kämpfen gehabt haben würden. Karla und Magda aber standen voll bekleidet am Beckenrand und schwammen nicht mit. „Wir können nicht“, sagte Karla von oben herab. „Du weißt schon – Frauensache.“ Ich hätte ihr den Hals umdrehen können.
Immerhin war zu Hause wieder etwas los: Vater hatte in seinem Rasierapparat ein Haar entdeckt, ein „Schamhaar“, wie er entrüstet wissen ließ. Nun verdächtigte er zuerst Mutter, dann, von dieser kleingemacht, Heide, die sofort zu schreien anfing. Vater versuchte sachlich, oder das, was er dafür hielt, zu bleiben, was Heide nur noch mehr in Rage trieb, bis sie sich wutentbrannt den Pullover auszog und mit hoch aufgereckten Armen schrie, sie habe das alles nicht nötig und ihre Schamhaare seien alle noch an ihrem Platz. Bevor sie auch noch die Hose herunterließ, hatte Vater sich bei ihr hochrot und stammelnd entschuldigt. Erst, nachdem er den Schock überwunden hatte, verfiel er auf mich. Ich wurde verdonnert, ihm mit meinem Taschengeld ein neues Rasierzeug zu kaufen. Sein altes wollte er wegwerfen, ich verhinderte es, und so ging es als Erbe auf mich über. Zumindest in dieser Angelegenheit war ich jetzt versorgt.
Einige Wochen später erfolgte der erste Auftritt von „The Sweet Susies“. Heide lief zum Friseur, um noch schrecklicher auszusehen als ohnehin schon, duschte den halben Nachmittag und zwängte sich in schwarze Lederhosen und ein bauchfreies Glitzertop. Originalität war nie ihr Fall gewesen. Wenigstens waren Sophia und sie so weit, dasselbe Outfit zu tragen, aber gegen Heides Monstermähne kam Sophias toupiertes Frisürchen nicht an. Mutter war annähernd ebenso aus dem Häuschen wie die beiden, sie telefonierte mit allen ihren Freundinnen und reservierte Tische im „Wespennest“, so hieß die Bar. Ich weiß nicht mehr, wie sie mich am Ende doch noch dazu überreden konnte, mitzukommen, ich saß gelangweilt zwischen Vater und zwei aufgedonnerten Freundinnen von Mutter, die ihre psychedelisch gemusterten Kleider das letzte Mal offenbar bei einem Udo Jürgens-Konzert in den Siebzigerjahren getragen hatten. Wir tranken zur Feier des Tages Cocktails, sogar Yannick, wenn auch alkoholfreie. Dann traten die „Susies“ auf, und nur mit Mühe konnte ich die mir bekannten Bluesschnulzen aus den Harmonieschmierereien herausfiltern, die die beiden auf der kleinen Bühne veranstalteten. Vater griff tapfer zu seinem Cocktail und bestellte gleich den nächsten, „wenn’s geht, doch lieber mit Schuss“, Mutter schwelgte mit ihren Freundinnen in Erinnerungen, wohl an das besagte Udo Jürgens-Konzert, und hörte gar nicht mehr richtig zu, ich legte den Kopf auf die Tischplatte und wartete auf das Ende.
Irgendwann, als Vater nur noch sanft lächelnd das Haar meines schlafenden Bruders streichelte, Mutter mit ihren Erinnerungen in die Achtzigerjahre vorgestoßen war und ich jegliches Gefühl für Zeit und Raum verloren hatte, ging die Tür auf. Draußen standen „Bumblebee’s Reason“. Und vor allem Ingo Behrens.
Als Heide ihn sah, kam sie für einen Augenblick aus dem Takt, man merkte es kaum, aber ihre Stimme knackte und sie wechselte mit Sophia vielsagende Blicke. Natürlich dachten die beiden, dass Ingo und seine Kumpanen nur ihretwegen gekommen waren, ich erfuhr aber später von Fiona Friedrichs, deren Bruder Bertram Bassist in Ingos Band war, dass „Dodo’s Kitchen“ an jenem Abend hatte schließen müssen, wegen eines Lebensmittelskandals oder einer Mäuseplage, möglicherweise auch aufgrund einer Drogenrazzia, so genau wollte sich Fiona nicht festlegen, jedenfalls war Ingos Stammkneipe gesperrt, im „Caribbean“ hatten die Jungs seit ihrem letzten Auftritt Lokalverbot, und da außer dem „Wespennest“ nur noch das eher rustikale Gasthaus „Zur alten Tante“ und die abgetakelte Pizzeria eines anatolischen Einwanderers geöffnet waren, ergab sich die Wahl von selbst. Vom Auftritt der „Susies“ hatten sie nichts gewusst, sie erkannten die Situation auch erst, als es schon zu spät war.
Heide aber schien auf diesen Moment gewartet zu haben. Mit blitzenden Augen verkündete sie, dass sie nun ein Lied spielen würden, das sie selbst geschrieben hätten, es hieß „Don’t care for the asshole“, und wie beiläufig ließ sie ihren Blick über die hinteren Reihen schweifen, als wüsste sie nicht, wer dort Platz genommen hatte. Und dann geschah etwas Eigenartiges: Heide, die sich bisher für Norah Jones gehalten hatte, begann mit einer völlig veränderten Stimme zu singen. Die Töne kamen nicht schleppend und weinerlich aus ihrem Mund, sondern scharf und selbstsicher. Mit einem Mal war meine Schwester wie verwandelt, sie wirkte kraftvoll, kämpferisch und irgendwie echt. Die Leute an den Tischen setzten sich auf, unterbrachen ihre Gespräche, es war wie im Kino, und obwohl ich sie nicht ausstehen konnte, war ich stolz auf Heide. Als die letzten Akkorde des Liedes verklungen waren, war der Applaus zum ersten Mal wirklich so gemeint, und Ingo und seine Freunde, die glauben mussten, dass bereits der ganze Abend für „The Sweet Susies“ so erfolgreich verlaufen war, verließen mit tief in die Hosentaschen geschobenen Fäusten das „Wespennest“. Ich weiß nicht, wie viele Lieder Sophia und Heide danach noch spielten, keiner hörte mehr hin, und es war auch völlig gleichgültig. Für wenige Minuten war in Heides Augen ein neuer Glanz aufgeflackert, und ich ahnte, dass auch sie nur ein Schmetterling im Kokon war, der auf seinen großen Moment wartete.
Ich wurde schlampig, jedenfalls im Bezug auf Nelly. Immer öfter ließ ich meine allabendlichen Besuche bei ihr auch mal ausfallen, wegen Heides Auftritt etwa, aber auch wieder für Vaters Familienfilm, der mir zu fehlen begonnen hatte, und einmal sogar einfach nur wegen des Regens. Zunächst war mir mein nachlassender Eifer rätselhaft, hatten doch meine Zukunftsphantasien in den letzten Tagen an Vehemenz und Sehnsuchtsstärke zugenommen. Das hing wohl damit zusammen, dass sich meine Gleichgültigkeit der Welt gegenüber nicht lange hatte halten können, nun war ich wieder hauptsächlich genervt und angewidert. Selbst Nelly fand ich irgendwann nur noch abgeschmackt.
Gewiss, sie war eine Zauberfrau, geheimnisumwittert und weise, sie war es vom ersten Tag an gewesen: über den Dingen schwebend, unerreichbar und anbetungswürdig. Sie beherrschte meine Phantasien, ernst und mit gelöstem Haar; Nahaufnahmen ihrer seltsam weltentrückten Blicke bebilderten meine Tagträume, und ich ahnte große Dinge über sie, von denen sie selbst noch nichts spürte. Sie war eine Zauberfrau, doch ihr Glanz begann zu verfliegen.
Ich kämpfte nicht dagegen an. Die Habichtfeder verstaubte neben den Kletten in meinem Regal, und es bedeutete nichts. Ich ließ zu, dass das Funkeln um sie erlosch. Ihr Getue, so naturverbunden und harmonieversessen, ihr überlegenes Mildsein, mit dem sie über den Dingen zu stehen glaubte, widerten mich an, und ich sehnte mich nach der Zukunft, in der alles anders sein würde.
Der Tag würde kommen, an dem Nelly, endlich erwachend aus ihrem seltsam verträumten Halbdämmer, ihr Haus, Kim, sich selbst mit neuen Augen sehen würde, und sie würde erkennen, dass sich etwas ändern musste. Sie würde all ihre getrockneten Kräuter, sofern noch welche übrig waren, vor das Haus tragen und einen kleinen Haufen errichten, den sie mit flammenden Augen in Brand stecken würde. Ihre Kleiderschürzen, der zerschlissene Strohhut, die graugewetzten, abgetretenen Teppiche hinterher. Und während noch die Funken weit stiebend den Abendhimmel erleuchteten, käme ich (zur Frau herangereift, hochgewachsen, schlank, eine Göttin), und Nelly würde sich nach mir umdrehen. In ihren Blick würde alles geschrieben sein, all die Worte, die sie niemals gesagt hatte. Ich würde auf sie zutreten und ihr im Widerschein des Feuers langsam die Bluse aufknöpfen, ich würde sie ernst und mit Andacht entkleiden und zum Brunnen führen. Dann würde ich sie waschen, das Wasser würde rosige Rinnen in ihre staubige Haut ziehen und alles von ihr fortspülen, die schweren Ringe unter ihren Augen, ihren säuerlichen Schweiß, bis sie duftend und frisch vor mir stehen würde, das vormals widerspenstige Haar seidig herabfließend und leuchtend wie ein Brautschleier. Schweigend würden wir zueinander finden, und wir würden das Kind nehmen und fortgehen, mit mäßigen Schritten ohne Hast und Ungeduld, denn es würde nichts mehr geben, worauf wir warten müssten. Von nun an war alles erfüllt.
Warum also wurde mir der Weg zu Nellys Hexenhaus zunehmend beschwerlich, warum empfand ich meine Besuche mehr und mehr als lästige Pflichtübung, die ich nur zugunsten meiner sich immer klarer abzeichnenden Zukunft in Kauf nahm? Erst spät erkannte ich die Zusammenhänge, als ich eines Abends aus tiefen Grübeleien tauchte und Nellys Stimme vernahm. Sie las die Geschichte von der Blumenfee und dem Eisprinzen, und während Nelly die Blütenkelche mit leisem Klingen aufspringen ließ, bemerkte ich, dass ich das Märchen bereits zum dritten oder vierten Mal hörte. Irritiert blickte ich auf, saß wie geohrfeigt in der Küche, in der fliegenumsurrt das ungewaschene Geschirr auf Stühle getürmt stand und die Wollmäuse in den Ecken wuselten. Nie hatte ich den Raum in dieser unerbittlichen Deutlichkeit wahrgenommen, und schlagartig begriff ich den Grund: Das Märchenbuch war durch. Wir hatten alle Geschichten gelesen, zum wiederholten Male sogar, und sie vermochten mich nicht mehr in ihren Bann zu ziehen wie einst. Die Verzauberung war geschwunden. Nellys Stimme klang trocken und holprig, und ihre Worte hatten keine Bedeutung. Ich spürte, wie ein unangenehmer Kloß meinen Hals verschloss, ich schluckte mehrmals, um ihn loszuwerden, er blieb und wurde erstickender, ich räusperte mich, hustete, begann zunächst möglichst unauffällig, dann panisch zu würgen, bis Livia aufsprang, mir auf den Rücken klopfte und Nelly innehielt.
„Was ist mit dir?“, fragte Livia atemlos.
„Die Geschichte“, japste ich.
„Ja“, sagte Nelly sanft. „Sie ist wunderbar, nicht wahr? Kim mag sie besonders gern.“
Kim? Kim? Fast hätte ich höhnisch aufgelacht. Dieses reglose, unheimliche Kind, das kaum einen Laut von sich gab und auf das Nelly so beharrlich einredete, obwohl es ihren Blick nie erwiderte und nur dumpf und ausdruckslos mit den Augen rollte.
Kim
mochte die Geschichte besonders gern? Oh Nelly, es ist noch ein langer Weg bis zum Erwachen.
Livia mag meine Gedanken erraten haben, sie sah mich eigenartig verstehend an, und ich merkte, dass auch ihre Geduld auf die Probe gestellt wurde. „Halte durch“, schienen ihre hilflosen Ferkeläuglein zu sagen, „bald ist es soweit“. Ja, dachte ich, bald, aber statt des erhofften Trostes durchströmte mich sengende Verbitterung.
Dann war es unwiderruflich Frühling. Die Knospen schwollen riesenhaft und platzten vorlaut an den Zweigen, das Getöse der Vögel zerstieß mir im Morgengrauen den Schlaf, und in der Schule drohte man schon mit den Zeugnissen.
Elsie Kubrick lud zur Geburtstagfeier, die ganze Klasse war eingeladen, wie immer, und wie immer waren nicht alle Einladungen gleich ernst gemeint. Tommy Kerr zum Beispiel, der jedes Jahr mit Gleichmut und Einfalt im Gesicht kam und sein Päckchen ablieferte, hätte genauso gut wegbleiben können, ebenso die stinkende Marlies Finck und Gernot Rückert, der gern Streit anfing. Und noch einer war unerwünscht: Holger. Er wusste es und war aus Rücksicht noch nie zur Party gekommen, auch wenn Elsies Mutter ihn gern dabeigehabt hätte. Dieses Jahr aber, fand ich, konnte er durchaus einen Blick riskieren.
„Die macht eine Marzipantorte, so was hast du noch nicht gesehen.“
„Ich geh doch nicht wegen einer Torte dahin.“
„Ich schon. Außerdem gibt es Chips und Salzbrezeln bis zum Abwinken.“
„Du gehst wirklich nur zum Essen hin.“
„Wozu denn sonst?“
„Ich komm jedenfalls nicht mit.“
„Warum denn nicht?“
„Weil ich nicht eingeladen bin.“
„Bist du doch. Die ganze Klasse ist eingeladen.“
„Ja, klar.“
Ich versuchte, Strategie zu wechseln.
„Bei diesen Partys sind immer so viele Leute, da fällst du gar nicht auf. Außerdem bringst du ja ein Geschenk mit.“
„Ich will aber kein Geschenk mitbringen.“
„Das geht aber nicht. Ohne Geschenk keine Torte.“
„Ich will da aber gar nicht hingehen. Die mögen mich ja gar nicht.“
Da waren wir wieder.
„Aber das macht doch nichts. Mich mögen sie ja auch nicht. Aber ich geh trotzdem hin.“
„Zum Essen.“
„Genau.“
„Du hast eben überhaupt keinen Anstand.“
Es gab Momente, da fand ich Holger einfach nur ekelhaft.
Am Ende siegte die Marzipantorte, und ich saß schmatzend neben Tommy Kerr, der in der Nase bohrte. Karla prahlte mit ihrer eigenen Geburtstagsfeier, zu dem sie nur die Auserwählten aus ihrem Kreis eingeladen hatte, weil sie ja bei den Pfadfindern war und in der Synchronschwimmen-Mannschaft, da zählen Klassenbande nicht mehr. Zehn Torten habe ihre Mutter gebacken, eine davon dreistöckig, und die Pfadfinderinnen hätten ihr eine Ehrenuniform geschenkt mit goldenen Schultertressen und glitzernden Nähten. Elsie, die als Vorsitzende der Schulinitiativgruppe auch eingeladen gewesen war, erzählte mir jedoch hinter der Hand, dass es höchstens vier Torten gewesen waren, eine davon mit einer ranzigen Cremefüllung, von der die Synchronschwimmerinnen Durchfall bekommen hätten, der sie zwei Wochen vom Training abgehalten habe. Und das mit der Ehrenuniform sei sowieso alles Humbug, wahr sei vielmehr, dass die Pfadfinderinnen ein T-Shirt mit Billigstofffarbe bemalt hätten, und Karla sehe absolut lächerlich darin aus. Ich war gespannt, was mir Mary Weiss berichten würde, der als Gerüchte-Großmeister und Ehrensynchronschwimmer selbstverständlich dabeigewesen war. Unterdessen nutzte ich das Stichwort Torte, um nachzufragen, ob es wohl möglich wäre, dass ich mir ein Stück einpacken könnte. Elsie schaute verwirrt, und ich murmelte etwas von Yannick. Elsie liebte Yannick, sie fand ihn süß und knuddelig, so nannte sie das, und selbstverständlich konnte ich ihm Torte mitbringen, so viel ich wollte. Das heißt: eine schmale Ecke, dafür aber eine mit einem Marzipanröschen. „Weil er so ein Lieber ist.“
Das Röschen aß ich auf dem Heimweg, den etwas verkorkst aussehenden Rest brachte ich Holger vorbei. Sollte er mal sehen, was er verpasst hatte. Außerdem fühlte ich mich wohl schuldig, weil ich ihm für das Buch nie etwas zurückgegeben hatte, und von meiner Familie wusste ich, dass man kein Geschenk unerwidert lassen darf. So was rächt sich.
Holger sah mich nur prüfend an und sagte: „Du hast da Schokolade am Kinn.“ Ich fuhr mit dem Ärmel weitläufig über mein Gesicht und hielt Holger noch immer das kleine in Alufolie gewickelte Häufchen hin. Er packte es seufzend aus. „Na toll“, sagte er, „das wär doch ehrlich nicht nötig gewesen. Außerdem mag ich kein Marzipan.“ Also aß ich das Stück selbst, während Holger mit leicht angehobenen Augenbrauen dabeisaß. Aber irgendwie, spürte ich, freute er sich trotzdem.
Am Samstag vor dem Muttertag schickte Vater mich einkaufen. Der Muttertag war in unserer Familie ein ganz besonderes Fest, und zwar für alle Beteiligten. Anders als an Weihnachten gab es nicht eine Horde von Verwandten, deren unangenehmen Besuch man erdulden musste. Wir konnten ganz unter uns bleiben, so wie immer und doch ganz anders als sonst. Und auch, wenn es offiziell hauptsächlich um Mutter ging, kam doch jeder von uns dabei auf seine Kosten.
So begannen die Vorbereitungen zum Fest schon einen Tag zuvor. Mutter sollte an diesem Wochenende keinen Finger rühren, also teilten wir die Aufgaben auf den Rest der Familie auf: Heide putzte das Badezimmer, Yannick kämpfte mit dem Staubsauger und hielt sich dabei wahrscheinlich für Hermann, den Helden, und ich ging Vater zur Hand, der für das Essen zuständig war. Gemeint waren damit zwar nur die Hauptmahlzeiten an diesem Wochenende, Vater aber nutzte die Gelegenheit, um unsere Vorratskammer mit seinen Leibspeisen aufzufüllen. Also hieß er mich Sachen einkaufen, von denen wir sonst nur träumten: Beim Metzger besorgte ich Knackwürste in allen Größen, Fleischspießchen, marinierte Rindsschnitzel und Ossobuco. Für den kleinen Hunger zwischendurch hatte Vater Popcorn, Schokodragees und Minikekse verschrieben, aus der Tiefkühlabteilung holte ich Cordonbleu, Gemüseallerlei und eine Eistorte, und für seine geliebten Milchshakes mussten literweise Vollmilch („wehe, du bringst mir dieses fettarme Spülwasser!“), sieben mittelgroße Bananen und zwei Körbchen Himbeeren angeschafft werden. Ich schwankte auf meinem mit fünf großen Einkaufstaschen behängten Fahrrad durch die Straßen, zwei Mal musste ich noch etwas nachkaufen („die Minikekse reichen jetzt doch nicht mehr bis morgen …“). Am Ende blieb mir nur noch die Bäckerei, wo ich das opulente Muttertags-Frühstück sichern sollte. Frau Thurner hätte mich sehen sollen, nie wieder hätte sie etwas gegen meine Einkaufs-Aufsätze vorgebracht.
Fünf Nusshörnchen, fünf Schokoküsse, drei Vanille-Pfirsich-Taschen, drei Streuselschnitten, zwei Honig-Mandel-Seufzer, zwei Punschtörtchen und zehn Marmelade-Leckerli, so lauteten die Anweisungen. Ich kam aber nicht dazu, denn noch ehe ich dem Bedienmädchen meinen Auftrag mitteilen konnte, schoss Livia hinter der Kuchentheke hervor, als habe sie dort den ganzen Tag auf mich gelauert.
„Gut, dass ich dich treffe“, sagte sie, „du hast dich ja schon lange nicht mehr blicken lassen.“
Ihr Unterton war nicht vorwurfsvoll, vielmehr fragend und fast besorgt. Ich war überrumpelt. Ich hatte zwar theoretisch gewusst, dass Livia in der Bäckerei arbeitete, sie aber jetzt vor mir zu sehen, ganz in weiß mit Schürze und Häubchen, einen Brezelanstecker mit ihrem Namen rechts über der Brusttasche, überforderte mich kurzfristig.
„Ich …“, begann ich mühsam stammelnd, und krampfhaft versuchte ich, eine Ausrede zu erfinden und trotzdem nicht auf die Nusshörnchen und Schokoküsse zu vergessen. Livia aber unterbrach meine Ausfluchtsgedanken.
„Morgen ist Muttertag. Wir sollten ihr etwas Gutes tun, findest du nicht?“
Es war sonnenklar, von wem die Rede war, trotzdem murmelte ich wie leicht vertrottelt: „Wem?“, um Zeit zu gewinnen.
„Wem, wem“, wiederholte Livia ungeduldig. „Nelly. Es ist ihr erster Muttertag. Das sollten wir feiern.“
Ich dachte daran, wie wir uns damals im Sommer mit Yannicks Geburtstagskuchen einen wunderbaren Abend gemacht hatten. Es war herrlich gewesen, und deutlich sah ich Nellys ruhigen und irgendwie huldvollen Gesichtsausdruck. Dann schüttelte ich den Kopf.
„Nein. Ohne mich. Ich habe selbst eine Mutter, und ich werde mit ihr feiern.“
Und dann kaufte ich vier Topfentütchen, acht Sesamkracher, fünf Linzer Ecken, drei Mohn-Schnecken, fünf Apfelringe und vierundzwanzig Müslitaler.
Was war in mich gefahren? Auf dem Heimweg war ich wie betäubt. Noch vor wenigen Monaten hätte ich alles hinter mir gelassen, um bei Nelly zu sein, jedem ihrer Schritte zu folgen, an ihren Lippen zu hängen. Ihre Ruhe und Sicherheit hatten mich gewiegt, und in ihren sanften Augen hatte ich die Weltweisheit erblickt. Sie hatte mir alles, alles bedeutet, und nur für sie wollte ich eine andere werden, war es nicht so? Ein Schmetterling, schillernd und leicht, dem die Welt voller Blumen leuchtet. Nelly sollte mich auf dem Weg führen. Ich gehörte zu ihr! Wir würden eins sein, sie und ich, immer wieder versuchte ich mir den Gedanken vorzusprechen. Er gelang mir nicht mehr, hallte nur kalt und ohne Antwort durch verwaistes Gemäuer. Ich erschrak und trat noch kraftvoller in die Pedale. Dann befahl ich mir, eine meiner Szenen abzurufen. Kuss im Morgengrauen. Erwachen in der Waldlichtung. Hand in Hand am Bergsee. – Verblasste Postkartenmotive.
Es nützte nichts: In diesem Trakt meiner Luftschlösser begannen die Fassaden zu bröckeln.
„Ich hab selbst eine Mutter“, hatte ich das wirklich gesagt? War denn Nelly wie eine Mutter für mich gewesen? War sie eine Mutter für Livia? War sie überhaupt für irgendwen eine Mutter? Kim, natürlich, Kim. Ich schüttelte den Kopf und merkte erst, als mir eine ältere Dame nachblickte, dass ich zu murmeln begonnen hatte. Ich beugte mich tiefer über das Lenkrad. Meine Fassungslosigkeit war mir peinlich, und ich wollte nur noch schnellstens nach Hause. Als ich im Flur stand, zwischen den dünnen Jacken meiner Geschwister und dem Schuhschrank, und als ich den kleinen gelben Teppich so mild und vertraut daliegen sah, kamen mir vor Dankbarkeit fast die Tränen.
Ich betrachtete Nelly nicht als Mutter. Das war der Punkt. Ich betrachtete Nelly nicht als Mutter. Sie war meine Zauberfrau gewesen, vom ersten Tag an. Ihre Schwangerschaft hatte ich als vorübergehende Unpässlichkeit betrachtet, hatte geglaubt, sie werde wie ein Phönix umso strahlender erstehen. Wie oft hatte ich mir diesen Moment vorgestellt!
Dann war sie vom Krankenhaus zurückgekehrt, und ich hatte auf die Veränderung gelauert, die nun doch jeden Tag eintreten musste. Seither waren Monate verstrichen. Nichts hatte sich getan. Mein anfängliches Harren war der Ungeduld, diese dem Zweifel gewichen. Was, wenn ich mich getäuscht hatte?
Mir dämmerte, dass Nelly sich selbst nur im Zusammenhang mit Kim begriff, dass sie ihr ganzes Leben auf ihn ausrichtete. Obwohl aus ihren beiden ineinander verschränkten Leibern zwei getrennte Körper geworden waren, hielt sie ihn immer nahe an sich, trug ihn mit einem Tuch eng an sich gewickelt, als wolle sie ihn wieder zurückpressen in ihren Bauch, als sei die doch ohnehin schon überlange Schwangerschaft noch zu kurz gewesen. Nein, es gab keine Zweifel: Kim war Nellys Lebenssinn, war es womöglich schon immer gewesen. Sie hatte alles für ihn aufgegeben, und seit ich in die melancholischen Augen von Ferenc gesehen hatte, wurde ich den Verdacht nicht los, dass selbst er nur Teil eines Plans gewesen war. Und dennoch gelang es mir nicht, sie als Mutter zu betrachten. Geradeso, als ob etwas nicht stimmte, als ob etwas nicht echt wäre an Nellys Mutterschaft.
Dieses Gefühl begann mich zusehends zu beherrschen. Wenn ich wieder einmal durch den Wald fuhr und in den Weg zum Hexenhaus einbog, wenn ich den Giebel zuerst, dann das graue Gemäuer, den wuchernden Garten erblickte, empfand ich es stark: Es stimmt nicht. Ich warf mein Fahrrad an den Zaun, trat durch die niedere Gartenpforte auf das Haus zu und spürte in allem die verkrampfte Verlogenheit eines abgestandenen Traums. Manchmal, wenn ich Nelly zwischen den Beeten antraf, wie sie sich nach Unkraut bückte, durchfuhr mich ein stechender Schmerz. Nelly blickte auf und lächelte, als wolle sie sagen: „Ist das nicht alles wunderschön?“ Ich aber sah sie ernst an und versuchte, in den Grund ihrer freundlichen Augen zu blicken. Da war nichts, und ich erschrak. Ich fand in Nellys Gesicht keine Zukunft mehr, nur Leere.
Das Schuljahr schritt auf sein Ende zu, und Frau Kobalt, die das Selbstbewusstsein meiner Mitschüler bereits bis jetzt nachhaltig erschüttert hatte, setzte in ihrem Zerstörungswerk einen letzten Höhepunkt: Buchbesprechungen. Nicht etwa in Form popliger Referate, die wir uns auch aus dem Internet hätten ziehen können, nein, wir sollten subjektiv und werkimmanent arbeiten, zwei Begriffe, die uns überforderten. Die Arbeiten sollten originell, kreativ und aufwändig sein, vier Wochen vor Abgabetermin brach in der Klasse die Panik aus. Es war ausgemacht, dass man, wenn überhaupt, ohnehin nur mit einem Werk Kragenweite Goethe/Thomas Mann bestehen konnte, und niemand sah sich dieser Aufgabe gewachsen. Selbst Holger musste zugeben, dass ihn „diese nicht enden wollenden Wahlverwandtschaften“ anödeten. Er las am Ende Stefan Zweig und gestaltete seine Lesemappe in Form eines aufklappbaren Schachbretts, jedem Kapitel wurde eine schwarze oder weiße Spielfigur zugeordnet. Elsie Kubrick stürzte sich auf Theodor Storm und bastelte Pappmaschee-Puppen, Karla Neuwirth gestaltete zusammen mit Magda und Emilia, die zum Anlass eine scheußliche gelbe Weste tragen musste, einen Werther-Fotoroman, kurz, alle hatten völlig den Verstand verloren.
Ich hatte zuerst überlegt, mich auf meinen Heroismus zurückzuziehen und gar nichts zu tun. Dann aber siegte doch das dumpfe Gefühl, nicht als einzige das Klassenziel verfehlen und damit tatsächlich dümmer als Tommy Kerr dastehen zu wollen. Der nämlich würde wie immer auf unerfindliche Art das Jahr bestehen und weiter sommersprossig und hoffnungslos einfältig in seiner Bank sitzen, von allen verachtet und doch so dringend für das allgemeine Selbstwertgefühl benötigt.
Wenn nun aber ich nicht versetzt werden würde? Das Gespött der anderen interessierte mich nicht, ich hätte es achselzuckend weggesteckt. Wie aber sollte ich vor mir selbst bestehen? Ich war nun einmal ein intellektuelles Nichts, damit hatte ich mich bereits früh abgefunden, aber es hatte stets eine untere Grenze in der Gestalt von Tommy Kerr gegeben. Wenn ich diese Grenze nun unterschritte, wäre die mühsam aufgebaute Illusion, die ich mir von mir selbst gemacht hatte, dahin, und ich wusste, was folgen würde: Resignation, Selbstaufgabe, Drogenmilieu, Prostitution. Möglicherweise wanderte ich auch aus, putzte in noblen südamerikanischen Haziendas Marmortoiletten, würde von einem stinkenden Plantagenarbeiter vergewaltigt, daraufhin Zwangsheirat, elf Kinder, nichts zu essen, Flucht in den religiösen Wahn, wundersame Brotvermehrung durch Einbacken von Schlamm in den Teig, gefolgt von einer schweren Cholera, die meine Familie auslöscht, Lepra im Alter von 40, Tod mit 41, mit etwas Glück fünf Jahre darauf Einleitung des Seligsprechungsverfahrens, von dem ich aber nichts mehr haben würde.
Das rosigste Szenario zeichnete mich als menschlichen Fußabstreifer für meine inzwischen zur Berühmtheit gelangte Schwester, die mich aus purer Großherzigkeit im Fahrradanhänger ihres Wohnwagens schlafen ließ, wenn ich ihr im Gegenzug den ganzen Tag huldigte. Es gab also keinen Ausweg: Die Buchbesprechung musste gemacht werden. Wie aber? Und vor allem: Von welchem Werk? Herrgott, ich las doch nie! Ich verkroch mich in mein Zimmer und warf gutgemeinte Weihnachts- und Geburtstagsgeschenke durcheinander, die zum Teil noch in Folie gepackt waren. Dann traf mich ein Geistesblitz.
„Wozu brauchst du das denn?“, fragte Livia aus dem Hintergrund. „Schule“, antwortete ich lapidar, dann wandte ich mich wieder an Nelly. „Bitte!“ Nelly schwieg und wiegte ein wenig den Kopf. „Hmmm“, sagte sie dann nach einer Weile.
„Oh, bitte, Nelly! Das ist wirklich wichtig für mich. Es ist doch das einzige Buch, das ich in diesem Jahr gelesen habe.“
„Aber du musst es doch bestimmt nicht mitnehmen.“
„Eben doch. Die Kobalt sagt, damit wir nicht irgendwelche Bücher erfinden, die’s gar nicht gibt.“
„Was für eine phantasielose Person.“
„Darf ich’s also haben? Nur für zwei Tage?“
„Wieso zwei?“
„Naja, ich hol’s am Abend und bring’s am nächsten Tag zurück.“
„Reicht denn ein Tag nicht?“
„Nein, weil ich mich doch vorbereiten muss.“
„Du hast doch gesagt, du kannst die Geschichten auswendig.“
„Ja, fast. Aber ich muss doch ganz genau sein, beim Zitieren und so.“
„Eine wirklich schrecklich phantasielose Person.“
„Darf ich also?“
„Die Kinder werden ganz verdorben von solchen Lehrern.“
„Nelly?“
„Ihr solltet euch wehren. Man macht Maschinen aus euch.”
„Nelly! Darf ich also?“
„Das Buch?“
„Ja!“
„Nein. Besser nicht.“
„Aber warum denn nicht?“
„Du solltest dir das nicht gefallen lassen. Spreng das System, beuge dich nicht.“
„Aber Nelly …“
„Lass gut sein, Livia. Man kann mit seinem Widerstand nicht früh genug anfangen.“
„Nelly!“
„Sag deiner Lehrerin, dass eine Buchvorstellung von einem Buch, das es gar nicht gibt, doch viel besser ist.“
„Aber das Buch gibt es doch!“
„Ja. Aber sie wird es dir einfach glauben müssen. Sie muss lernen zu vertrauen.“
„Damit wird sie aber nicht zufrieden sein.“
„Umso besser. Das führt zu einer heilsamen Verstörung.“
„Aber …“
„Glaub mir. Es ist besser, wenn du das Buch nicht mitnimmst. Außerdem würde es Kim zu sehr vermissen. Das kann ich ihm nicht antun.“
Ich ging nicht gleich nach Hause, streifte zuvor noch ziellos durch den Wald. Ich spürte nichts, trug nur eine große Stille in mir herum. Dann begriff ich, dass diese Stille selbst das Gefühl war, das mich beherrschte, das übermächtig alles andere in mir ausgelöscht hatte. Es war kein Schmerz, keine Enttäuschung, kein Zorn, nichts von dem, was ich bisher gekannt hatte. Es war ein völlig neuer Zustand, den ich erst langsam begreifen, an den ich mich vorsichtig herantasten musste. Nellys Absage war wie eine Ohrfeige gewesen, ja, aber wie eine Ohrfeige, die ich mir insgeheim erwartet hatte. Sie hatte geschmerzt, ja, aber nur mit einem milden, fast melancholischen Weh. Ich war wütend, ja, aber nicht auf Nelly, sondern auf mich. War ich enttäuscht? Nein: ernüchtert, und in diesem einen Gefühl sah ich alle anderen, Wut, Schmerz, Enttäuschung vereint. Ich setzte mich unter einen Baum, hörte den Vögeln zu und den Eichhörnchen, die über die Äste huschten. In meinem Mund lag ein bitterer Geschmack, aber meine Augen waren ohne Blick und tränenleer. Was war ich doch für eine Närrin gewesen! Ja, das Wort passte zu mir. Zu mir!, nicht zu Nelly. Was hatte ich eigentlich geglaubt? Dass sie in mir jemals etwas anderes sehen würde als ein aufdringliches Kind, das ihr zu Füßen lag? Wie hatte ich hoffen können, jemals ihre Freundin, noch mehr, ihre Frau werden zu sein? Was für eine Idiotin ich gewesen war!
Und da kamen die Tränen doch, brachen aus mir heraus. Zum ersten Mal in meinem Leben aber weinte ich nicht über das Leid, das mir andere zugefügt hatten. Ich weinte über mich selbst.
Zu Hause sollte keiner merken, dass ich geweint hatte, und als Yannick an mich herantrat und fragte, ob etwas nicht stimme, herrschte ich ihn mit einem so heftigen „Quatsch, du spinnst ja!“ an, dass er ganz klein und sogar ein wenig blass wurde und vier Tage lang kein Wort mehr an mich richtete. Ich warf die Zimmertür hinter mir zu und verfluchte die ganze Welt. Erst, als ich von meinem Zorn entkräftet auf dem Bett lag, dämmerte mir eine andere Möglichkeit. Sollte sie mal sehen, sie.
Die Vorträge liefen gut. Die Kobalt wollte sich zum Ende des Schuljahres einbilden, dass durch ihren Unterricht doch noch etwas aus uns geworden war, und sie bewertete großzügiger. Zu Holger hatte sie sogar gesagt „das ist doch schon recht ordentlich“, was einer Adelung gleichkam. Aber auch die anderen durften hoffen, sogar Karlas Fotoroman wurde mit einem milden „erbärmlich, wenn auch gut gemeint“ bedacht. Schon wähnten sich einige meiner Mitschülerinnen wieder als tragbare Mitglieder der Gesellschaft, schon flackerte hier und dort altes Selbstvertrauen auf, der Sommer war gerettet. Dann kam ich.
„Das Buch, das ich vorstelle, ist vom deutschen Autor Erich Kästner. Es heißt Pünktchen und Anton.“ Jäh war alles zunichte. Frau Kobalt sprang geradezu von ihrem Pult auf.
„Ein Kinderbuch? Du wagst es … ?“
Ich ließ das Buch sinken und zuckte die Schultern. Ich hatte es wenigstens versucht. Ich wich den Blicken der anderen, die mich mit höhnischer Verachtung straften, aus.
„Ich hab’s aber wirklich gelesen“, sagte ich noch, ehe ich auf meinen Platz zurückkehrte und Frau Kobalts Tirade entgegenharrte, die nicht lange auf sich warten ließ.
„Nach allem, was wir in diesem Jahr … Und überhaupt, nach allem, was deine Mitschüler… Ja, wo sind wir denn… ?“ Ich hörte nicht recht zu und formulierte schon mein Bewerbungsschreiben nach Brasilien.
Da zerschnitt plötzlich eine scharfe Stimme Frau Kobalts Schimpfkanonade. „Es reicht. Hören Sie auf. Sie haben ja überhaupt keine Ahnung.“
Der ganzen Klasse stockte der Atem.
„Sie haben das Buch doch nicht einmal gelesen, sonst wüssten Sie, dass es Weltliteratur ist. Sie sind einfach nur garstig.“
Erstarrt vor Schreck und wie gelähmt wandte ich mich um. Tatsächlich. Da stand Holger Stern kerzengerade und zitternd vor Wut hinter seiner Bank und erklärte Frau Kobalt, was Weltliteratur war. Böses ahnend drehte ich mich wieder nach vorne, um Frau Kobalts Gesicht zu sehen. Sie war versteinert. Sogar ihr Mund stand noch halb offen vom letzten Wort, das sie nicht mehr hatte herausschleudern können. Nun schien es zwischen ihren Lippen zu schweben wie eine Stahlkugel zwischen zwei Magneten, unentschlossen und verblüfft. Ich starrte gebannt auf diesen Mund, der gerade noch bereit gewesen war, mich aus jeder menschlichen Gemeinschaft zu torpedieren; ich wusste, gleich würde die Kugel, die nur kurz gehemmt gewesen war, auf mich zuschießen und mich vernichten. Doch die Kugel kam nicht. Ungenutzt und kraftlos fiel sie von Frau Kobalts Lippen, und in der Klasse herrschte Totenstille. Etwas mühsam fing Frau Kobalt sich nach einer Weile wieder, hüstelte. „Na gut, dann will ich noch einmal Gnade vor Recht … Bitte. Sprich weiter.“ Ungläubig und nur probehalber erhob ich mich, und als sie nicht widersprach, trat ich nach vorne und begann erneut: „Das Buch, das ich vorstelle, ist vom deutschen Autor Erich Kästner. Es heißt … ihr wisst ja. Und es ist das schönste Buch, das ich in diesem Jahr gelesen habe.“
Damit sah ich Holger fest an. Der stand noch immer wie angewurzelt hinter seiner Bank und blieb während meines ganzen Vortrags so stehen, wie um über meine Worte zu wachen. Frau Kobalt aber saß in der Ecke und unterbrach mich kein einziges Mal mehr.
Ich bestand das Jahr, wenn auch mit Verwarnung in den Fächern Englisch, Mathematik und Biologie. Meine Deutschbewertung war positiv. Es war ein Wunder.
„Ich wusste es“, seufzte Nelly zufrieden. „Im Widerstand liegt die Kraft.“
Dann schloss sie ihre Lider halb und strich Kim über den Kopf, der stieren Blicks an ihrer Brust lag. Ich fühlte dumpf, dass sie sich Dank erwartete, oder nicht: erwartete. Einfach nur annahm. Nelly nahm einfach an, dass ich ihr dankbar war. Sie sagte es nicht, und doch empfand ich es deutlich. Als ob mein Sieg ihr zuzuschreiben wäre. Dabei war ich nur gekommen, um ihr zu zeigen, dass ich sie nicht brauchte.
„Ohne Holger hätte ich das nie geschafft“, sagte ich trotzig. Sie sollte wissen, wer wirklich hinter meinem Erfolg stand. Sie lächelte breiter und schloss die Augen ganz.
„Mhm“, machte sie.
Ich weiß nicht, was genau es war. Ich wurde wütend. Ich wollte sie anschreien und hatte keinen Vorwand und rieb verbissen meine Fäuste aneinander. „Herrgott, Nelly!“ Aber ich schwieg und presste die Lippen hart zusammen, als dürfe ich nie wieder reden. Nelly streichelte Kim und sah niemanden mehr. Livia stand breitbeinig gebückt vor den Beeten mit Zwiebeln und Lauch und zupfte mit flinken Fingern das Unkraut. Alles hatte, wie’s schien, seinen Platz. Nur ich stand verschoben im Bild, unversöhnlich und friedlos inmitten der bienensummenden Frühsommerruhe. Es gab nichts mehr zu sagen.
„Ich geh jetzt“, knurrte ich bitter und insgeheim hoffend.
„Mhm“, seufzte Nelly erneut und rührte sich nicht.
„Schön.“ Mein Tonfall blieb ruhig, und gefasst griff ich mein Rad. „Na dann.“
Aber niemand antwortete mehr, und so fuhr ich den holprigen Weg fort. Kein Blick hielt mich fest, kein Ruf klang mir nach, und die Sonne lag schwer auf Haaren und Schultern und versengte mir fast meine Stirn. Na gut. Das war’s. Was soll’s. Ich werde mich zu Bett legen, dachte ich gelähmt, ich bin krank, und ich wusste, dass es nicht stimmte, und ich versuchte zu lachen und traf nicht den Ton und verstummte erschrocken und fuhr den Weg weiter und sah ihn verschwimmen und schwankender werden, die Lenkstange glitt mir leicht aus den Händen, lautlos sank ich vom Rad, das Bild vor mir zerriss, und die Zunge im Mund war mir groß wie ein Kürbis.
„Es ist kein Sonnenstich“, murmelte ich unentwegt, während mir Livia die Schläfen feucht kühlte. „Schsch“, machte sie anstatt einer Antwort. „Ich kann doch nach Hause“, sagte ich weiter. „Schsch“, als genüge das schon. Sie tut es schon wieder, konnte ich noch denken, sie rettet mir wieder das Leben, und ich ärgerte mich und zugleich stiegen mir brennende Tränen der Rührung in Augen und Nase. Ich bin doch so schwach, dachte ich, und ich hasste und genoss den Gedanken. Nur noch schlafen will ich, das reicht schon, mehr brauche ich nicht, und wenn Nelly mich auch nicht lieb hat, ich schlafe, und nichts sonst berührt mich.
Livias leise Schritte durch die Küche, Nellys knarrendes Wiegen im Stuhl, der schabende Ton, mit dem Kim Luft durch die Nase sog, und niemand wusste, ob er schlief oder wachte. Wo lag ich in dieser Szene? Ich fand meinen Platz nicht, ich war nicht da und fehlte nicht, alles war still und harmonisch, friedvoll und fraglos, und ich mit meinen lärmenden Gedanken, meinem lauten Leben lag wie in der Spielkiste ein Holzklotz auf papierenen Vögeln. Ich passe nicht, spürte ich plötzlich, ich gehöre nicht hierher. Sie brauchen mich nicht, und was suche ich noch bei ihnen. Ich erhob mich, schwebte zur Tür, ohne mich umzusehen. Kims fiependes Atmen begleitete mich durch den Garten, ich flog mit fiebriger Stirne über die Beete hinweg und die Anhöhe hinauf und fühlte mich frei, frei!, und meine Brust ging auf wie eine Rose, riesenhaft und duftend, ich breitete die Arme aus und sah den Wald kleiner werden unter mir und über mir die Sonne größer und gleißender, und ich stürzte in ihr gewaltiges Licht und wollte Nelly nicht mehr heiraten.
Als ich die Augen aufschlug, war es dunkel, das Gras stach kalt und feucht in meine Haut, und nur schemenhaft konnte ich mein umgestürztes Fahrrad erkennen. Ich rappelte mich hoch. In der Hose klaffte ein Loch, das Blut an den Knien war geronnen. Keiner hatte mir das Leben gerettet. Ich humpelte durch den Wald und hatte in meinem Stolz keine Zeit, mich zu fürchten. Ich lebte und verdankte es keinem, und für einen Moment hätte ich im Übermut mein Shirt zerreißen und die Schuhe ins Moos schleudern mögen, um nackt und schreiend durch die Nacht zu rennen, weil ich befreit war, befreit. Die drückende Last des Kokons war abgestreift.
„Und was tust du jetzt so?“
„Keine Ahnung.“
„Fährst du nicht weg?“
„Nie. Ich hab ja den Wald. Und Heide tourt mit ihrer Sweet Susie herum. Die ist drei Wochen weg. Das ist auch fast wie Urlaub. Und du?“
„Keine Ahnung.“
„Was ist mit deinem Vater?“
„Neue Freundin. Ist grad am Beziehung-Aufbauen. Da stör ich nur.“
„Mutter?“
„Yogakurs in Sri Lanka. Selbstfindungsdings.“
„Eltern sind manchmal ganz schöne Arschlöcher.“
„Aber ich hab ein ganzes Haus nur für mich.“
„Hauptsache, du bröselst nicht herum.“
„Kommst du mich mal besuchen?“
„Vielleicht. Muss ein bisschen Bio nachholen.“
„Ein bisschen?“
„Naja, du weißt ja.“
„Na gut. Dann werd ich dir wohl ein bisschen helfen müssen.“
„Und ich muss wieder ein bisschen mit dir spazieren?“
„Ein bisschen.“
„Du bist doch in mich verknallt.“
„Quatsch.“
Vielleicht bin ich kein Schmetterling. Vielleicht bin ich nur eine Motte im Flug durch die Zeit. Aber ich fühle die Kraft, die mich durchspült, und eine ziellose Freiheit, die mich berauscht und beängstigt. So viele Möglichkeiten. Nur eine von ihnen wird mein Leben sein. Die anderen aber werden als Träume und Hoffnungen mit mir fliegen wie gläserne Sterne. Ihr Glanz wird den Weg hell machen und ihre Scherben werden mir ins Fleisch schneiden, und sie werden meiner einen Wahrheit ihre unzähligen Wahrheiten hinzufügen, bis ich selbst ein Märchen geworden bin, das ich mir erzähle, wenn die Nacht kommt.
Inhalt
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
Kapitel 10
Kapitel 11
Kapitel 12
Kapitel 13
Kapitel 14
Kapitel 15
Kapitel 16
Kapitel 17
Kapitel 18
Kapitel 19
Kapitel 20
Kapitel 21
Kapitel 22
Kapitel 23
Kapitel 24
Kapitel 25
Kapitel 26
Kapitel 27
Kapitel 28
Kapitel 29
Kapitel 30
Kapitel 31
Kapitel 32
Kapitel 33
Kapitel 34
Kapitel 35
Kapitel 36
Kapitel 37
Kapitel 38
Kapitel 39