Cover
Titel
Zum Buch
Zur Autorin
Impressum
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
Kapitel 10

Selma Mahlknecht
Luba und
andere Kleinigkeiten
Roman
Edition Raetia
Zum Buch
Luba ist humorvoll, sarkastisch, ein wenig überdreht – und vor allem völlig durcheinander. Sie ist schwanger und weiß nicht so recht, ob ihr das ins Konzept passt. Ihrem Lebensgefährten Horst erzählt sie nichts davon, sie macht sich ihre eigenen Gedanken. Die großen Pläne, die sie für ihr Leben und ihre Karriere als Radiomoderatorin hatte, sieht sie schon an sich vorbeiziehen. Dennoch freundet sie sich allmählich mit dem Gedanken an, dass sich Bernadette – so nennt sie ihr Baby – in ihr Leben schleicht.
Selma Mahlknecht zeichnet in der ihr eigenen präzisen Sprache die Überforderung der Hauptfigur nach. Luba reflektiert und kommentiert den Zustand der Welt ebenso wie ihre eigene Rolle als Frau, trifft auf besondere Mitmenschen und wächst an ihren Schwächen. Letztlich geht es in Mahlknechts Roman aber um nichts Geringeres als die Liebe.
Zur Autorin
Selma Mahlknecht, geboren 1979 in Meran, lebt in der Schweiz. Studium Drehbuch und Dramaturgie an der Universität für Musik und darstellende Kunst in Wien. Bei Edition Raetia u.a. „Luba und andere Kleinigkeiten“ (2016) „Auf der Lebkuchenstraße“ (2013) „Helena. Roman“ (2010, ausgezeichnet mit dem Sir-Walter-Scott-Preis), „Es ist nichts geschehen. Roman“ (2009, übersetzt ins Schwedische), „Im Kokon. Erzählung“ (2007).
© Edition Raetia, Bozen 2016
Umschlag: Dall’O & Freunde
Umschlagbild: Maria Gapp
Druckvorstufe: Typoplus, Frangart
Lektorat: Senta Wagner, Wien
Korrektur: Ex Libris Genossenschaft, Bozen
ISBN print: 978-88-7283-571-5
ISBN ebook: 978-88-7283-584-5
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
Mütter! ’s klingt so wunderlich!
Goethe, Faust II
Inhalt
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
Kapitel 10
Dienstag, 13. Juni
22:00 Uhr
Da sind sie, die zwei Streifen. Ich habe dumpf damit gerechnet und doch sitze ich jetzt wie gelähmt auf dem Klodeckel. Kein Gedanke, kein „oh nein“, kein „was jetzt?“. Das Erste, was mir nach einer Weile einfällt, ist ein Klischee. Frau mit gespreizten Beinen auf Liege in schneeweißem Zimmer. Arzt, der nicht recht weiß, wie er es sagen soll. „Gratuliere, Sie sind …“ oder doch eher: „Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass …“? Ich lege den Schwangerschaftstest weg und stehe auf. Im Spiegel über dem Waschbecken sieht mein Gesicht blass und müde aus. Ich schaue tief in meine geröteten Augen und sage: „Leider muss ich dir gratulieren.“
Noch weiß keiner davon. Noch sind wir ganz unter uns. Der Punkt und ich. Das Stäubchen. Noch ist es nicht viel mehr als eine Zellanhäufung. Aber es brodelt. Ein kleiner Urknall ist zugange in meinem Bauch, ein neues Universum entsteht da drinnen zwischen den Säften, die herumgeschoben werden. Ich werde umgebaut. Innerlich restrukturiert. Auf Mutter getrimmt. Bald werden mich die Hormone in eine Wahnsinnige verwandelt haben. In einen gluckegewordenen Beschützerinstinkt. Milchpumpe und Wegwerfwindeln werden meine Welt sein. Ich werde keine Wahl mehr haben. Aber das Schlimmste ist: Auch in den Augen der anderen werde ich nur noch Mutter sein. Kein weltgewandter Schöngeist mehr, der beredt über Politik, Kunst und Zeitgeschehen diskutiert, sondern die Gefangene einer Isolationshaft, in der sich alles nur noch um die Ausscheidungen eines Säuglings dreht.
Ich will es noch für mich behalten. Will mit meiner Angst noch eine Weile allein sein. Noch ein bisschen normales Leben spielen, wissend, dass damit ein für alle Mal Schluss ist. Ich will mich allein herantasten an diesen winzigen Stern, der in mir aufzuglühen beginnt. Will keine guten Ratschläge der
anderen, die plötzlich alles besser wissen werden. Noch gehöre ich mir allein. Noch gehört es mir allein. Heute Nacht werde ich nicht schlafen.
Mittwoch, 14. Juni
8:00 Uhr
Habe geschlafen wie ein Murmeltier. Bin am Morgen noch eine Viertelstunde wach im Bett gelegen und habe darauf gewartet, dass mir schlecht wird. Nichts. Ich fühle mich noch genauso an wie in meinem alten Leben. Irgendwie enttäuschend.
15:00 Uhr
Im Laufe des Tages strenge Selbstbeobachtung. Ich blicke öfter nach Kinderwagen. Als ich im Café sitze und ein Baby zu schreien beginnt, fühle ich mich ertappt. Und in der Straßenbahn denke ich über Namen nach. Momentaner Favorit: Bernadette.
23:24 Uhr
Das mit Bernadette müssen die Hormone sein. Jetzt klingt der Name abstrus. Ich verwerfe ihn dennoch nicht, sondern konserviere ihn als Mahnmal.
Donnerstag, 15. Juni
18:00 Uhr
Wie soll ich es Horst sagen? Sagen muss ich es ihm. Ob er sich freut? Ob er mich in den Arm nimmt? Oder ob er nur einfach verdattert dasteht, ohne ein Wort? Sich vielleicht schweigend abwendet, die zitternden Hände ineinandergekrallt? Und was soll ich dann tun? Am besten, ich sage noch nichts. Ein
paar Tage warte ich noch ab. Bis dahin kann ich mir überlegen, wie ich es ihm beibringe.
Schon seltsam. Ich komme mir vor wie jemand, der etwas ausgefressen hat. Dabei hat Horst mindestens ebenso viel Anteil daran wie ich. Trotzdem ist mir, als trüge ich allein die ganze Last. Und ist es etwa nicht so? Wer läuft denn jetzt durch die Hitze mit dem Pünktchen im Bauch? Horst setzt sich an die Bar, bestellt ein Bier und denkt sich nichts dabei. Ich hingegen kaufe Karotten und denke an das Pünktchen, ich esse ein Eis und denke an das Pünktchen, ich wasche mir die Haare und denke an das Pünktchen, ich kann überhaupt nichts mehr tun, ohne daran zu denken. Ich bin Mutter, unwiderruflich. Mein Blut kreist in neuen Bahnen, meine Zellstruktur wird aufgemischt, mein Inneres gehört mir nicht mehr allein. Was ich esse, trinke, riskiere, riskiere, trinke und esse ich für zwei. Und bei den nächsten Kopfschmerzen sollte ich mir den Beipackzettel der Tabletten ganz genau anschauen. Horst freilich kann sich Zeit lassen. Er hat noch Monate, um sich umzustellen. Ich aber bin schon mittendrin.
Freitag, 16. Juni
7:12 Uhr
Habe mich zum ersten Mal übergeben. Bin noch unsicher, ob das die Morgenübelkeit, meine Panik davor oder der Lachs von gestern Abend war.
7:51 Uhr
Gerade kommt Horst von der Toilette zurück. Es war der Lachs.
8:03 Uhr
Vielleicht war es doch nicht der Lachs. Horst hat einen schwachen Magen. Ich hingegen verkrafte sonst alles. Ich sollte vielleicht
wirklich zum Arzt gehen. So ein Billigtest beweist noch gar nichts. Aber da fällt mir die Klischeeszene wieder ein. Und wenn alles ein falscher Alarm war, hat sich die Aufregung nicht gelohnt. Andererseits wüsste ich dann wenigstens, dass ich diese Testmarke nie wieder zu kaufen brauche.
Das Wunder des Lebens. Von der bloßen, fast zufälligen Ansammlung einiger Zellen zum Nobelpreisträger. Greenpeace-Aktivisten. Schwerverbrecher. Talkshowgast. Alle haben sie klein, nein, winzig, mikroskopisch angefangen. Oder was heißt schon: haben sie. Sie selbst haben gar nichts. Sie wurden begonnen, oft unbeabsichtigt, als mehr oder weniger erwünschte Nebenwirkung. Eine Kettenreaktion, ein sich Überschlagen von Ereignissen – Zellteilung, Maulbeere, Eihaut, Mutterkuchen –, eine bizarre Kochshow, bei der gebacken und gebraut wird, bis der Striezel aus dem Ofen geschossen kommt. Und dann geht es erst so richtig los mit dem Wunder und mit dem Leben. Auch dem, der schon Beine hat, müssen Beine gemacht werden. Der Kopf sitzt erst richtig, wenn er zurechtgerückt wurde. Und bis uns die Augen aufgehen, verstreichen Jahrzehnte. Wir laufen halbfertig durch die Welt, als
work in progress
, vom ersten Anstoß an, und als Halbfertige pflanzen wir neue Halbfertige auf den Planeten, der selbst nie fertig wird mit uns. Und jetzt bin auch ich, Luba, Teil dieser Bewegung und leiste meinen unausgegorenen Beitrag zum Erhalt der Spezies. Das hat uns gerade noch gefehlt.
Das Wunder des Lebens. Ein Schlagwort für Frau Hopf und ihre Bibelrunde. Da sitzen sie dann alle im Kreis, die ungeschminkten Vierzigjährigen im Leinenkleid. Frau Hopf legt Meditationsbilder aus: Regentropfen auf Grashalm, in dem die Sonne glänzt. Schwimmende Ente mit einer gelben Kette flaumiger Küken im Schlepptau. Kleine Hand in großer Hand. Laubbaum im Abendrot. Nackter Bauch einer Schwangeren.
„Das Wunder des Lebens“, sagt Frau Hopf mit dem Tonfall, mit dem sie alles Religiöse ausspricht: ehrfurchtsvoll gedämpft,
mit leichtem Vibrato. Dann schlägt sie die Klangschale an. Klääääng. Die Leinenkleidfrauen schließen die Augen und denken an Sex. Natürlich nicht konkret. Das würden sie sich nie erlauben. Sie denken an die Folgen von Sex, nur an die, weil das ihre einzige Art ist, mit Sex umzugehen. Allein Frau Heinemann legt sich eine Hand so verdächtig auf die Schenkelinnenseite. Lächelt. Frau Hopf, die beim Meditieren immer spitzt, ob die anderen auch die Augen geschlossen haben, bemerkt es. Kläääng. Die Meditation ist vorbei. Frau Huber schildert ihre Visionen: Schmetterlinge, Hundewelpen, sich öffnende Blumenkelche. Frau Heinemann lächelt noch immer. Heute Abend wird Frau Hopf unzufrieden sein und den Bauch der Schwangeren aus ihren Meditationsbildern verbannen.
16:00 Uhr
Habe Jetta das Kohlert-Interview vor der Nase weggeschnappt. Sie ist ein bisschen blass geworden vor Wut, und ihre dünnen Lippen waren noch ein bisschen dünner. Dann hat sie mit fast gar nicht künstlich wirkendem Lächeln geflötet: „Ja, mach du das, Luba. Ich hab sowieso mit der Gartensache zu tun.“ Ich hätte ihr am liebsten ins Gesicht gelacht. Seien wir doch ehrlich, Jetta. Über das Niveau der „Gartensache“ wirst du nie hinauskommen. Du bleibst auch in Zukunft „unsere Frau für das Bodenständige“, wie der Chef zu sagen pflegt, und nein, es klingt nicht wie ein Kompliment. Ich hingegen schwinge mich in höhere Sphären. „Interview Today“ ist fest in meiner Hand. Mehr und mehr entwickle ich mich zur Society-Reporterin. Gut so. Nicht mehr lange, und ich genieße selbst Prominentenstatus. Das Kohlert-Interview wird ein Meilenstein. Er ist ja so berühmt. Annelies hat fast einen Infarkt bekommen, als ich ihr von dem Interview erzählt habe.
„Du musst mich unbedingt mitnehmen. Sag, ich bin die Visagistin.“
„Ich arbeite noch immer beim Radio, Annelies.“
„Na und? Sag ihm, dass man ein schönes Gesicht auch hören kann.“
„Haha. Ich könnte dich höchstens als Fußschemel mitnehmen, auf den er seine dreckigen Stiefel stellen kann.“
„Für den Kohlert tu ich alles.“
Was an dem dran ist? Ich schaue sein Foto an. Ja, die verwegene Haarwelle über dem rechten Auge gibt ihm etwas vom jungen Johnny Depp. Ist das der Grund, warum die Frauen bei seinen Konzerten Plakate hochhalten, auf denen „Ich will ein Kind von dir“ steht? Die Gene eines gutaussehenden Star-Pianisten sind vielleicht wirklich keine schlechte Sache. Ich denke an Horst. Der hat mir eigentlich nie gefallen. Als ich ihn kennenlernte, war er ein leicht bierbauchiger Hobbit mit einer hohen Stirn und einer unpassenden Hornbrille. Jetzt, nach drei Jahren, sind Stirn und Bierbauch noch größer geworden. Immerhin, die Hornbrille ist heute ansehnlicher. Dennoch: Schön finde ich Horst noch immer nicht, und es hat schon Momente gegeben, wo ich mich für ihn geschämt habe, bei Jettas Geburtstagsparty etwa, als er partout das rot-grün karierte Holzfällerhemd über der zu tief geschnittenen Hose tragen musste, womit er wie eine Schwangere im Endstadium aussah. Na, wenigstens würde er mir nicht auf die Nerven fallen, wenn es bei mir so weit sein würde.
Daran habe ich noch gar nicht gedacht. Ich genieße ab sofort Narrenfreiheit. Die Hormone spielen verrückt, richtig? Ich esse jetzt für zwei, richtig? Das heißt, ich kann endlich auf den Putz hauen. Mir ein zweites, drittes Stück Torte nehmen. Den Postboten anschreien. Mitten in der Nacht in voller Lautstärke
Hair
hören und mitgrölen. Meterweite Kleider tragen. Im überfüllten Bus sitzen bleiben. Im Bett bröseln. Die teuren Bio-Shrimps kaufen. Sagen, was ich denke. Auf gesellschaftliche Konventionen pfeifen. Mich unmöglich machen und mir dann verzeihen lassen. Mit anderen Worten: wieder ein Kind sein.
Samstag, 17. Juni
00:23 Uhr
Ich kann nicht schlafen. Nachdem ich wahrscheinlich eine Million Schafe über die Klinge habe springen lassen, schäle ich mich vorsichtig aus Horsts Umklammerung. Er grunzt ein wenig, ich schiebe ihm mein Kissen in die Arme. Leise tappe ich ins Badezimmer. Gut, dass ich mir am Abend einen zweiten Schwangerschaftstest gekauft habe. Hatte mir plötzlich eingebildet, Horst könnte merken, dass der alte nicht mehr an seinem Platz ist. War natürlich eine völlig überflüssige Sorge. Horst merkt so was nicht. Deswegen kann ich den neuen Test jetzt auch genauso gut verwenden. Ich öffne die Packung, lese die Anleitung. Es ist die gleiche wie beim alten. Ich lese sie zur Sicherheit noch einmal. Nein, kein Zweifel, genau das gleiche Prozedere. Ich setze mich auf die Klobrille. Dann merke ich, dass ich nicht kann. Entspann dich, rede ich mir zu. Ich denke an rauschende Wasserfälle. Unendliche Meeresweiten. Plätschernde Gebirgsbäche. Nichts. Ich gehe in die Küche, trinke ein großes Glas Wasser und dann gleich noch eins. Unterdessen lese ich zum dritten Mal die Gebrauchsanleitung des Tests. Dann beschließe ich, dass das bescheuert ist, und lege den Test an seinen Platz zurück.
2:45 Uhr
Habe jetzt zwei Folgen
MacGyver
angesehen. Unglaublich, was mitten in der Nacht so läuft. Ich überlege mir, was mir an Richard Dean Anderson mal gefallen hat. Es muss diese Frisur gewesen sein. Da fällt mir wieder der Kohlert ein. Vor dem Zu-Bett-Gehen habe ich noch darüber nachgedacht, ob die Frage: „Welchen Stellenwert hat Glenn Gould für Ihr Schaffen?“ einerseits zu hochtrabend daherkommt („für Ihr Schaffen“? Der Mann ist Pianist, kein Bildhauer oder Hobbybastler!), andererseits wahrscheinlich zu den zehn naheliegendsten Fragen gehört,
die er so gestellt bekommt. Ich hatte mich dann entschieden, ihn zu fragen, was er vor einem Konzert isst. Und welche Kleidung er beim Üben trägt. Immerhin, seine Fangemeinde besteht fast ausschließlich aus Frauen. Die könnte so etwas tatsächlich interessieren. Oder sollte ich gleich mit seinem Privatleben anfangen? Ob er auf so etwas überhaupt eingeht? Ich überlege, wie es wäre, wenn ich von mir interviewt würde. „Sorry“, würde ich zu mir sagen, „Sie sind eine impertinente Person. Mit so jemandem red ich doch gar nicht.“ Ich würde wohl recht perplex auf so eine Antwort reagieren. „So eine unhöfliche Kuh“, würde ich denken. Und dann: „He, was soll’s. Sie ist schwanger.“
11:25 Uhr
Heute habe ich so richtig lange ausgeschlafen. So habe ich gar nicht bemerkt, dass Horst schon früh raus ist. An einem Samstag! Normalerweise ist er vor zehn nicht aus den Federn zu bekommen. Als ich aber gegen halb elf langsam die Augen aufmache, ist der Platz neben mir leer und in der Wohnung riecht es verführerisch nach ofenfrischem Gebäck. Dazu höre ich Horst summen. Ein paar Sekunden lang bleibe ich noch wohlig im Bett liegen. Mein Mann macht Frühstück und summt glücklich vor sich hin. Wie schön. Dann aber fahre ich wie von der Tarantel gestochen hoch: Mein Mann macht Frühstück und summt glücklich vor sich hin! Da ist etwas faul. Und ich weiß auch schon, was. Er hat sich verliebt. Also doch. Dabei hat er vor einer Woche noch beteuert, die neue Kollegin (Wespentaille, süßes Lächeln, unschuldiger Augenaufschlag) sei lediglich „recht sympathisch“. Ich springe aus dem Bett und brause durch den Flur. Vor der Küche bremse ich ab und luge vorsichtig durch den Türspalt. Horst hat Blumen besorgt und strahlt über das ganze Gesicht. Blumen! Ganz ohne Anlass! Oder hat er ein schlechtes Gewissen? Nein, seine Augen funkeln vergnügt. Wann habe ich ihn zuletzt so glücklich gesehen?
Ich bin unschlüssig, ob ich in die Küche gehen soll. Vorher möchte ich wissen, was auf mich zukommt. Hat etwa seine Mutter ihren Besuch angekündigt? Wohl kaum. Seit Horst mit mir zusammen ist, ist der Besuch seiner Mutter kein Grund zur Freude mehr für ihn. Es muss also etwas anderes sein. Da fällt es mir wie Schuppen von den Augen: Wahrscheinlich hat er meinen Schwangerschaftstest im Müll gefunden und stellt sich gerade vor, wie er mit seinem Kind auf dem Teppich sitzen und die Modelleisenbahn zerlegen wird. Ja, das wird es sein. Gar kein Zweifel. Ich sehe ihm noch ein bisschen zu, wie er wie ein kleiner Junge vom Spülbecken zum Backrohr zum Tisch tänzelt und sich freut. Horst wird ein großartiger Vater sein, denke ich. Zugleich ärgert es mich, dass er die Neuigkeit aus dem Müll erfahren hat und nicht von mir. Ich hätte zu gern sein Gesicht gesehen. Etwas enttäuscht schiebe ich die Tür auf. Als er mich sieht, nimmt er mich in den Arm und tanzt mit mir durch die Küche. „Guten Morgen, Spatz!“ Ich lasse mich mitreißen, doch den leisen Argwohn in meinem Blick kann er nicht übersehen. „Och, mach doch nicht so ein Gesicht, Spatz. Ist heute nicht ein herrlicher Tag? Schau mal, das Wetter!“
Er weist zum Fenster, vor dem der Sommer balzt.
„Ja, schön“, erwidere ich mit fragendem Unterton.
„Jetzt setz dich erst mal hin“, befiehlt Horst und legt mir eine Topfentasche auf den Teller. Dann setzt er sich zu mir und kann sein Grinsen kaum unterdrücken.
„Ich hab es getan“, verkündet er mit diebischer Freude. Ich antworte nicht und warte ab.
„Ich hab deinen Rat befolgt.“
Er reißt das Ende einer Nussschnecke ab und steckt es sich in den Mund. Er macht es gern spannend. Endlich rückt er mit der Sprache heraus.
„Ich war joggen! Und es hat sogar gut geklappt! Das mach ich jetzt öfter. Dann wirst du sehen, wie schnell ich fit bin!“
Ich muss schlucken. Auch das noch.
„Und die da?“
Ich weise auf die Zuckerbomben im Brotkörbchen. Horst winkt ab.
„Mit irgendwas muss man sich doch belohnen. Und außerdem ist das nur heute. Für den Anfang. In Zukunft gibt es nur noch Joghurt. Versprochen.“
Phantastisch. Drei Jahre lang habe ich auf Horst eingeredet, er soll etwas für seine Gesundheit tun. Und ausgerechnet jetzt, wo ich im Begriff bin, sämtliche Regeln linienfreundlicher Ernährung über Bord zu werfen, springt er darauf an. Ein schlechteres Timing kann man sich kaum vorstellen.
„Aber Schatz, das ist doch überhaupt nicht nötig“, setze ich an.
„Doch, natürlich ist das nötig. Sieh mal, hier!“
Er nimmt eine Speckrolle seines Bauchs demonstrativ in die Hände und hält sie wie eine sehr dicke Salami.
„Ich mag deinen netten Wummi“, protestiere ich.
„Jetzt komm schon, Luba. So eine kleine Diät wird uns gut tun. Das sagst du doch auch immer. Und jetzt bin ich endlich bereit dazu.“
Am Anfang unserer Beziehung hatte ich nämlich noch geglaubt, ich müsste die Traumfrau mimen. Also habe ich mich vor Horst immer besonders figurbewusst gegeben, auch wenn das an meinen zu breiten Hüften und dem großen Busen nichts änderte. Mit der Zeit jedoch habe ich mich mehr und mehr damit abgefunden, dass Horst keinen großen Wert darauf legte, ob ich auf Schokolade verzichtete oder Bauch-Beine-Po-Gymnastik machte. Er mochte mich, und zwar mit und ohne Hüftspeck. Trotzdem wusste er es zu schätzen, dass mir eine ausgewogene Ernährung wichtig war. Das regte ihn wiederum dazu an, öfter einmal die vegetarische Platte zu wählen und nicht den deftigen Grillteller. Aber ein Pin-up-Girl brauchte ich deswegen nicht zu sein. Das hat mich entspannt. Irgendwann
habe ich mit den Quälereien aufgehört und nur noch das gemacht, was ich wirklich wollte. Es gab also wieder Lasagne und lange Fernsehabende statt Selleriestangen und Power-Yoga. Und in unserer Vorratskammer hielten Kekse Einzug. Kurz, wir hatten es schön in der letzten Zeit. Fast schon harmonisch.
„Aber was gefällt dir denn nicht mehr an unserem Leben?“, frage ich Horst.
Er bleibt gelassen.
„Es gefällt mir ja, Luba. Sehr. Und ich denke, es kann noch schöner werden. Ich entwickle mich weiter, das ist alles.“
„Und was, wenn ich mich auch weiterentwickle?“
„Na, dann umso besser, dann entwickeln wir uns gemeinsam.“
„Und wenn ich mich jetzt in eine ganz andere Richtung entwickle als du?“
„Ich hoffe, das merken wir früh genug. Dann lässt sich bestimmt etwas machen.“
„Das werden wir dann ja sehen“, knurre ich.
Er sieht mich etwas erstaunt an.
„Wie meinst du das jetzt? Ist was passiert?“
„Nein“, schnappe ich, „nichts. Alles in Ordnung. Wart’s nur ab.“
Zum ersten Mal an diesem Morgen zieht Horst die Brauen zusammen.
„Luba, du machst mir Angst.“
„Schon gut, vergiss es.“
„Nein. Du hast doch irgendwas. Sag es mir einfach, dann weiß ich Bescheid.“
„Nein! Es ist nichts.“
Er bleibt hartnäckig.
„Ich seh doch, dass was ist. Jetzt zier dich nicht.“
Sein Ton klingt zunehmend gereizt. Ich fühle mich bedrängt und will seinem Blick ausweichen, mit dem er mich jetzt unerbittlich durchbohrt. Aber ich kann ihm doch nicht, es
geht doch noch nicht, es ist zu früh, und was, wenn … Meine Augen füllen sich mit Tränen.
„Warum verstehst du mich denn nicht, Horst?“
„Aber …“
„Ach, sei einfach still!“
Ich renne ins Bad und werfe die Tür hinter mir zu.
Ich weiß, warum er mich nicht versteht. Wie sollte er auch?
Er weiß ja nichts von meinem Geheimnis. Und auch ich selbst will davon nichts wissen. Da gibt es auch überhaupt nichts zu wissen. Ich habe mir alles nur eingebildet. Da ist kein Fünkchen, kein Pünktchen, kein Stern, kein winziger Urknall in mir. Der Test hat mich betrogen, um drei Tage betrogen. Es ist alles wie sonst. Ich mutiere nicht zur Mutterbestie. Es ist alles gut. Warum nur laufen mir die Tränen aus den Augen?
Ich krame nach dem Test. Nein, es ist eben doch nicht bescheuert, ihn noch einmal zu machen. Solche Produkte haben Mängel, das weiß man ja. Ein überschrittenes Verfallsdatum oder eine falsche Lagerung oder die Luftfeuchtigkeit können die Ergebnisse verfälschen. Und außerdem hatte ich vielleicht eine Blasenentzündung oder aus sonst einem Grund verunreinigten Urin. Das muss ja alles aseptisch vor sich gehen, sonst teste ich womöglich die Schwangerschaftshormone irgendwelcher Kleinstlebewesen aus der Darmflora. Der neue Test wird zeigen, dass ich mich umsonst gesorgt habe. Habe ich mich gesorgt? Ach was. Gedanken gemacht. Völlig umsonst natürlich.
Da sitze ich nun also schniefend im Bad und warte, dass der Test sein Ergebnis zeigt. „Komm schon“, feure ich ihn zwischen zwei Weinkrämpfen an. „Du bist der gute. Zeig Mami, dass sie gar keine Mami ist.“
Als die zwei Streifen erscheinen, schluchze ich laut auf. Auch dieser Test hat mich schnöd im Stich gelassen. Ich weine noch eine Weile einfach so vor mich hin. Es ist sinnlos und beruhigend. Auf Horsts Klopfen an der Tür gehe ich nicht ein. Als er ruft, dass er verspreche, gleich morgen mit dem Joggen
wieder aufzuhören, putze ich mir geräuschvoll die Nase. Er wird das als Zeichen meiner Dankbarkeit zu deuten wissen.
14:00 Uhr
Am Nachmittag gehen wir am Fluss spazieren. Wir holen uns ein Eis und sehen den Rollerbladern und Fahrradfahrern und Hundegassiführern zu. Wir sehen auch die Pärchen mit den Kinderwagen, und ich spüre, wie es in meinen Wangen zu prickeln beginnt. Horst drückt meine Hand.
„Geht es dir wieder besser?“
Ich nicke wortlos. Dann stehen wir auf der Brücke, schauen ins Wasser, das hier oben noch zischend und schäumend über die Steine holpert und sich dann weiter unten in einem breiten, still fließenden Strom verliert. Am Ufer stehen die Bäume dicht an dicht wie Wartende, die nach Schiffen Ausschau halten. Ihr Anblick rührt mich. Eines Tages werden sie auf eine Fähre steigen und fortfahren, den Fluss hinuntergleiten zum Meer. Sie werden mir fehlen.
17:20 Uhr
Anita vom Palomar hat mir den grünen Salon reserviert. Er hat schalldichte Türen und ist für ein Interview perfekt. Seit zwanzig Minuten sitze ich nun hier und warte auf den Kohlert. Schon komisch, dass so einer wie er einwilligt, zu so einem öffentlichen Ort zu kommen. Ich dachte immer, solche Leute bestellen die Journalisten zu sich. Er aber wollte unbedingt, dass ich den Ort des Treffens bestimme. Er kenne die Stadt nicht und wolle sie sich ein wenig ansehen. Das hatte sympathisch geklungen. Auf den Fotos kommt er sonst nicht so sympathisch rüber. Macht eher einen auf Möchtegern. Möchtegerntiefsinnig. Möchtegern-sinnlich. Das weiche Haar, das ihm in die Stirn fällt, der verträumte Blick in die Ferne. Ein Posterboy wie aus einem Teenie-Magazin. Na, das wird sich ja jetzt herausstellen. Ich werde ihn in die Enge treiben und ihm alle
Peinlichkeiten entlocken, die meine Hörerinnen interessieren. Ob er schwul ist? So Künstler sind doch meistens schwul. Ob ich ihn das fragen soll? Vielleicht nicht so direkt. Eher subtil. Wie so sein Verhältnis zu Frauen ist. Das ist bestimmt ein guter Aufhänger.
Wieder und wieder gehe ich die Fragen durch, wieder und wieder sehe ich zwischendurch nervös auf die Uhr. Keine Angst, es ist noch Zeit. Zeit, die Frage nach der Pflegespülung für die perfekte Welle doch wieder zu streichen. Zeit, mich zu verwünschen, dass ich die Fotos für unsere Homepage selbst machen wollte. Zeit, mich zu fragen, warum ich eigentlich noch immer in diesem Job herumhänge. Ich habe doch mal Größeres mit mir vorgehabt. Karriereträume. Chefredakteurin meiner eigenen feministisch-modisch-intellektuellen Frauenzeitschrift mit Pep, Charakter und Sex-Appeal (Titel: „Luba“, „Luba’s World“ oder „Alles Luba“). Liebesträume. Ein Mann mit dunklen Geheimnissen und einer einzigen großen Leidenschaft: mir. Rasende Ritte auf weißen Pferden über einsamwild-romantische Landstriche wie bei Rosamunde Pilcher. Besitzträume. Ein Schloss in Schottland („McLuba Castle“). Ein Château in der Provence („Château Loubeau“). Einen hochlukrativen Bio-Bauernhof im Burgenland mit dem europaweit gefragten Label „Bioluba“. Na schön, all diese Träume stammen aus einer Zeit, in der ich dreizehn war und mich für den Mittelpunkt des Universums hielt. Die kopernikanische Wende kam erst später, als ich allmählich bemerken musste, dass das Universum auf seinen Mittelpunkt offenbar sehr gut verzichten konnte. Heute habe ich mich damit abgefunden, einfach irgendwer zu sein. (Habe ich das wirklich? Wirklich wirklich? Luba, sei ehrlich!) Wie hat mir meine damalige beste Freundin Sabrina Bachler so tiefsinnig und herzergreifend in mein Englischheft geschrieben?
For the world you are somebody. For somebody you are the world
. Ich erinnere mich, dass unsere Englischlehrerin Miss Hirschfeld diesen Spruch unter meiner
Hausaufgabe entdeckte. Wir diskutierten dann eine Stunde lang über den Sinngehalt dieser Weisheit. Miss Hirschfeld war eine, die wohl selbst an so etwas glaubte. Jedenfalls kamen wir uns nachher alle sehr reif und erwachsen vor. Heute will ich nicht mehr reif und erwachsen sein. Zum Glück weiß ich jetzt auch, dass ich das nie war. Aber wie viel Zeit habe ich damit verschwendet, auf andere so zu wirken! Oder eigentlich nicht: auf andere. Auf „somebody“. Auf den „Somebody“ aus Sabrinas Weisheitsperle, auf jenen „Somebody“, für den ich die Welt sein würde, eines Tages.
Ob ich für Horst die Welt bin? Ist Horst für mich die Welt? Ich stelle mir vor, wie ich ihn frage: „Horst, bin ich für dich das Wichtigste auf der Welt?“ Und er dreht sich im Halbschlaf um und murmelt: „Aber natürlich, mein Spatz.“ Dann träumt er wieder von Haubenmeisen.
Ich habe manchmal den Verdacht, dass in Wahrheit Haubenmeisen das Wichtigste für Horst sind. Haubenmeisen oder Schwanzmeisen. Oder vielleicht noch Braunkehlchen. Das ist am Anfang schwierig gewesen. „Der Kerl hat eine Meise“, hat es Annelies formuliert. Mir war die Tragweite dieses Satzes nicht bewusst gewesen. Mittlerweile habe ich mich daran gewöhnt, Horst mit irgendwelchem Kleinstfedervieh zu teilen. Aber zugleich ist mir auch klar: Nein, die Welt bin ich nicht für ihn. Nicht einmal, wenn ich ganz lieb tschilpe.
Es wird Zeit, dass sich mein Über-Ich einschaltet. Es hat die Stimme meiner Mutter und den längsten erhobenen Zeigefinger der Welt. „Jetzt hör aber mal auf“, sagt es in Mutters gereiztestem Tonfall. „Für jemanden die Welt sein zu wollen, welch Selbstüberschätzung. Wer braucht so was? Wir stehen jeder für sich allein und wandeln im Nebel herum und das ist auch gut so, oder hast du deinen Hesse nicht gelesen?“
Ich hasse es, wenn mein Über-Ich literarisch wird. Es nimmt dann die arrogante Haltung eines Kritikers ein und erklärt alles, was ich nett, lustig, hübsch finde, für oberflächlich, blödsinnig,
kitschig. Mein Über-Ich würde am liebsten den ganzen Tag nur Bücher über Frauen lesen, die in leer stehenden, weiß getünchten Zimmern am Fenster sitzen, in die Ferne starren und „die blauende Aura der Seelenmembran“ zittern fühlen. Oder nicht: „zittern“. „Beben“. In solchen Büchern kann man doch gar nicht ordentlich zittern. In solchen Büchern ist alles aus Glas, fragil, verwundbar, kristallin, schwingend, schmetterlingsflügelzart, hauchgefährdet. Eben so, wie ich auch einmal sein wollte. Mein Gott, was ich mir alles vorgestellt habe. Die Frau mit den dünnen Handgelenken wollte ich sein, bleich, fast durchscheinend, im hochgeschlossenen Puritanerkleid, lebensschwach, rettungsbedürftig. Mit großen Rehaugen, die scheu in die Welt blicken. Nichts könnte weiter entfernt von der Realität sein.
Aber ich frage mich doch, ob das wirklich aus den Büchern kommt, die ich während meines halbherzigen Germanistik-Komparatistik-Ethnologie-Anthropologie-Philosophie-Psychologie-Studiums lesen musste (und die mich letztlich dazu bewogen haben, auf Publizistik umzusteigen), oder ob das nicht eher das schwere Erbe einer jahrzehntelangen Hollywood-Vergiftung ist. War nicht immer schon Rhett Butler mein heimliches Männerideal? Und fand ich diese freche, verwöhnte, überhebliche Scarlett nicht einfach nur schrecklich? Weil nämlich ich, ICH, die angebetete Rehfrau in Clark Gables fünffach geduschter Achselhöhle sein wollte? Und hätte ich nicht alles dafür gegeben? Freiheit, Unabhängigkeit, Selbstständigkeit, weil ich nämlich gar nicht frei und unabhängig und selbstständig sein wollte, sondern verehrt, angebetet, vergöttert? Und diese bebenden Blaufrauen in ihren lebensfernen sterilen Buchstabenkammern, wollen sie nicht insgeheim auch dasselbe? Na, was sagst du dazu, Über-Ich? Ich habe dich durchschaut. Deine Träume kommen gar nicht von Yukio Mishima, sondern aus der Traumfabrik, für dich mit einer Extraportion Bilderkitsch. Erfinde dir einen blutleeren Text aus hochtrabenden
Worten und es wird ein Büchner-Preis daraus. Oder eines dieser verkannten Genies, die bekifft auf einem Berg Schmutzwäsche sitzen und über das metaphysische Grauen beim Anblick einer Stubenfliege schreiben, „dieses facettenäugigen Monsters, an dem sich der Widerstand der Welt tausendfach zerschillernd bricht“. Sich das Leben in die Depression zu schreiben ist doch nun wirklich keine Leistung. Das Leben deprimiert uns schon ganz von allein.
Wenn ich jetzt zum Beispiel ernsthaft über den Pickel nachzudenken beginne, der seit ein paar Tagen über meiner Lippe sprießt, werde ich binnen weniger Gedankensprünge daraufkommen, dass meine Haut ein kraterübersätes Schlachtfeld ist, auf dem die Pubertätsakne sich hartnäckig neben der Alterszerrunzelung behauptet, auf dem zugleich die Anzahl der krankhaften Auswüchse mit den Jahren mehr und mehr gestiegen ist, was letztlich nur die Vorboten eines sich anbahnenden flächendeckenden Krebsgeschwürs sein können, das mich nach langem, kräftezehrendem Kampf vernichten wird, worauf ich zum Schluss erkenne, dass ich mein ganzes Leben vertan habe und nur noch sinnlos auf den Tod warten kann. Oder ich lasse den Pickel Pickel sein und bestelle einstweilen noch einen Himbeervanillestreuselkuchen. Oberflächlich? Lebensqualitätssteigernd.
Ich merke, wie meinem Über-Ich die Argumente ausgehen. Gut so. Für heute brauche ich mich also nicht mehr vor mir selbst für mein Leben zu entschuldigen. Stattdessen fotografiere ich die feinen Papierstreifen, die ich von den Servietten im Halter abgerissen und kunstvoll auf der Tischdecke drapiert habe. Mit dem kleinen Teelicht leuchte ich mein Miniaturset aus und sorge für einen perfekten Schattenwurf. Eigentlich hätte ich Kunstfotografin werden können. Ach was, das kann ich immer noch! Gleich morgen reiche ich meine Bilder bei einem Wettbewerb für junge Talente ein. „Der gerissene Faden“ werde ich meinen Bilderzyklus nennen. Dies in Anspielung auf
das Sprichwort „Papier ist geduldig“ einerseits, auf die Streifenform der Serviettenschnipsel und auf die Redewendung „Mir reißt die Geduld“ andererseits. Schon allein diese subtile Titelfindung wird die Kritiker begeistern. Ich stelle mir meine Vernissage vor. Eine kleine erlesene Galerie in der Innenstadt. An allen Wänden Serviettenstreifen im Riesenformat. Eine aufgedonnerte Galeristin mit unmöglichem Kopfputz spricht mit weit aufgerissenem, feuerrot bemaltem Mund zu den fünf verstreut Herumstehenden (Horst, meine Mutter, Werner, Annelies und eine Frau, die eigentlich das Klo sucht) über die „zwingenden Verstrickungen unmöglich gewordener Beziehungen, meisterhaft in Szene gesetzt in der suggestiven Gestaltung einer brüchig vernetzten Seelenlandschaft, die das Individuum letztlich auf sich selbst zurückwirft“. In allen Gesichtern Ver-, aber auch leise Bewunderung. Stummes Abschreiten der Bilder. Ein flüchtiger Blick aus dem Fenster, dann stürzt Horst hinaus. „… meise“, höre ich ihn noch rufen.
Ich lösche etwas verärgert die Serviettenstreifenbilder vom Speicher. Ist eine feine Sache, so eine Digitalkamera.
Allmählich beginne ich mich zu fragen, wo er bleibt. Der Kohlert. Aber auch der Kuchen. Er wird doch nicht aus sein? Ich stehe auf und strecke meinen Kopf aus der Tür. Ein fast ohrenbetäubendes Stimmengewirr reißt mich aus meinem wattierten Elfenbeinturm in die Realität zurück, und ich entdecke einen geduldig, aber zunehmend hilflos lächelnden Kohlert in einer zwitschernden Horde von Frauen im gebärfähigen Alter, während im Hintergrund ein kleines Tablett mit einem Teller Himbeervanillestreuselkuchen über den Köpfen schwebt, hochgehalten von einer nahezu unhörbar „Achtung! Achtung!“ rufenden Anita. Ich schlage mich durch die Menge und packe den Kohlert am Arm. Er schaut mich verdutzt an. „Vertrauen Sie mir“, raune ich ihm knapp zu und zerre ihn ins Séparée. Als ich die Tür zuschlage, ist es wieder himmlisch still. Er schaut
mich dankbar und zugleich etwas angstvoll an. Ich lächle und halte ihm die Hand hin.
„Ich bin Luba. Wir haben telefoniert.“
Er setzt sich erleichtert und ich nehme die Kamera.
„Darf ich?“, frage ich. Er nickt zerstreut.
„Tun Sie einfach so, als ob ich gar nicht da wäre.“
Das brauche ich ihm nicht zu sagen. Er wendet den Kopf ab, schaut aus dem Fenster. Sein Profil ist weich und doch männlich-herb (männlich-herb? aber: ja, genau das denke ich unwillkürlich bei seinem Anblick: männlich-herb. Das hat man davon, wenn man zu viel Parfümwerbung sieht). Ein paar Sonnenstrahlen spielen in seinem Haar. In diesem Licht haben seine Augen den matten Glanz von altem Jadeschmuck. Jetzt sieht er her, an der Kamera vorbei. Er ist wirklich ein schöner Mann, denke ich, so melancholisch. Jetzt lächelt er. Für die Kamera? Für mich? Ich knipse noch ein paar Mal, dann lege ich die Kamera weg. Er lächelt noch immer. So einer kann nicht schwul sein.
Anita kommt herein, stellt den Kuchen vor mich hin.
„Und was darf ich Ihnen bringen?“, fragt sie den Kohlert.
Der lässt den Blick über den Tisch schweifen, dann antwortet er: „Ich denke, ich nehme das Gleiche wie die Dame.“ Anita geht. Der Kohlert sieht mich mit seinen schimmernden Jadeaugen an. Ich merke, wie mir etwas heiß wird. Ruhig Blut. Ich bin ein Profi, das kriege ich schon hin. Ich stelle mein kleines Aufnahmegerät zwischen uns auf den Tisch.
„Wenn es Ihnen recht ist, fangen wir gleich mit dem Interview an. Zuerst stelle ich nur ein paar Fragen, um warm zu werden, ist das in Ordnung?“
Er nickt, ohne den Blick abzuwenden.
„Herr Kohlert“, beginne ich.
„Sagen Sie Daniel“, unterbricht er mich. Daniel. In meinen Ohren beginnt das Blut zu rauschen, und ich muss mich an der Tischkante festklammern, um nicht in diesen Augen zu ertrinken. Professionell bleiben, Luba, denk an Lois Lane, Anne
Will, heißen, ungezügelten Sex und eine Strohhütte unter Kokospalmen. Oder an den selten gewordenen Zitronengirlitz. Was hat Horst noch gleich darüber erzählt?
„Daniel“, fahre ich also fort, „Sie sind …“
„Oh, bitte“, schaltet er sich wieder ein. „Dieses Vornamennennen und zugleich Siezen ist doch Nonsens, nicht wahr? Bleiben wir doch gleich beim Du.“
„Einverstanden“, stammle ich und merke, dass ich die Frage vergessen habe, die ich eigentlich stellen wollte. Ich setze noch einmal an.
„Also, Daniel, du bist … ein schöner Mann.“
Verdammt, was rede ich da?
„Viele deiner Fans zumindest sehen das so. Hast du nicht manchmal Angst, dass durch deine Schönheit deine Kunst zur Nebensache wird?“
Gut gerettet, finde ich.
Er atmet tief ein. „Das ist eine gute Frage. Es ist wahr, dass viele Menschen, vor allem Frauen, wohl hauptsächlich deswegen zu meinen Konzerten kommen, weil sie mein Gesicht sehen und weniger, weil sie meine Musik hören wollen. Am Anfang hat mich das natürlich beschäftigt. Mittlerweile sehe ich das etwas entspannter. Ich habe durch mein Aussehen einen enormen Vorteil, das stimmt. Dadurch kommen viele erst dazu, sich für mich zu interessieren. Mit der Zeit jedoch entdecken sie vielleicht auch meine Kunst und beginnen mich deswegen zu schätzen. Es wäre also falsch, wenn ich behaupten würde, dass mein Aussehen mir nicht wichtig ist. Es ist meine Visitenkarte, mein Empfehlungsschreiben der Natur.“
„Wow. ‚Empfehlungsschreiben der Natur‘, sehr poetisch.“
„Ist ehrlich gesagt nicht von mir. Ich glaube, ich habe es einmal bei Schiller gelesen.“
„Du hast noch Zeit zum Lesen?“
„Zeit hat man nie, Zeit muss man sich immer nehmen.“
„Ist das auch von Schiller?“
„Ich denke nicht. Oder wer weiß, womöglich. Wenn mir eine gute Formulierung gelingt, habe ich häufig den Eindruck, dass ich unbewusst zitiere. Ich habe in meinem Leben so viel Kluges gelesen. Das kann man sich nicht alles merken. Es sickert ins Unbewusste und kommt dann in Form guter Interviewantworten wieder zum Vorschein. Vielleicht kriegen Sie ja nach der Sendung ein paar Anrufe von Hörern, die Ihnen sagen, von wem die Gedanken sind, die ich da als meine eigenen ausgebe.“
„Ich dachte, wir sind per Du?“
„Oh ja. Richtig. Wie war doch noch dein Name?“
„Luba.“
„Ljubav? So wie Liebe?“
„Nur Luba. Das andere konnten meine Eltern nicht aussprechen.“
Schnell Thema wechseln.
„Du sprichst mehrere Sprachen?“
„Wenn man so viel herumkommt wie ich, ergibt sich das fast von allein.“
„Ich denke, deine Sprache ist die Musik?“
„Natürlich.“
„Und man sagt doch, Musik sei eine universelle Sprache. Ist das auch deine Erfahrung?“
„Gute Frage. Vielleicht schon. Aber nur, wenn man davon ausgeht, dass man in jeder Sprache missverstanden werden kann. Auch in der Musik.“
„Wie meinst du das?“
„Anders als ein Text oder ein Bild ist Musik noch sehr viel weitläufiger und vieldeutiger. Das ist natürlich toll. Aber das nimmt ihr auch etwas von ihrer Gültigkeit in der Aussage. Ich mache ein Beispiel:
Für Elise
von Beethoven. Das kennt jeder, hat jeder schon in der Warteschleife am Telefon gehört oder als Handyklingelton. Bei vielen weckt die Melodie Erinnerungen an ihre eigenen Klavierstunden. Musik ist sehr vom Kontext
abhängig, in dem sie gehört wird. Das gilt natürlich auch für andere Kunst. Aber nur die Musik ist dermaßen emotional. Und wenn ich jetzt
Für Elise
spiele, dann bewegt das in mir und vielleicht noch in ein paar anderen sehr viel. Und wieder ein anderer denkt vielleicht nur mit Grauen an irgendwelche Fingerübungen. Deswegen würde ich lieber Musik spielen, die die Leute zum ersten Mal hören. Improvisierte Musik zum Beispiel. Dann nämlich muss sich das Publikum wirklich darauf einlassen, anstatt meine Version ständig mit der Version zu vergleichen, die es zu Hause auf CD hat. Und vielleicht lässt es sich dann wirklich vom Rausch der Töne mitreißen, anstatt darüber nachzudenken, welche Pflegespülung ich benutze.“
Die Frage ist also gestorben. Ich versuche es anders.
„Wie hast du denn selbst zur Musik gefunden?“
„Sie war einfach immer schon da. Ich erinnere mich an keinen einzigen Tag in meinem Leben, den ich ohne Musik verbracht habe. Meine Mutter hat viel gesungen. Sie war eine fröhliche Frau. Beim Kochen, Putzen, Waschen, was immer sie tat, sie hatte stets ein Lied auf den Lippen. Abends hat sie oft auf dem Klavier gespielt. Das war für uns Kinder immer der schönste Moment des Tages. Klar, dass wir da mitmachen wollten. Wir haben uns regelrecht gestritten, wer als Erstes üben darf. Als meine Zwillingsschwester dann mit dem Geigenunterricht begonnen hat, hatte ich das Klavier endlich für mich. Und dann … Ja, da bin ich jetzt.“
„Du warst also ein Wunderkind?“
„Was heißt schon Wunderkind. Ich war begabt, das bestimmt. Viele Kinder sind begabt. Meine Mutter hat mich sehr gefördert. Sie hat auch meine Schwester gefördert. Und wir hatten beide gute Lehrer. Wenn Katja nicht diesen Unfall gehabt hätte, hätte sie es weit bringen können.“
„Unfall?“
„Sie ist mit vierzehn vom Fahrrad gestürzt. Hat sich das Handgelenk gebrochen. Da war sie schon auf der Akademie,
und es schien zuerst eine unbedeutende Verletzung zu sein, aber der Knochen ist schlecht zusammengewachsen. Katja hat das zu spät bemerkt. Und, na ja, mit der Konzertkarriere war dann nichts mehr. Sie gibt heute Unterricht. Aber sie ist ganz zufrieden damit, denke ich. Sie macht ihre Sache gut.“
„Dann bist du also der einzige Star in der Familie?“
„Ja, kann man so sagen. Obwohl ich nicht finde, dass das stimmt. Ich habe viel Glück gehabt. Aber ein Star … Ein Star bin ich vielleicht in den Augen meiner Fans. Und ich habe hart gearbeitet, um so weit zu kommen. Aber auch die anderen in meiner Familie hatten es nicht leicht. Meine Schwester, wie gesagt. Aber auch meine Mutter. Sie hat uns allein großgezogen und auf vieles verzichtet, damit wir unsere Talente entfalten konnten. Sie hätte vielleicht selbst Karriere machen können. Aber unsere Zukunft war ihr wichtiger als ihre eigene. Sie lebt bis heute ganz zurückgezogen in unserer alten Wohnung. Für mich ist sie der wahre Star in der Familie. Ich verdanke ihr einfach alles.“
„Sie ist bestimmt sehr stolz auf dich.“
„Ja. Das war sie immer schon. Schon bei meinem ersten Auftritt. Da war ich fünf. Es war ein furchtbares Fiasko. Ich war viel zu nervös. Ich habe mitten im Spiel nicht mehr weitergewusst. Einfach so. Die Finger fanden die Tasten nicht mehr. Dabei hatte ich das Stück so oft geübt. Aber vor all den Leuten … Ich konnte plötzlich einfach nicht mehr. Ich saß also da und es war ganz still, und die Leute haben mich angestarrt. Und plötzlich hat jemand in der hinteren Reihe zu klatschen begonnen. Es war meine Mutter. Sie klatschte und rief bravo, als ob das Stück schon fertig wäre. Da haben auch die anderen Leute geklatscht. Ich bin vom Stuhl gerutscht und habe mich verbeugt. Nach dem Konzert ist meine Mutter mit mir nach Hause gefahren. ‚Du warst sehr gut‘, hat sie gesagt. Kein Wort davon, dass ich das Stück nicht zu Ende gespielt habe. Bis heute haben wir nie darüber geredet. Ich habe das Stück
übrigens auch nie mehr gespielt. Ich glaube, das könnte ich gar nicht. Für mich ist es dort zu Ende, wo ich damals aufgehört habe.“
„Das ist eine wunderbare Geschichte. Erzählst du die bei allen Interviews?“
„Nein. Normalerweise wollen die Leute ganz andere Dinge hören. Zum Beispiel, was für ein Verhältnis ich zu Frauen habe. Oder welchen Stellenwert Glenn Gould für mein Schaffen hat. Das sind so die Fragen.“
„Wirklich? Auf so etwas wäre ich nie gekommen.“
„Zum Glück. Ich meine, ich gebe Interviews nicht ungern.
Und ich rede auch über Glenn Gould, klar. Aber irgendwie hoffe ich doch immer, dass einfach mal ganz was anderes gefragt wird.“
„Zum Beispiel?“
„Zum Beispiel … Fragen, die mich selbst auch beschäftigen. Die wirklich wichtig sind. Für mein Leben, vielleicht auch für das Leben anderer Leute.“
„Der Klimawandel?“
„Ja, warum nicht? Darüber denke ich auch oft nach. Ich bin ja viel mit dem Flugzeug unterwegs.“
„Schlechtes Gewissen?“
„Na sicher. Es wird einem ja andauernd eingeredet, wofür man sich alles schämen soll. Dass man warm duscht. Dass man die Wohnung heizt. Dass man Maßanzüge trägt.“
„Und du schämst dich dafür?“
„Du etwa nicht?“
„Ich trage keine Maßanzüge.“
„Ach so. Na ja. Ich finde einfach, dass es so schwierig geworden ist, anständig zu leben. Sogar als Musiker. Ich habe mal irgendwo gelesen, dass es unmoralisch sei, für Kunst Geld zu verlangen. Wenn man etwas schon gern tue, dann dürfe man es nicht vermarkten. Die Kunst müsse sich aus den Mühlen des Kapitalismus heraushalten.“
„Siehst du das auch so?“
„Ich weiß nicht. Ich lebe für die Kunst. Wenn ich das auch in Zukunft machen will, muss ich auch von der Kunst leben können. Das klingt schäbig und vielleicht ist es auch schäbig, dass ich nicht in Würde verhungern möchte. Vielleicht ist es schäbig, dass ich mich elegant kleide und vor dem Konzert von einer Maskenbildnerin abpudern und frisieren lasse. Vielleicht begehe ich damit Verrat an der Kunst, was weiß ich. Ich brauche eine Hochglanzfassade, um mich verkaufen zu können. Ich kaufe mir teure Seidenschals und spiele auf gläsernen Klavieren. Ich habe meinen Preis und für diesen Preis kann man viel von mir verlangen. Ich mache den dressierten Affen, gebe Interviews, sage das, was man von mir hören will. Wenn es nötig ist, konzertiere ich vor Militärdiktatoren und Konzernmanagern und trete bei spektakulären Galas auf, bei denen die Musik nur eine Nebenrolle spielt. Und wenn ich genügend Geld verdient habe, kaufe ich meiner Mutter eine Reise oder eine teure Handtasche. Sie mag so was. Ich habe ihr auch schon oft angeboten, ihr eine neue Wohnung zu kaufen. Sie schlägt das jedes Mal aus. Aber eine neue Kücheneinrichtung oder Damastbettwäsche, Ohrringe oder eine neue Halskette nimmt sie dankbar an. ‚Dann denke ich immer an dich‘, sagt sie.“
„Aber aus der Wohnung will sie nicht raus?“
„Nein. Jedes Zimmer ist so voller Erinnerungen für sie. Und sie weiß, dass Katja und ich gerne zu ihr zu Besuch kommen. Dann schlafen wir immer in unseren alten Betten. Diese Wohnung hat einen einzigartigen Geruch für uns. Den Geruch von Geborgenheit. Ich habe ihn nirgends sonst auf der Welt gefunden.“
Er verstummt. Ich müsste jetzt etwas fragen, aber es gelingt mir nicht. Woher nur kommt diese Traurigkeit in seiner Stimme?
„Du musst …“, setze ich an. Aber ich komme nicht weiter, bleibe mitten im Satz an Daniels ernstem Blick hängen. Ganz
nach innen gerichtet scheint er nun, und seine Augen haben eine dunklere Färbung angenommen.
„Bist du glücklich?“, frage ich endlich. Er sieht nicht auf.
„Ich stelle mir selbst oft diese Frage. Ich sollte glücklich sein, oder? Ich bin berühmt. Ich kann Musik machen. Freilich, nicht immer die Musik, die ich machen möchte. Aber ich bin trotzdem privilegiert. Es geht so vielen so viel schlechter. Und es gibt so viele, die nie eine Chance hatten. Ich aber hatte Glück. Ich hatte Glück, weil so viele andere Pech hatten. Ich habe die richtigen Leute getroffen. Gute Berater gehabt. Ich verwirkliche einen Traum. Viele sind neidisch auf mich. Manche auch zu recht. Aber bin ich deswegen glücklich? Vielleicht könnte ich glücklich sein, wenn ich nicht ständig daran denken müsste, dass mein Glück ein gestohlenes ist. Ich habe es meiner Mutter gestohlen. Meiner Schwester. Den vielen Unbekannten, die gescheitert sind, während ich Erfolg hatte.“
„Bist du da nicht zu streng mit dir selbst?“
„Möglich. Aber ich kann mir einfach nicht vormachen, dass ich das alles wirklich verdient habe. Natürlich, ich habe jahrelang an mir gearbeitet, täglich bis zur Erschöpfung geübt. Ich habe auf vieles verzichtet. Noch immer muss ich auf vieles verzichten. Mein Leben ist unstet. Ich habe kaum Freunde, werde vielleicht nie Ruhe in einer eigenen Familie finden. Aber auf der anderen Seite genieße ich so viele Vorteile. Ich werde hofiert und gefeiert, kann mir mit Leichtigkeit Wünsche erfüllen. Während andere …“
„Müsste es nicht uns allen so gehen? Müssten wir nicht alle ein schlechtes Gewissen haben?“
„Das ist natürlich auch keine Lösung. Ich weiß auch nicht, warum mir das so nahe geht. Ich habe einen Fonds eingerichtet, er heißt ‚Klingende Münze‘. Ein Zehntel meiner Einnahmen fließt direkt dorthin. Als mein Agent diese Nachricht an die Presse weitergab, hieß es, ich wollte mich über die Charity-Schiene beliebt machen.“
„Journalisten können ganz schön fies sein.“
„Ja. Andererseits konnte ich es verstehen. Ich hätte vielleicht auch so etwas gedacht, wenn ich das von einem anderen gehört hätte. Oder ich hätte gedacht, dass auch das nur eine billige Lösung ist, sein Gewissen zu beruhigen.“
„Du bist ein richtiger Gutmensch.“
„Womöglich, ja. Das hat man mir auch schon vorgeworfen.
Nach einem Busunglück in Polen habe ich ein Benefizkonzert für die Opfer gegeben. Ich war zufällig ein paar Tage in Warschau. Die Presse hat mich verspottet, dass ich ein Opportunist sei. Natürlich, durch das Konzert bekam ich viel Publicity. In Polen habe ich heute mit meine treuesten Fans.“
„Das ist doch schön für dich.“
„Ist es. Gewiss. Aber deswegen habe ich es nicht getan. Ich wollte wirklich helfen. Es schmerzt, wenn man mir vorwirft, ein Gutmensch zu sein. Es schmerzt, dass es falsch sein soll, ein Gutmensch zu sein. Es schmerzt, weil es wirklich sogenannte Gutmenschen gibt, die in ihrer vorgetäuschten Nächstenliebe nur auf ihren eigenen Vorteil aus sind.“
Da ist es. Das Wort. Nächstenliebe. Ganz unwillkürlich zucke ich zusammen. Wie lange habe ich das nicht mehr gehört. Oder gar benutzt! Es ist ein anrüchiges Wort geworden seit den Tagen bei Frau Reiter. Die war unsere Religionslehrerin in der Volksschule, eine lebenslustige, unerschütterliche Frau. Bei ihr haben wir Plakate über die unsichtbaren Engel des Alltags gebastelt und Briefe mit Fragen an den lieben Gott geschrieben. Bei ihr hatte das Wort Nächstenliebe noch einen guten Klang, einen Klang wie Schwarzbrot und Kompott. Es gehörte zu unserem Alltag. Liebt einander, helft einander. Das war niemandem peinlich, das war einfach so. Und dann wurden wir erwachsen, und alles war anders. Die Engel des Alltags entpuppten sich mehr und mehr als selbstsüchtige Opportunisten. Gott schickte keine Antworten zurück. Und das Wort Nächstenliebe wurde ein modriger Pilz. Gutes tun, auch
nur so eine Kinderei für religiöse Schwärmer. Und da sitzt jetzt dieser Klavierhusar vor mir und spricht von seiner sozialen Verantwortung, als ob er damit sein Geld verdienen würde. Er sieht nicht aus wie ein religiöser Schwärmer. Aber vielleicht ist er ein verkappter Zeuge Jehovas, wer weiß.
„Woher kommt dein Engagement? Ist in deinem Leben einmal etwas passiert, weshalb du dich so einsetzt?“
„Ich bin auf die Welt gekommen. Das ist passiert. Und ich habe eine Mutter, die mir früh beigebracht hat, dass es Menschen gibt, denen es nicht so gut geht wie mir.“
„Ich denke, wir alle haben so eine Mutter.“
„Vielleicht. Aber bei meiner Mutter war es mehr als nur Rhetorik. Sie hat uns gezeigt, dass wir teilen müssen. Nicht nur in der Familie, sondern auch mit Fremden. Das ist mir bis heute wichtig.“
„Du erzählst viel von deiner Mutter. Aber was war mit deinem Vater?“
Er zuckt die Schultern.
„Weg. Einfach so. Hat sich nie um uns gekümmert.“
„Und du hast ihn nie gesehen?“
„Vor ein paar Jahren hat mich ein Mann angeschrieben. Er habe sich schon seit Jahren danach gesehnt, mich endlich kennenzulernen, aber es sei nie der richtige Zeitpunkt gewesen.“
„War das dein Vater?“
„Ich weiß nicht, ob er’s wirklich war. Er wollte es mich jedenfalls glauben machen. Ich habe ihn nicht getroffen. Er hat mir dann noch ein paar Mal geschrieben. Aber ich habe seine Briefe verbrannt.“
„Warum? Warst du nicht neugierig auf ihn?“
„Als Kind, ja. Als Kind habe ich oft an ihn gedacht. Ich habe mir vorgestellt, wie er eines Tages in der Tür steht, die Arme voller Geschenke für uns und Mama. Ich dachte, er würde kommen und uns abholen. Aber er kam nie. Mama hat ihm wohl in den ersten Jahren noch geschrieben, sogar Fotos von
uns geschickt. Keine Reaktion. Irgendwann hat sie es aufgegeben. Und auch wir Kinder haben uns nicht mehr vorgestellt, dass er noch kommt. Er ist in uns gestorben.“
„Und wenn du ihm jetzt begegnen würdest?“
„Es wäre, wie einem Fremden zu begegnen. Dieser Mann bedeutet mir nichts. Er kennt mich nicht. Hat mich nicht in seinen Armen gewiegt. Hat mich nicht getröstet, wenn ich geweint habe, mich nicht geschimpft, wenn ich etwas falsch gemacht habe. Dieser Mann ist kein Vater für mich, sondern einfach nur irgendwer. Er kann jetzt nicht daherkommen und an mir und meinem Ruhm Anteil nehmen.“
„Und du glaubst, er hat sich deswegen bei dir gemeldet? Weil du jetzt berühmt bist?“
„Ich kann mir keinen anderen Grund vorstellen.“
„Vielleicht sehnt er sich nach einer Familie? Vielleicht seid ihr die Einzigen, die er hat?“
„Familie ist nicht etwas, was man geschenkt bekommt. Familie muss man sich erarbeiten. Erstreiten. Erweinen. Familie ist kein Band des Blutes, sondern der Tränen und des Schweißes. Mein Vater hat sich vor diesen Tränen und vor diesem Schweiß gedrückt. Er hat keine Anstrengungen unternommen, um uns zu seiner Familie zu machen. Jetzt ist es zu spät.“
Wie bitter seine Stimme plötzlich klingt.
„Also verdient dein Vater keine Chance mehr?“
„Nein.“
„Obwohl du dich sonst so sehr für andere einsetzt, lässt du deinen eigenen Vater fallen?“
Er stockt.
„Das ist etwas anderes.“
Aber so recht scheint ihm kein Argument einzufallen. Er kommt ins Grübeln.
„Er hatte seine Chance. Er hatte seine Chance, als wir noch sehr klein waren. Er hat sich gegen uns entschieden. Und er war nicht irgendjemand. Er war unser Vater. Er hätte eine
Pflicht gehabt. Uns gegenüber. Mutter gegenüber. Er war feige. Er hat sie im Stich gelassen. Er hat uns im Stich gelassen. Und das hat er immer wieder getan. Jedes Mal, wenn Mutter ihm schrieb, hat er sich erneut gegen uns entschieden. Jahrelang. Er hat seine Chance gehabt, mehr als einmal.“
„Aber …“
„Du verstehst das nicht. Mutter … Mutter hat einfach ja gesagt. Sie hat ja gesagt zu allem, was passiert ist. Sie hatte gar keine andere Wahl. Es war nicht einfach, aber sie hat es durchgezogen. Er hat die Wahl gehabt. Und er hat uns fallen lassen. Wir haben ihm nichts bedeutet.“
„Das tut dir noch immer sehr weh.“
„Nein. Eigentlich nicht. Ich habe damit zu leben gelernt. Ich habe andere Dinge, die mich ausfüllen. Ich habe meine Musik. Und auch die Musik ist zu einer Art Heimat für mich geworden. Ich habe gelernt, mich nicht so sehr auf andere Menschen zu verlassen.“
„Außer auf deine Mutter.“
„Außer auf meine Mutter. Mütter sind doch das Wunderbarste auf der Welt, oder?“
Er lacht, aber sein Lachen schneidet mir ins Herz.
„Reden wir über deine neue CD“, sage ich.
21:00 Uhr
Seit einer Stunde fahre ich nun schon mit der Straßenbahn eine Schleife durch die Stadt. Wieder und wieder habe ich mir das Interview mit Daniel angehört. So ein Muttersöhnchen. Und doch merke ich, wie mein Herz noch immer wie wild pocht. Wie er mich angesehen hat, als wir uns verabschiedet haben.
„Es hat mich sehr gefreut, Luba“, hat er gesagt.
„Mich auch, Daniel.“
Kein Wort von einem Wiedersehen. Eine einmalige Begegnung, das war’s. Es ist wohl auch besser so. Einer wie er ist
ständig auf Achse rund um den Planeten. Und mit diesem Mutterkomplex: „Mütter sind doch das Wunderbarste auf der Welt.“
Draußen rollt zum vierten Mal die Oper vorbei. Heute Abend geben sie
Medea
. Ich habe gelesen, dass die Inszenierung ganz herausragend sein soll. Die Regisseurin kommt aus Portugal. Noémia Dal Irgendwaso. Ein neuer Stern am Theaterhimmel. Sollte ich Horst doch überreden, mit mir hinzugehen? Oder mache ich das besser mit Annelies, die für modernes Theater offener ist? Da vorne kommt meine Haltestelle. Ich sollte jetzt vielleicht doch aussteigen. Aber ich merke, dass ich noch nicht so weit bin. Dieses Interview … Im Grunde ist es ganz unbrauchbar. Bis auf die Stellen, in denen er über die Interpretation von Eric Satie oder die politische Dimension bei Schostakowitsch spricht, erzählt er nur sehr persönliches, geradezu privates Zeug. Eigentlich sollte ich stolz auf mich sein. Er hat mir sein Herz geöffnet. Das hat er auch selbst so gesagt.
„Ich habe dir mein Herz geöffnet, Luba. Ich weiß nicht, warum. Vielleicht mussten diese Dinge einfach mal raus. Und du … Du siehst aus wie jemand, dem man vertrauen kann. Du erinnerst mich an meine Mutter.“
Das sind zwar nicht die Komplimente, auf die man sein Leben lang wartet, aber es war wenigstens ehrlich. Mit diesem Interview werde ich in der Redaktion ganz groß rauskommen. „Daniel Kohlert hautnah. Vergessen Sie alles, was Sie bisher über seinen Lieblingsfriseur und dessen homoerotischen Hintergrund gehört haben. Wir bieten Ihnen die ganze Wahrheit.“ Und Franzi Fischer und Lotti Lenau setzen sich ehrfurchtsvoll vor den Apparat, die Taschentücher im Anschlag. Das wird der Abend ihres Lebens. Noch in derselben Woche wird Lotti ihre beiden Töchter zur musikalischen Früherziehung einschreiben. Franzi hingegen gründet eine Selbsthilfegruppe für kinderlose Mütter. Vorher rechnet sie noch mit ihrem Vater ab, der ihr in der Pubertät zu wenig Liebe gegeben hat. Und alles
nur, weil Daniel mir sein Herz ausgeschüttet hat. Mir. Mir allein! Ich merke, wie ich egoistisch werde. Ich will diesen Moment mit keiner Lotti und keiner Franzi teilen. Dieses Gespräch gehört mir ganz allein. Es ist nur für meine Ohren bestimmt, denn ich bin die Frau, der Daniel vertraut hat. Ich bin die, die ihn an seine Mutter erinnert. Und das ist auch kein Wunder, denn ich bin ja jetzt selbst eine Mutter. Und zwar eine großartige Mutter. Eine, die alles für ihr Kind opfert. Daniel hat mich durchschaut.
An der nächsten Haltestelle steige ich aus. Von hier aus ist es noch eine halbe Stunde zu Fuß bis nach Hause. Bei meiner Lieblingseisdiele kaufe ich mir ein großes Eis. Der Abend ist lau und voller Pärchen. Sie gehen unter den brennenden Straßenlaternen hin wie unter schwebenden Lampions in Kirschbäumen. Es riecht nach Orient, oder ist es das Eis? Als ich an die Promenade komme, sehe ich am Himmel die ersten zaghaften Sterne. Jeder von ihnen eine gewaltige Sonne, die in unendlicher Ferne verglüht. Ich brauche sie nicht. Ich habe jetzt meinen eigenen winzigen Stern. Von nun an werde ich nur noch ihm folgen.
22:00 Uhr
Zu Hause schalte ich das Handy ein. Vierzehn Anrufe in Abwesenheit. Acht neue Nachrichten. Vier davon gehen allein auf das Konto von Annelies. Die erste kommt noch bescheiden daher: „Und …?“ Nummer zwei: „Wie war das große Interview *schmacht?“ Die dritte: „Spann mich nicht so auf die Folter: ruf an!!“ Und zuletzt ein etwas gereiztes: „LUUUUUUUBAAAAAAA!!!!“ Sie weiß, dass ich jetzt fies vor mich hin grinse und zunächst mal überhaupt nichts tun werde. Ich muss mir erst noch überlegen, was ich aus meinem Material mache. Meine Interviews sind zwar bisher nicht schlecht gewesen, aber was ist schon eine Sylvia Baumann gegen einen Daniel Kohlert? Da mag sie sich noch so sehr mit Ypsilon schreiben
und es zur einsamen Größe auf dem Gebiet der Kieselsteinmalerei gebracht haben, sie bleibt ein Insidertipp. Und das ein geheimer. Trotzdem ist mir auf meinem Fußweg nach Hause klargeworden, dass ich Daniels Vertrauen nicht missbrauchen darf. Oder interpretiere ich da zu viel hinein? Er wusste, dass das Aufnahmegerät mitlief. Die Interviewsituation war von vorneherein vereinbart. Konnte er tatsächlich so unvorsichtig sein, einfach die Wahrheit zu sagen? Oder gehörte genau das zu seiner Strategie? Wollte er sich bewusst profilieren, Stellung beziehen, war dies möglicherweise sogar seine neue Taktik zur Imageverwaltung? Nein, so viel Kalkül traue ich ihm nicht zu. Ich will weiter daran glauben, dass es nie seine Absicht war, sich der Öffentlichkeit so intim zu präsentieren. Ich weiß bestimmt, dass er noch heute Abend mit seinem Agenten sprechen wird, dass er noch heute Nacht oder spätestens morgen nach Tagesanbruch bei mir Sturm läuten und mich beknien wird, das Interview zu löschen. Seine Reputation als sinnlicher Schönling steht auf dem Spiel. Ich sehe schon die Schlagzeilen vor mir: „Kohlert von Provinz-Klatschreporterin bloßgestellt“, „Wütende Fans boykottieren Konzert“. Dass er überhaupt je so weit gegangen ist, sein Innerstes nach außen zu kehren, liegt einzig und allein an meiner unwiderstehlichen Ausstrahlung.
Ja, ich bin so jemand. Wie oft ist es mir schon passiert, dass mir irgendwelche wildfremden Leute aus heiterem Himmel ihre Lebensgeschichte anvertraut haben. Ich erinnere mich noch an Abende, an denen ich tütenweise Erdnussflips in mich hineingeschreddert habe, während mir Menschen, die sich ursprünglich verwählt hatten, von ihrer biestigen Tante Patrizia erzählten und warum sie nie wieder, nie wieder in den Häkelkurs gehen wollten. Es muss etwas in meiner Stimme sein oder gar noch etwas Transzendenteres, vielleicht ein Nachflackern meiner einstigen Aura als geistliches Oberhaupt einer Gemeinschaft von Apsara-Tänzerinnen, damals in einem
meiner früheren Leben. Wie oft mag ich damals die Geschicke des frühen Kambodschas zum Besseren gewendet haben, nur durch das gekonnte Heben einer Braue und das wohldurchdachte Rollen meiner Augen? Etwas davon ist geblieben, und auch ein Weltstar wie Daniel Kohlert konnte sich dem nicht entziehen. Ich mag noch so unbedeutend sein, wer mir begegnet, bleibt von mir bezaubert, ja, geradezu behext, ein Leben lang. Heute Nacht wird Daniel sich auf seinem Lager hinund herwerfen. Mein Bild wird ihm folgen. Wochenlang wird er mit sich ringen, wird heimlich ins Palomar zurückkehren, melancholisch und versonnen im grünen Salon sitzen, nichts mehr wahrnehmen von der Welt da draußen, nur noch dem Hauch eines Nachmittags nachspüren, der sein Leben verändert hat. Er weiß, dass er mit mir nicht fliehen kann, dass es für uns keine Zukunft gibt, dass unsere Liebe ein unmöglicher, ein verrückter Traum ist, aber doch diktiert von der rasenden Leidenschaft zweier Seelen, die sich aneinander entflammt haben. Doch zuletzt wird er den Schritt nicht wagen, sondern still vor sich hin leiden und seine alleinige Zuflucht in der Musik finden. Von nun an wird er jedes Konzert nur noch für mich spielen.
So ist das.
For the world you are somebody. For somebody you are the world
. Ja, Sabrina, wie recht du doch hattest. Sie haben dich verkannt, die dir geraten haben, dir einen praktischen Job zu suchen. Freilich, schlecht siehst du ja nicht aus, wenn du mit deinem mittelmeerblauen Kittel im Salon Hairkules Frau Ursinas Doppelspitzen vom Boden fegst. Aber wer ahnt schon, dass unter deinem toupierten Zottelkopf ein dermaßen empfindsamer, tiefblickender Geist sitzt. Auch wenn deine Weisheit in deinem eigenen Leben wenig Niederschlag gefunden hat. Ich habe ihn gesehen, deinen „Somebody“, und nein, für den bist du eindeutig nicht die Welt. Eher sein kleinkalibriges Luftdruckgewehr. Ich werde den kindlichen Glanz in deinen Augen nie vergessen, als du sagtest: „Letzte Woche
hat er einen Hasen heimgebracht.“ Dabei habe ich hinterher gehört, dass es Morle war, die Katze von Anitas Nachbarin. So hat jeder seine Lebenslügen.
Meine lautet, immer mal wieder, mein Leben ist gar nicht erbärmlich. Dann flüchte ich mich in Allmachtsphantasien und einen beseligenden Größenwahn, der für Minuten meine Jämmerlichkeit übertüncht. Würde ich mich aber je dazu durchringen, mein Leben zu betrachten, wie es tatsächlich ist, müsste ich hüfttief ein Tal der Tränen durchwaten, das kein Ende nimmt.
Das war nämlich alles ganz anders geplant. Mit dem Studium hatte es noch hoffnungsvoll angefangen. Eine der Besten war ich immer schon gewesen, die große Karriere von Tanten, Bekannten, Lehrern vorhergesagt, schnell waren Kontakte zu größeren Zeitungen geknüpft, ich durfte hier und da sogar ein Artikelchen platzieren – unbezahlt natürlich, aber man investiert ja gern in die Zukunft. Als ich beim radikal-feministischen Studentinnen-Sender Radio Lederstrumpf einen eigenen Sendeplatz hatte, dachte ich, ich stünde kurz vor dem Durchbruch. Ich arbeitete wie eine Verrückte, recherchierte, formulierte, redigierte, transpirierte, stellte mich bei allen möglichen Leuten vor, schüttelte mächtigen Redakteurinnen bekannter Hochglanzmagazine die Hand, stellte sogar einem kleinformatigen Verleger in Aussicht, ein Verhältnis mit ihm zu beginnen (wir waren zweimal Pizza essen, er bestellte jedes Mal mit Zwiebeln und Extra-Knoblauch und ich lächelte bis zum bitteren Ende), aber dann kamen die Absagen, die Vertröstungen, die kleineren Jobs, die mit Hochglanz und Karriere nichts zu tun hatten. Und plötzlich war auch mein Studium vorbei, und da stand ich dann mit meinem Diplom und dem Verweis auf fünf erfolgreiche Praktika, die, wie sich hinterher herausstellte, nicht nur vom Finanziellen her umsonst gewesen waren. Radio Lederstrumpf strich meine Sendung „Lubas liebes Leben“ zugunsten eines neuen Formats, bei dem zwei Psychologiestudentinnen
fremde Menschen mit Telefonanrufen terrorisieren, indem sie sich als verschollene Verwandte oder Mitglieder einer Sekte ausgeben. Die Sendung ist bis heute ein Publikumsrenner. Ich stieg bei Kleine Welle Hoffnung ein und verlas zunächst die Nachrichten des örtlichen Pfarramtes. Ein halbes Jahr darauf erlitt Schwester Benildis, die bis dahin das tägliche Wunschgebet und die Sonnengedanken für den dritten Lebensabschnitt gestaltet hatte, einen Herzinfarkt und musste ins Hospiz unserer Lieben Frau vom goldenen Abendrot versetzt werden. Ich übernahm ihre Arbeit mit viel Elan und verlor prompt die Hälfte meiner Hörer. Inzwischen kannte ich schon Horst, der mich unter anderem dadurch beeindrucken wollte, dass er mir einen Job in der Kulturredaktion von Antenne Freiland besorgte. Aus purer Dankbarkeit blieb ich dann noch eine Weile mit ihm zusammen, bis ich mich nach ein paar Monaten unabsichtlich doch noch in ihn verliebte. Wenig später war ich den Job wieder los (Antenne Freiland musste dichtmachen, als sich herausstellte, dass sie als Piratenlinie auf den Frequenzen von Radio Vatikan schmarotzte). Horst blieb. Wir zogen zusammen, verkauften mein Auto und begannen eine vegane Ernährungsweise, die wir zwei Wochen durchhielten. Danach kaufte Horst einen Hometrainer und beschloss, dass damit unserer Gesundheit Genüge getan war. Im Herbst desselben Jahres trat er eine Stelle als Softwareentwickler bei der örtlichen Gebietskrankenkasse an und federte damit meinen Reinfall mit der Internetplattform „Luba Life“ ab. Ich versank kurzzeitig in einer Depression, im Zuge derer ich sieben Kilo zulegte, den Hometrainer zerstörte und unsere Wohnung grün strich (wegen der angeblich beruhigenden Wirkung). Nach einer Therapie mit Psychopharmaka war ich so weit, die Wände in einem ersten Schritt hellblau, später dann wieder weiß zu streichen. Hometrainer wurde kein neuer angeschafft. Trotzdem nahm ich die sieben Kilo wieder relativ problemlos ab, da ich aufgrund einer eingebildeten Laktose- und Glutenintoleranz drei Monate keine Lebensmittel mit Milch oder Mehl zu mir nahm und faktisch nur noch von Karotten und Apfelmus lebte. Dann war ich endlich wieder bereit, einen Neustart im Berufsleben zu wagen. Meine Bewerbungen bei Frauenzeitschriften, Volkshochschulen und einem plastischen Chirurgen (mit Foto – ich hätte es wissen müssen) blieben unbeantwortet, und ich jammerte meinen Freunden so lange die Ohren voll, bis Annelies eines Abends bei einem Glas Ananassaft zu mir sagte: „Und warum probierst du es nicht doch wieder beim Rundfunk?“ Am Ende popelte ich mich also wieder durch die verschiedenen Sender, bis ich schließlich einen festen Platz bei Radio Today als Redakteurin von „Interview Today“ bekam. Ab und zu lese ich auch „News Today“, gebe den „Verkehr Today“ durch oder moderiere „Night Today“. Ende der Karriereleiter. So sehr ich mich auch anstrengte, mehr war einfach nicht zu kriegen. Bisher aber wollte ich mich noch nicht in mein Schicksal fügen, mich noch nicht geschlagen geben, wollte noch daran glauben, dass mein Tag kommen würde. Ich lag auf der Lauer und bei jeder verpassten Chance presste ich mir mein Lieblingsmantra durch die zusammengebissenen Zähne: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Irgendwann, so meine feste Überzeugung, würde sich meine Beharrlichkeit lohnen und endlich einmal ich die richtige Frau am richtigen Ort sein, die die Gunst der Stunde zu nutzen weiß.
Das Kohlert-Interview war so eine günstige Stunde, und das Material ist sensationell. Jetzt könnte tatsächlich der lang ersehnte Startschuss zu meinem Höhenflug fallen. Man hört ja von unglaublichen Geldern, die manche Medien für Sensationsberichte zu zahlen bereit sind. Daniels Aussagen können geschnitten, verfälscht, aus dem Zusammenhang gerissen werden. Sie sind ideal, um ihn quer über den ganzen Globus durch den Dreck zu ziehen. In den Archiven finden sich sicher nichtssagende Fotos, die mit den entsprechenden Begleittexten
sehr schnell verdächtig aussehen. „Daniel Kohlert mit seiner Mutter: Deutlich sieht man an seinem hörigen Blick, wie sehr er ihr ausgeliefert ist.“ Ich gebe als Sonderberichterstatterin Exklusivinterviews. Immerhin werde ich dann als ausgewiesene Kohlert-Kennerin gehandelt werden. Nach seinem Selbstmordversuch stehe ich mit Megafon unter dem Fenster seines Krankenzimmers und rufe mit tränenerstickter Stimme hinauf: „Daniel, ich bin es, Luba. Ich weiß, was du durchmachst. Du kannst dich mir anvertrauen. Ich bin immer für dich da.“ Noch am selben Abend ist das Video, das mit Infrarotkamera gedreht wurde und Daniel zeigt, der von zwei Pflegern ans Bett geschnallt wird, das am häufigsten aufgerufene auf YouTube. Ich hingegen baue meinen Zuständigkeitsbereich aus, verkaufe nun auch Kohlert-Puppen, die Originalsätze aus dem Interview sprechen können. Daneben gründe ich ein kleines Plattenlabel und sample zunächst Lieder mit Interviewversatzstücken. Danach steige ich selbst groß ins Musikgeschäft ein. Bei Daniels Beerdigung (tragisch, der einsame Drogentod dieses einstigen Fackelträgers der klassischen Musik! – mein Nachruf nimmt vier Doppelseiten ein) adaptiere ich
My heart will go on
von Céline Dion, bei dem mich ein neu geschaffener Shooting-Star auf einer gläsernen Geige begleitet. Noch in vierzig Jahren werde ich von diesem Ruhm zehren und in verschiedenen Adabei-Sendungen mit der Bezeichnung Jetsetterin auftauchen. Von da an brauche ich meinen Prominentenstatus nur noch durch missglückte Botox-Behandlungen, scheußlichen Schmuck und große Hüte zu untermauern. Mein Leben wird dann eine einzige lange kokainschwangere Glamourparty voller Blitzlicht, Champagner und kleiner Hunde sein, die in meinen diversen Handtaschen wohnen. Da ich mir ihre Namen nicht merken kann, nenne ich sie Alpha, Beta, Gamma, Delta und so weiter, und dies in der leicht melancholischen Reminiszenz an meine vormalige humanistische Bildung, über die ich erst jetzt entspannt sagen kann, dass sie nichts gebracht hat. Zu
diesem Zeitpunkt nämlich hat der Alkoholmissbrauch auch meine letzten Hirnreserven zunichtegemacht, und den Rest meiner Tage verlebe ich mit einem unerschütterlichen Lächeln im Gesicht, das ich meinem fünften Lifting zu verdanken habe. Dennoch werde ich bis zu meinem Ende jedes Jahr ein Bouquet von zweihundert Lilien auf das Grab von Daniel Kohlert stellen lassen, das mittlerweile zur Kult- und Pilgerstätte geworden ist. Endgültig zur Legende wird mich mein spektakulärer Kniefall machen, mit dem ich mit vierundachtzig Jahren vor ebendiesem Grab Abbitte für meine selbstsüchtige Ausbeutung des gutgläubigen Tastenritters leisten werde, ein genialer Schachzug meiner Berater, die mich als Vehikel für ihre eigenen Karriereträume missbrauchen. Noch einmal rühre ich die Massen zu Tränen. Meinem Sarg folgen Hunderttausende.
23:00 Uhr
Ein Anflug von Übelkeit hat mich wieder auf den Boden der Tatsachen zurückgebracht, genauer gesagt auf den Boden des Badezimmers. Während ich vor der Klomuschel sitze und überlege, ob ich meine Bluse lieber ausziehen soll oder ob es doch nur falscher Alarm ist, wird mir bewusst, dass ich, Kohlert-Interview hin oder her, ohnehin nichts mehr von meinem Leben zu erwarten habe. Ich bin schwanger. Es ist vorbei. Der Absturz in die Mutterschaft wird nun endgültig alle meine hochfliegenden Pläne zunichtemachen. Im Grunde ist meine eine typische Frauenlaufbahn. In der Schule immer vorneweg, Hoffnungsträgerin ihrer Generation, dann kommt der Motor ins Stottern, ein Mann mischt sich ein, neidische Kolleginnen werfen Sand ins immer trägere Getriebe, Intrigen bringen alle ambitionierten Projekte zum Erliegen, der Hormonkollaps lässt nicht lange auf sich warten und irgendwann sind Heim und Herd und Babynahrung die letzten Bastionen eines Egos, das man nach anfänglicher Aufgeblasenheit nunmehr mit der Lupe
suchen muss. Was bleibt, ist ein klägliches Arsenal zwangsneurotischer Ersatzhandlungen, die an die Stelle der erstrebten Höhenflüge treten. Anstatt den Chemie-Nobelpreis abzuholen, experimentiert man mit einer alternativen Rezeptur für Tomatensauce. Die kreative Ader wird beim weihnachtlichen Salzteigbasteln ausgelebt. Bei der Gutenachtgeschichte kann man sich minutenlang für eine oscarreife Hollywood-Mimin halten. Und gibt es eine schönere Auszeichnung als das fröhliche Kinderlachen, mit dem die Kleinen schlammverdreckt über das frischgeputzte Laminat robben? Freu dich, Luba, bald wird all das deine Welt sein. Über deine Karriere brauchst du dir dann endlich keine Gedanken mehr zu machen.
„Weinst du?“
Horst klopft an die Tür. Ich antworte nicht.
„Ach, Luba.“
Er seufzt. Ich seufze ebenfalls. Es wäre so schön, jetzt einfach die Tür aufzumachen und mich in seine Arme zu kuscheln. Aber dann würde er Fragen stellen. Was mit mir los sei. Warum ich mich im Bad einschließe. Warum ich heule. Was soll ich ihm denn sagen? Die Wahrheit etwa? Aber was ist das schon? Dass ich schwanger bin und mich die Angst auffrisst? Das kann ich ihm unmöglich jetzt schon sagen. Zuerst muss ich mir doch selbst darüber im Klaren sein, ob ich das Ganze überhaupt will. Noch ist alles offen. Noch könnte ich mich auch anders entscheiden. Zum Arzt gehen. Heimlich das Geld für den Eingriff zusammenkratzen. Einen Scheinurlaub buchen. Drei Tage später wäre alles wieder wie sonst, und Horst hätte nichts gemerkt. Wenn ich ihm jetzt aber Bescheid sage, dann ist es plötzlich auch seine Sache. Dann werden wir Eltern, gemeinsam. An eine Entscheidung im Alleingang ist nicht mehr zu denken. Horst wird das Kind behalten wollen. Er ist so einer. Und ich würde ihn nicht lieben, wenn er nicht so einer wäre. Er würde alles tun, damit es mir gut geht, aber: Noch bin ich nicht bereit, mich von ihm als zukünftige Mutter
seines Kindes verwöhnen zu lassen. Noch will ich einfach seine Luba sein, die er nachts in den Arm nimmt, die er tröstet, wenn sie wieder einen schlechten Tag hatte, für die er da ist, wenn sie ihn braucht. Noch will ich all das genießen, was irgendwann dieses Kind bekommen wird. Dann werde ich nur noch eine Randerscheinung sein, die zufällig auch noch da ist. Das Kind wird dann in den Schlaf gewiegt, das Kind wird dann getröstet, dem Kind gehören dann die Liebe und Aufmerksamkeit, die Horst jetzt noch mir schenkt. Dieser Gedanke erschreckt mich. Ich merke, wie mein Egoismus mir mit kleinen scharfen Zähnen in den Kopf beißt, wie er mein Hirn durchzukauen beginnt wie einen zähen Kaugummipfropfen. Ich kenne das siedende Gefühl, das mich durchströmt, es ist dasselbe, das ich zum ersten Mal empfand, als Diana geboren wurde: existenzielle Bedrohung. Eifersucht. Hass. Ich erinnere mich noch, wie ich vor der Wiege meiner winzigen, runzelzerfurchten Schwester stand. Meine Finger krallten sich in die kleine hellblaue Decke, die über dem leichten Daunenbettchen lag, und ich stellte mir nur eines in immer neuen Varianten vor: dieses Baby zu vernichten. Es zu packen und aus dem Fenster zu werfen. Es im Garten zu vergraben. Es in die Toilette zu stecken und fortzuspülen. Aber ich stand nur da und krallte meine Finger in die Decke und Papa strich mir über den Kopf. „Ist sie nicht wunderschön?“, fragte er, und ich nickte und schluckte an einem Kloß, der mir jedes Lächeln zur Qual machte. Bis heute habe ich Diana nie ganz verziehen.
Und jetzt also mein eigenes Kind: Schon jetzt, in dieser frühen Phase seiner Existenz, macht es sich daran, meinen Körper zu vernichten, ihn von innen zu vergiften, und ich kotze mir mein altes Leben aus dem Leib. Noch steckt mir der Teufel erst im Bauch, doch bald wird er mir in die Beine fahren, in den Busen, wird mich anschwellen lassen, mich schwerfällig machen, mich aus allen meinen Kleidern stoßen hinein in die Zeltplanen des XXL-Geschäftes in der Hans-Huber-Straße,
und irgendwann, zuletzt, wird das Unheil auch in mein Hirn kriechen und sein Zerstörungswerk vollenden. Was jetzt meine Träume, meine Ziele, meine Überzeugungen sind, wird bald wie kalter Rauch ekelhaft und schal in meinen Erinnerungen hängen, verblasste Reminiszenz an eine Zeit, in der ich in meinem Leben noch eine Rolle spielte. Dann wird es in meiner Gegenwart nur noch einen Traum geben, nur noch ein Ziel, nur noch eine Überzeugung, denen ich hormondiktiert und blind nachjagen werde: Mein Kind soll es einmal besser haben als ich. Was wird mich dann noch von der tobenden Glucke unterscheiden, die mit offenen Flügeln ihre Brut verteidigt, was von der sanften Milchkuh, die plötzlich zum rinderwahnsinnigen Muttertier wird?
Horst klopft schon wieder. Soll er. Noch lasse ich ihn nicht herein.
„Ich muss auf die Toilette, jetzt komm schon, Luba!“
Ich aber fühle, dass ich noch nicht so weit bin. Ich kann mich ihm noch nicht öffnen. Zuerst muss ich eine Entscheidung treffen, rasch, solange ich noch klar denken kann. Kann ich das denn noch? Kreisen meine Gedanken nicht schon längst in einem ausweglosen Wahn, hat mich nicht schon längst die Angst in der Hand? Diese Angst, die unterschwellig und immer mehr mein Denken bestimmt, diese Angst, die mir immer und immer wieder dieselben Szenen vorspielt, diese Szenen einer Geburt, unerbittlich und ohne jede Romantik. Die letzten Tage mit dem hochgewölbten, riesigen Bauch, eine Qual in der Nacht, eine Qual bei Tag, ich kann nicht mehr stehen, nicht mehr sitzen, hoffe nur noch, dass es bald so weit ist, dass diese Last von mir genommen wird. Und immer wieder dieser feine, ziehende Schmerz, der mich aufschrecken lässt, meinen Herzschlag beschleunigt. Was nützt da noch die Yogastunde mit Werner, wenn die Panik mich längst ergriffen hat, was nützt der Frauentee, wenn ich merke, wie mir das Wasser warm die Schenkel hinabrinnt? Schnell die Tasche und
schnell ins Krankenhaus, Horst fährt und ihm steht der Schweiß auf der Stirn. Ich will mich zusammenreißen, tapfer sein, noch geht es, die Schmerzen überziehen mich mit siedenden Wellen, aber ich atme dagegen an, und Annelies schreibt, sie sei unterwegs. Dann aber, nach einer halben Stunde des Tapferseins, beginnt ein neuer Schmerz, der mich nicht mehr sanft rollend überläuft, sondern gellender in meinen Unterleib fährt, und obwohl ich hechle und japse und mich zu konzentrieren versuche, spüre ich die Tränen, die über meine Wangen rinnen, und den Schrei, der unaufhaltsam aus mir heraussteigt. Das fassungslose Gesicht von Horst beschämt mich, ich wollte doch tapfer sein, aber unter meinem schweißnassen Haar gelingt mir kein Gedanke mehr, der Schmerz ist unerträglich geworden, vernichtend, er gewährt mir kein Aufatmen mehr, sondern zerreißt mich gnadenlos. „Drei Zentimeter“, sagt eine Stimme irgendwo hinter dem Schleier meiner Tränen, „das dauert noch“, mich aber durchspült eine Todesangst, in der nur noch ein einziger Satz zählt: Das stehe ich nicht durch. Zugleich aber weiß ich: Es ist zu spät. Mein Brüllen ist das ausweglose, verzweifelte Geschrei eines Tieres, dem man bei lebendigem Leib das Fell abzieht. Ich kann mich nicht wehren, kann nicht entrinnen, kann mich nur hysterisch heulend an Horst klammern, dem meine Nägel blutige Halbmonde in den Arm stechen. Jeden Arzt, jede Krankenschwester, die geschäftig vorbeieilen, flehe ich um Hilfe an, bettle um eine winzige Dosis jedweder Droge gegen den Schmerz, doch die einen haben mit starrer Miene nur ein gleichgültig hergeworfenes „Sie machen das toll“ für mich übrig, während andere mit verächtlich hochgezogener Augenbraue „Die braucht sich auch nicht so anstellen“ denken.
Damit haben die Demütigungen erst begonnen, denn nun liege ich nackt auf dem Stuhl, die Beine in die Halterungen gehängt, während mir beim weinerlichen Jammern Rotz und Wasser in den Mund laufen. „Jetzt ist es bald so weit“, sagt die
Stimme und der Raum beginnt sich zu füllen. Ich sehe Gummihandschuhe und Gesundheitslatschen, sehe das unnahbare Weiß der Kittel und sehe die Augenpaare, die sich kalt und abschätzig auf mich richten. Nichts mehr kann ich tun, mich nicht mehr bedecken, mich nicht zurückziehen, nun muss ich durch, und Horst oder Annelies oder Werner sind Zaungäste im Schauspiel meiner Vernichtung. Vor aller Augen spreizt sich meine Vagina wie ein brüllender Monsterrachen, vor aller Augen presse ich mir Blut, Schleim und Scheiße aus den Eingeweiden, vor aller Augen verliere ich den letzten Rest an Würde, bis zuletzt eine Kugel glitschig und feucht aus meiner berstenden Scheide platzt, der sich alle Hände entgegenstrecken. Ich bleibe entkräftet, vernichtet, ausgelöscht zurück, doch wen kümmert das schon, ich habe ein neues Leben aus mir herausgedrückt, mein eigenes ist keinen Pfifferling mehr wert. Dann ist es still. Die Lichter, die eben noch so grell und gleißend in meine Augen gebrannt haben, sind ausgegangen. Ich dämmere in einem Zustand von diffusem, allumfassenden Schmerz und totaler Erschöpfung vor mich hin. Was werde ich fühlen, wenn ich dazu wieder die Kraft habe? Wird es nicht Hass sein? Hass auf dieses Wesen, das mir all das angetan hat, Hass auf Horst, Hass auch auf mich selbst, dass ich nicht früher etwas unternommen habe, um all das zu verhindern?
„Luba! Bist du noch da drin? Ich mach mir Sorgen um dich.“
„Wenn du auf die Toilette musst, dann geh doch nach draußen.“
„War ich schon.“
„Im Ernst?“
„Na klar. Ich hoffe, Frau Lee hat mich nicht gesehen. Ich glaube, die hat sich neulich ein Nachtsichtgerät gekauft, um auch im Dunkeln spannen zu können.“
Ich sperre die Tür auf. Horst trägt den gestreiften Schlafanzug, den ich ihm geschenkt habe. Er steht ihm wirklich, und
trotz meiner Niedergeschlagenheit kann ich ein kleines, stolzes Lächeln nicht unterdrücken. Dann aber wird mir sofort wieder der Ernst der Lage bewusst.
„Horst? Wir müssen umziehen.“
„Findest du? Ich glaube, es würde reichen, wenn du mich in Zukunft rechtzeitig die Toilette benutzen lassen würdest.“
Ach, Horst. Du hast ja keine Ahnung.
Sonntag, 18. Juni
9:00 Uhr
Ich wache auf und es geht mir gut. Sekundenlang habe ich sogar vergessen, dass mein Leben vorbei ist. Horst schnarcht ein bisschen und ich schaue ihn an. Wie ein kleiner Junge sieht er aus. Wie ein kleiner Junge, mit weißen Schläfen zwar, aber dennoch wirkt er auf mich friedlich und hilflos. Ich rücke näher an ihn heran, bis ich seine Wärme spüren kann. Jetzt den Arm um ihn legen, meine Nase in die Kuhle an seiner Schulter drücken und wieder einschlafen. Aber meine Berührung stört Horst, etwas unwillig und mit gekräuselter Stirn dreht er sich zu mir. Seine Augen jedoch bleiben geschlossen, und ich merke, dass er noch immer schläft. Ich habe wohl in seinen Traum eingegriffen, denn nun seufzt er leise und murmelt unverständlich vor sich hin. Das kenne ich bereits. Horst trägt seine Traumbegegnungen oft ins Schlafzimmer herüber, redet mit der Decke oder umschlingt ein Kissen. Einmal hat er sich sogar im Bett aufgerichtet und zu singen begonnen, und als ich ihn entnervt anschnauzen wollte, stellte sich heraus, dass er tief und fest schlief. Dennoch reagierte er auf mich. Ich befahl ihm sanft, sich wieder hinzulegen und ruhig zu sein, was er brav befolgte. Am nächsten Morgen erinnerte er sich an nichts mehr.
Jetzt aber scheint sein Streit mit dem geträumten Widersacher ernster zu werden, er zuckt mit Händen und Beinen, als wollte er ausschlagen. Ich spüre, wie mein Beschützerinstinkt erwacht. Mein Horst in Bedrängnis! Ich senke mich ganz nahe an sein Ohr und flüstere hinein: „Mach ihn fertig, Liebling! Er hat keine Chance gegen dich! Ich bin bei dir!“ Schon wird sein Atem ruhiger, seine Stirn glättet sich. Ich bin stolz auf mich. Wieder einmal habe ich für Horst einen Sieg errungen. Schade nur, dass er nie davon erfahren wird. Ich schaue ihn zärtlich an. Keine Sorge. Deine Luba wacht über
dich. Im selben Augenblick wird mir etwas flau im Magen. Morgenübelkeit? Oder kommt der plötzliche Schwindel, der mich erfasst, von der Erkenntnis, dass ich bereits mitten in der Mutation stecke? Ich möchte zur Toilette laufen, überprüfen, ob meine Haut sich bereits grün verfärbt hat, denn das gerade war eindeutig ein Vorbote des Gluckentums, das mich mehr und mehr ergreifen wird, wenn ich nicht rechtzeitig einschreite. Oder etwa nicht? Ich komme ins Grübeln. Habe ich nicht schon früher gegenüber Hundewelpen oder kleinen flaumigen Entenküken ähnliche Gefühle gehegt? Ich hatte das für harmlos gehalten. Jetzt sehe ich alles in einem neuen Licht. Hat sich schon damals der primitive Hormonreflex der Mutterbestie in mir geregt? Bin ich also unentrinnbar diesem Schicksal geboren? Oder ist es doch ganz anders?
Plötzlich bin ich wieder sieben. Meine Mutter bügelt, Diana und ich kriechen unter dem Tisch herum, bis Mutter uns vertreibt. Draußen ist der Tag blau und voller Sonne. Diana rollt ihren Puppenwagen in den Hof. Auf dem Kissen liegen Jessica, Jennifer, Ribana mit dem Indianerstirnband und das Plüschhäschen Tom Cruise. Ribana hat eigentlich mal mir gehört, aber weil sie wochenlang hinter dem Buchregal verstaubte, hat Diana sie dort hervorgeholt und kurzerhand adoptiert. Jetzt kämmt sie ihr sorgfältig die Haare, gibt ihr mit einem kleinen Löffel Essen und erklärt ihr, warum sie nicht in die Windeln machen darf. Ich beobachte Diana. Unablässig plappert sie, holt die Puppen heraus, schüttelt sie herum, legt sie zurück, pflückt kleine Blümchen für sie und schaut dabei sehr zufrieden aus. Das macht mich wütend. Irgendwann schreite ich ein, entreiße Ribana meiner Schwester und schnauze sie an: „Das ist meine Puppe!“
Diana schaut mich nur verdutzt an. Dann versucht sie mir Ribana wieder zu nehmen. Ich weiche ihr aus und schwenke die Puppe über meinem Kopf. Da werden Dianas Augen ganz
groß und überziehen sich mit einem flackernden Schimmer. Ich kenne das. Jetzt heult sie los. Das kümmert mich nicht. Ich spaziere langsam und mit schnippischem Gesicht durch den Hof bis zu den Mülltonnen. Ich versuche, Ribana die Haare auszureißen, aber die sitzen unerwartet fest im Kopf. Am Ende baumelt Ribanas Kopf mit erstaunten Augen an meiner einen Hand und starrt den Körper mit dem Indianerkleidchen, den ich in der anderen Hand halte, unverwandt an. Ich lasse den Körper fallen und stehe nun da wie mit einer afrikanischen Schrumpfkopftrophäe. Diana, die das alles unter Tränen beobachtet hat, schreit auf und stürzt herüber. Ich überlasse ihr zunächst den Körper, dann nach wenigen Momenten der Unschlüssigkeit auch den Kopf. Puppen interessieren mich einfach nicht.
Später stellte sich heraus, dass der Kopf sich nicht mehr auf den Körper stecken ließ. Diana hat dann beide aufopferungsvoll gepflegt und den Kopf für Frisierübungen, den Körper für chirurgische Eingriffe verwendet. Interessanterweise ist sie aber weder Friseurin noch Ärztin geworden und noch nicht einmal Krankenschwester, sondern Fotomodell für einen Modekatalog. Eines aber war von da an allen in unserer Familie klar: Eine nette Puppenmutti würde ich nie werden. Und in ihrem ersten Zorn schrie Mutter mich sogar an: „Was soll denn das bloß werden, wenn du mal selbst Kinder hast? Reißt du denen dann auch den Kopf ab?“
Freilich, aus einer solchen frühkindlichen Episode allein lassen sich keine Rückschlüsse auf meine Mutterschaftstauglichkeit ziehen. Aber je länger ich nachdenke, desto mehr Szenen fallen mir ein. War nicht mein Goldfisch Winnetou erbärmlich verhungert, weil ich den Eindruck gehabt hatte, dass er gar nichts essen wollte? War nicht ich die Eifrigste gewesen, als wir im Biologieunterricht Frösche zerlegen sollten? Und war nicht Stefan Futterknechts Bruder Oli fast erfroren, weil wir ihn beim Spielen in Metzger Leberts Kühlzelle eingesperrt hatten, was – natürlich – meine Idee gewesen war?
Nein, die behütende Madonnenfigur war ich nicht, nie gewesen, und flüchtige Begegnungen mit Zwergkaninchen und Katzenbabys machten die Sache nicht besser. Warum also fürchte ich, ausgerechnet jetzt zur besessenen Übermutter zu werden, die ihren Nachwuchs nie wieder aus der Obhut ihrer zweitausend nährenden Brüste entlässt? Besteht nicht viel eher die Gefahr, dass das Gegenteil eintritt, dass ich mein Kind vernachlässige, es im eigenen Dreck versauern lasse, bis Nachbars Fido eines Tages ein halb verwestes Skelett aus dem Vorgarten buddelt?
Das Klingeln des Telefons bringt mich auf andere Gedanken. Es ist Annelies, wer sonst. Sie mache sich Sorgen um mich, behauptet sie, in Wahrheit geht es noch immer um die Kohlert-Sache.
„Magst du vorbeikommen?“
„Wenn es keine Umstände macht …“
„Nein, keine Sorge. Horst muss noch einen Artikel über die Nistbedingungen des alpinen Hausrotschwanzes fertigschreiben, das geht noch ein paar Stündchen.“
„Ich kann in zwanzig Minuten da sein. Spielst du mir dann das Interview vor?“
„Ich hab’s noch nicht bearbeitet.“
„Umso besser. Bis gleich!“
Sie legt auf, bevor ich etwas einwenden kann. Na gut. Aber dann sollte ich Werner auch noch einladen. Sonst verzeiht er mir nie.
11:30 Uhr
Werner hat Kuchen mitgebracht. Er wird wirklich immer besser: Die Himbeercreme schmeckt nur noch entfernt nach Seife, und die Krokantkruste lässt sich bereits nach dem fünften Anlauf zerbeißen. Aber ich komme gar nicht dazu, ihn zu loben. Nachdem sie mich im Duett bedrängt, umschmeichelt und mit diversen Versprechungen gelockt haben, stelle ich
endlich mein Aufnahmegerät mit dem Interview auf den Couchtisch. Vor Ehrfurcht vergessen Annelies und Werner zu kauen, als sie die sanfte Stimme hören: „Sagen Sie Daniel.“ Zuerst blicken sie mich noch neidisch an, dann lauschen sie immer gebannter. Ich studiere ihre Gesichter. Wann wird sie das Entsetzen packen? Aber sie bleiben erstaunlich gelassen, selbst als die Stelle mit dem Gutmenschentum kommt. Am Ende schalte ich das Gerät aus. Annelies und Werner seufzen zufrieden auf.
„Toll“, meinen sie fast synchron.
Ich stutze.
„Findet ihr nicht, dass er da ganz schön private Sachen ausplaudert?“
„Doch. Aber das macht ihn nur noch unwiderstehlicher.“
„Ihr denkt also, das alles ist nur ein Werbetrick?“
„Nein, woher denn? Er ist einfach ein toller Typ.“
Genauso habe ich mir das vorgestellt.
„Mann, seid ihr echt so naiv?“
„Wie meinst du das?“
„Ihr lasst euch von diesem Kerl einfach um den Finger wickeln.“
„Wieso, du etwa nicht?“
„Doch, aber … Aber ich hab doch noch eine Verantwortung. Meinen Hörerinnen gegenüber.“
„Und die wäre?“
„Na ja, ich meine … Und außerdem kann ich Daniel doch nicht so bloßstellen vor der Meute.“
„Ach, jetzt sind deine Hörerinnen plötzlich eine Meute?“
„Ihr wisst ja …“
„Du widersprichst dir im Moment ganz schön, Lu. Zuerst willst du deine Hörerinnen schützen, dann Daniel, und in Wirklichkeit geht es wieder mal nur um dich.“
„Das ist doch überhaupt nicht …“
„Doch, genau das ist wahr.“
Annelies schaut belustigt.
„Ich wette, du willst dieses tolle Interview einfach mit niemandem teilen, weil du dir einbildest, dass er es ja nur dir allein gegeben hat, stimmt’s?“
Ich merke, wie ich rot werde. Ich hasse es, so durchschaubar zu sein.
Werner fährt fort: „Aber so ist es nicht. Er hat es allen deinen Hörerinnen gegeben. Und mir.“
Er grinst zufrieden und meißelt sich noch ein Stück Torte herunter.
„Was sagt eigentlich Horst dazu?“
„Der hat es noch gar nicht gehört.“
„Was? Warum nicht?“
„Ach, den interessiert so was doch gar nicht.“
„Wirklich? Oder lässt du ihn nur wieder einmal nicht an deinem Leben teilhaben?“
Warum nur macht mich neuerdings alles so schuldbewusst? Ich senke den Kopf wie ein ertapptes Schulkind. Annelies und Werner sagen nichts mehr, und so schaufeln wir eine Weile nur Kuchen in uns hinein. Dann kommt Werner mit ganz einem anderen Thema: „Ich glaub, ich hab jetzt endlich einen Namen gefunden.“
„Schon wieder?“
Annelies schaut ihn skeptisch an. Werner zuckt patzig mit den Schultern.
„Ja, schon wieder. Diesmal aber glaub ich, dass ich’s wirklich hab.“
„Und zwar?“
„Amaterasu Moonlight.“
„Was ist das schon wieder? Indisch?”
„Japanisch. Amaterasu ist die Sonnengöttin. Und dazu Moonlight. Versteht ihr? Moonlight.“
„Also ganz ehrlich, dagegen war ja Jorinde Rainbow noch gut.“
Werner träumt schon seit Jahren von seiner eigenen Comedy-Show. Er recherchiert und schreibt zwar fleißig daran und singt uns immer wieder kleine Nummern daraus vor, aber bisher hat es nie mit einem Auftritt geklappt. Werner gibt der Tatsache die Schuld, dass er noch kein überzeugendes Alter Ego entwickelt hat. Einzig das Outfit steht bereits. Da das Konzept der Show „bewusst genderfrei“ ist, will Werner sich als alternden Hermaphroditen darstellen, der abgeklärt auf Männer und Frauen gleichermaßen hinabschaut. Nur ein passender Name ist noch nicht gefunden, weil die besten „schon längst vergeben sind“, wie Werner nicht müde wird zu beklagen. Annelies und ich unterstützen ihn zwar nach Kräften, aber auch unsere Vorschläge konnten ihn bisher nie überzeugen.
„Janus Twilight – da steckt doch alles drin!“
„Vergiss es, Lu. Twilight geht schon mal gar nicht, und außerdem will ich nichts Griechisches oder Römisches. Das ist zu belegt.“
„Was stellst du dir dann vor?“
„Keine Ahnung. Der Name muss einfach einschlagen. So wie das B.Y.O.F.“
Dabei war das mit dem B.Y.O.F. von vorneherein keine ausgemachte Sache gewesen.
Annelies hat von ihren Eltern ein kleines Lokal im Stadtzentrum geerbt, das ursprünglich mal ein Fahrradgeschäft gewesen war. Seit jedoch in der Stadt der neue Urbanistik-Plan umgesetzt wurde, liegt das Geschäft zwischen Boutiquen, Feinkostläden und Juwelieren in einer sehr frequentierten Fußgängerzone, weitab von allen Fahrradwegen. Es musste also eine andere Lösung gefunden werden. Für ein Restaurant fehlte die Küche und für eine Bar war Annelies zu faul. Aber dann kam ihr die rettende Idee. „Bring your own food.“ Ich war recht erstaunt gewesen, als sie mir von dieser Idee erzählte.
„Wie meinst du das, bring your own food?“
„Na, wie wohl. Das wird einfach ein Lokal mit gemütlichen Sesseln und kleinen Tischen, an denen die Leute ihr eigenes Essen verzehren können.“
„Wie soll das funktionieren?“
„Denk doch mal nach. Hier sind doch so viele Geschäfte.
Die Leute laufen den ganzen Tag von einem zum andern, dann wollen sie auch mal irgendwo rein und sich ausruhen. Aber die meisten Lokale hier sind teuer und exklusiv. Für Studenten oder Senioren, die möglichst günstig einen schönen Tag erleben wollen, ist das nichts. Die kaufen sich lieber ein Brötchen beim Bäcker oder etwas im Supermarkt. Das einzige Problem ist, dass sie das nirgends essen können. Und so hocken sie bei Regen und Wind und Schneesturm draußen auf den paar öffentlichen Bänken, aber das ist schrecklich ungemütlich.“
„Und da kommst du ins Spiel.“
„Genau. Die Leute zahlen einen kleinen Eintritt für den Service und vielleicht noch was zusätzlich für die Toilette und dann können sie es sich bei mir gemütlich machen. Ich stelle ihnen Geschirr und Besteck zur Verfügung, Servietten gibt es auch und ansonsten können sie alles selbst mitbringen.“
„Und du glaubst, das klappt?“
„Weiß nicht. Mal sehen. Ich hatte an Rattanmöbel gedacht, was hältst du davon?“
„Du willst das also wirklich durchziehen?“
„Klar. Ich brauch doch gar nicht viel. Eine Spülmaschine und eine Soundanlage.“
„Und das Geschirr?“
„Bring ich am Anfang von zu Hause mit. In Mamas Vitrinenschrank stapelt sich seit Jahrzehnten das Porzellan. Ich denke, die Leute finden es ganz witzig, wenn es ganz unterschiedliche Teller und Gläser gibt.“
„Was sagt denn deine Mutter dazu?“
„Seit Papas Tod kann sie das Zeug nicht mehr sehen. Einiges ist noch von ihrer Schwiegermutter.“
„Verstehe. Und wie nennst du das Ganze?“
„Na, B.Y.O.F. natürlich.“
„B.Y.O.F.?“
„Bring your own food. Ist doch naheliegend.“
„Klingt aber blöd. B.Y.O.F.“
„Find ich gar nicht. Ich find, es klingt wie Piaf. Und ich liebe die Piaf. Stell dir vor, dann spiel ich Chansons von der Piaf im B.Y.O.F. Das spricht sich rum, wirst schon sehen.“
Sie sollte recht behalten, auch wenn nicht nur ich am Anfang ziemlich skeptisch war. Mittlerweile ist das B.Y.O.F. zu einem beliebten Treffpunkt geworden, der einen ganz besonderen Charme irgendwo zwischen Jugendzentrum und Seniorenheimcafeteria ausstrahlt. Sogar in diversen Reise- und Frauenmagazinen ist Annelies damit schon erwähnt worden. Ich habe sie darum immer ein wenig beneidet.
„Und was ist mit Lila Hollandaise?“
Werner holt mich in die Gegenwart zurück. Ich ziehe die Brauen zusammen.
„Ist das eine Anspielung auf Rosa Luxemburg?“
„Find ich nicht gut“, schaltet sich Annelies ein, „wenn sogar Lu das schnallt, dann ist es zu platt.“
„Ist es überhaupt nicht. Ich weiß nur langsam, wie er tickt.“
„Also gefällt euch der Name?“
„Nein. Im Ernst, Werner: Keine Farben. Und nichts Essbares.“
Ich versuche es anders: „Auch wenn wir damit schon durch sind – warum muss es denn so etwas Ausgefallenes sein? Die meisten Comedians heißen doch einfach so, wie sie wirklich heißen.“
„Ja, aber die haben dann auch geniale Namen. Harald Schmidt zum Beispiel.“
„Also, ganz ehrlich, was ist denn daran bitte schön genial?“
„Na, Harald natürlich. Das ist doch der Wahnsinn, oder?“
„Wenn Harald der Wahnsinn ist, was ist dann Werner?“
„Werner ist banal. Zwei e.“
„Harald hat zwei a.“
„Eben. Was ist ein E im Vergleich zu einem A.“
Manchmal habe ich den Eindruck, Werner lebt in einer Parallelwelt. Aber gerade dafür mag ich ihn auch.
„Was soll’s“, sage ich zu ihm, „dann müssen wir halt noch ein bisschen warten, bis wir den perfekten Namen haben.“
„Das geht leider nicht.“
„Wie meinst du das?“
Werner schlägt die Augen nieder und kratzt mit der Gabel auf seinem Teller herum. Das kennen wir schon. Annelies und ich wechseln wissende Blicke.
Sie setzt an: „Werner …“
Ich nehme auf: „… komm schon …“
Er senkt den Kopf und wir merken, wie seine Mundwinkel belustigt zu zucken beginnen. Er kann keine Geheimnisse bewahren.
„Jetzt sag schon!“
„Ich hab einen Auftritt. Im Lachkeller. Am 14. Juli“, bricht es aus ihm heraus, und er strahlt übers ganze Gesicht.
„Aber das ist ja in weniger als einem Monat!“
„Wie hast du denn das geschafft?“
Wieder haben Annelies und ich fast gleichzeitig geredet, und Werner weiß nicht, wem er zuerst antworten soll.
Also stammelt er: „Karola hat mich vermittelt. Ich wollt’s euch noch nicht verraten, vorgestern haben wir alles klargemacht.“
„Aber das ist ja phantastisch!“
„Nein, das ist eine Katastrophe!“
„Warum ist das eine Katastrophe?“
„Weil ich noch keinen Namen habe!“
Oh. Annelies und ich verstummen. Werner stützt den Kopf in die Hände.
„Ohne Namen kein Plakat, ohne Plakat keine Werbung, ohne Werbung kein Publikum.“
„Aber wir werden da sein.“
„Das ist nett von euch.“
Ich nehme Werners Hand und drücke sie. Horst steckt den Kopf zur Tür herein.
„Ich bin fertig.“
Dann fällt sein Blick auf den Couchtisch.
„Ihr habt doch nicht wirklich schon den ganzen Kuchen gegessen?“
Wir schauen ihn nicht an. Wie kleinlaute Teenager sitzen wir jetzt da, alle drei. Das ist wunderbar.
15:00 Uhr
Wir gehen noch ein Eis essen. Ich bestelle den größten Becher, egal, wie die anderen schauen. Ich darf das. Himmlisch, diese Erdbeer-Ingwer-Rhabarber-Kombination. Ich könnte wahrscheinlich von Eis leben. Ich bestelle ein zweites.
Horst legt sanft die Hand auf meinen Arm: „Findest du das nicht ein bisschen übertrieben?“
Ich zucke mit den Schultern.
Er bohrt weiter: „Nach dem ganzen Kuchen …“
„Verdammt, Horst, was willst du eigentlich?“
Ich springe auf, der Stuhl fällt laut klatschend um. Alle starren mich erschrocken an. Jetzt sollte ich es sagen, jetzt … Aber ich hebe den Stuhl auf und setze mich wieder hin. Die sind hier sehr schnell beim Erledigen der Bestellungen. Und Zimt-Pflaume an Honig-Walnuss sollte man sich nicht entgehen lassen.
16:30 Uhr
Vor dem alten Rathaus verabschieden wir uns von Annelies und Werner. Arm in Arm schlendern Horst und ich wieder heimwärts. Ich liebe dieses Gefühl. Ich stelle mir vor, wie Horst und ich in zwanzig, dreißig Jahren unter den Arkaden hingehen, gemeinsam gealtert, vereint verschrumpelt, zwei kleine freundliche Bratapfelgesichter mit leuchtenden Augen, noch verliebt wie am ersten Tag. Ich fasse Horst noch fester
am Arm, will mich schon an ihn schmiegen. Da wird sein Schritt merklich langsamer, schwerer, schließlich bleibt er ganz stehen. Sein Blick ist dunkel und nach innen gerichtet.
Erst nach einer Pause kommt er endlich aus sich heraus: „Willst du mich verlassen, Luba?“
Es überläuft mich heiß und kalt.
„Wie …“
Das Geräusch meiner Stimme erschreckt mich. Ich muss mich mehrmals räuspern, ehe ich weitersprechen kann.
„Wie kommst du darauf?“
„Ich seh doch, dass etwas los ist. Etwas stimmt nicht mit dir.
Was ist es? Bitte sag’s mir. Schon die ganze Zeit … Es macht mich noch verrückt.“
„Bitte, Horst …“
„Nein, Luba, geh jetzt nicht weiter. Bleib noch stehen. Das ist wichtig.“
„Aber …“
Ich schaue ihn an. So viel Schmerz ist da in seinem Gesicht. Habe ich ihn die ganze Zeit übersehen? Ich spüre, wie sich alles in mir verkrampft, und im Unterbauch durchströmt mich ein Ziepen, das mir fast die Beine einknicken lässt.
„Ich kann es dir nicht sagen, Horst. Wirklich nicht. Noch nicht.“
„Hast du dich verliebt? Ist es der Kohlert?“
„Nein, nein, das ist es nicht.“
Zugleich spüre ich, wie ich rot und röter werde. Horst glaubt mir nicht, ich sehe es ihm an.
„Bitte, Horst, das ist es wirklich nicht, du musst mir vertrauen! Es ist … Es geht mir einfach nicht so gut.“
„Bist du krank?“
Ich aber sage nichts mehr. Jedes weitere Wort würde mein Geheimnis verraten, und das darf noch nicht geschehen. Verärgert denke ich daran, wie ich am Vormittag noch Werners Unfähigkeit belächelt habe, irgendetwas für sich zu behalten.
Und wie geht es mir damit? Wildfremden Leuten würde ich meine intimsten Gedanken verraten, wenn sie mich nur nett danach fragten. Wie ein vertrauensseliges Gör bin ich, gutgläubig und naiv. Es liegt mir nicht, etwas vor anderen geheim zu halten, vor allem nicht, wenn es um mich und meine Gefühle geht. Alles will ich in die Welt hinausposaunen, hört, hört, Luba ist traurig, hört, hört, Luba ist krank, hört, hört, Luba hat Kummer, hört es und kommt gleich alle herbei, zeigt euer Mitleid und eure Anteilnahme, bringt Geschenke und Süßigkeiten, lasst sie nicht allein mit sich.
Aber diesmal nicht, diesmal ist alles anders, diesmal muss ich allein sein, allein, Horst, verstehst du das? Moment. Stimmt das denn? Bin ich denn wirklich allein? Ist es nicht so, dass ich schon längst in einen neuen Dialog getreten bin, nicht mehr mit der Welt da draußen, sondern mit der Welt da drinnen, die hinter meinem Nabel zu gären begonnen hat? Der Gedanke durchfährt mich plötzlich siedend. Nein, ich bin nicht mehr allein, nie mehr, ganz egal, wie ich mich entscheide. Etwas wird immer in mir bleiben, ein winziges Ohr, das meinen Gedanken lauscht und mich „Mutter“ nennt bis ans Ende meiner Tage.
„Was ist los, Luba? Du bist plötzlich so blass!“
Ach, Horst! Ich greife nach seiner Hand. Mit todtraurigen Augen schaut er mich an, aber er hat begriffen, dass ich ihm nichts mehr sagen werde. Stumm gehen wir nach Hause zurück.
17:48 Uhr
Ich habe meinen zweiten Eisbecher wieder hochgewürgt. Schlecht sieht er jetzt aus, wie er da in der Klomuschel schwimmt. Ist das dort ein Nusskern? Ich muss wirklich hastig gegessen haben, ein Pflaumenstück ist noch ganz. Werde ich mich jetzt an dieses Ess-Brech-Leben gewöhnen müssen? Von Jetta heißt es ja, dass sie sich eine Zeitlang den Finger in den Hals gesteckt hat. Kann ich mir durchaus vorstellen. Sie mit
ihrem Kontrollwahn. Für die ist ja eine Gewichtszunahme von einem halben Kilo ein untrügliches Zeichen für einen schwachen Charakter.
Warum mag ich Jetta eigentlich nicht? Weil sie sich so unantastbar gibt? Ich habe sie noch nie einen Fehler einräumen hören. Vielleicht liegt es auch daran, dass sie immer so scheißfreundlich ist. So richtig hinterhältig verlogen intrigant scheißfreundlich. Ich habe ihr von Anfang an nicht über den Weg getraut. Vielleicht tue ich ihr Unrecht. Vielleicht weint sie heimlich. Ich sollte ihr ein Geschenk machen, gleich morgen. Aber was kann man denn so einer prätentiösen Schnepfe schon schenken? Vielleicht einen edlen Federhalter mit Perlmuttfassung? Aber ich sehe die Szene schon vor mir: „Das wäre doch überhaupt nicht nötig gewesen, Luuuba (sie sagt immer Luuuba, wenn sie besonders scheißfreundlich ist). Du weißt doch, dass ich nie händisch schreibe. Das ruiniert meine French Manicure.“ Und dann legt sie den Perlmuttfederhalter in eine Schublade, wo er bis zu ihrer Pensionierung verstaubt.
Na gut, Jetta macht keine French Manicure. Das würde zwar zu ihr passen, aber das weiß sie offenbar selbst noch nicht. Allerdings bin ich sicher, dass sie so blöde Formulierungen wie „händisch schreiben“ verwenden würde. Schon allein deswegen kann ich ihr den Federhalter nicht schenken. Tut mir leid, Jetta. Wenn du nicht so eine verkorkste Person mit einer dermaßen gestelzten Wortwahl wärst, wären wir schon längst beste Freundinnen.
19:30 Uhr
Horst hat seinen neuesten Artikel für das ornithologische Fachmagazin
Vogelperspektive
fertig geschrieben und mir vorgelesen. Ungefähr bei der Hälfte des Textes über neu entdeckte Brutplätze und Balzgewohnheiten irgendwelcher Tüpfelstieglitze ist mir der Erdbeer-Ingwer-Becher auch noch hochgekommen. Ich fürchte, Horst hat das irgendwie persönlich
genommen. Als ich vom Bad zurückkehre, hat er sich an seinen Schreibtisch zurückgezogen und scrollt durch die Fotos, die er beim letzten ornithologischen Ausflug geschossen hat. Trotzig wendet er mir den Rücken zu. Ich lege meine Hand auf seine Schulter. Er schnaubt. Ich ziehe ihn sanft zu mir. Kurz leistet er Widerstand.
„Schau mich an“, flüstere ich.
Unwillig sieht er zu mir auf. Unsere Blicke treffen sich. Und alle Wut ist vergessen.
20:15 Uhr
Wir sitzen auf der Couch. Es ist alles wieder gut. Manches löst sich mit Küssen. Horst ist wieder beruhigt. Jetzt hält er meine Füße und knetet an meinen Zehen herum. Ich lehne mich zurück, schließe die Augen und lächle zufrieden. Minutenlang ist es himmlisch still und ich genieße den Moment. Wie heißt es doch bei Boris Becker?
Augenblick, verweile doch
…
Aber Horst macht alles zunichte. In meine Versunkenheit hinein sagt er ganz unvermittelt: „Findest du, wir sollten heiraten?“
Ich reiße die Augen auf, starre ihn an.
„Hast du was gesagt?“, frage ich, um Zeit zu gewinnen.
Horst geht darauf nicht ein.
„Ich dachte, wir sind jetzt doch schon eine Weile zusammen.“
„Aha.“
„Würdest du mich denn heiraten?“
„Ist das ein Antrag?“
Horst überhört den drohenden Unterton meiner Stimme.
„Wenn du so willst, ja. Ich möchte dich schon heiraten.“
„Warum?“
„Ich fühle mich wohl mit dir. Ich liebe dich. Und ich möchte mal eine Familie mit dir.“
Fast mit einem Achselzucken hat er das gesagt, so nebenbei.
„Ja, aber wart mal …“
Horst steht auf.
„Wir können gleich weiterreden, Luba, ich muss nur mal dringend zur Toilette. Ich komm gleich.“
Damit ist er draußen. Ich bleibe zurück wie vom Donner gerührt. Mein Herz rast, in meinen Ohren dröhnt das Blut. Das ist nicht wahr. Das kann er nicht gewesen sein, der Moment, den uns Hollywood und die Nachmittagssoap als den romantischsten unseres Lebens verkaufen. Unmöglich. Ich höre die Klospülung rauschen. Ich beschließe, so zu tun, als ob nichts geschehen wäre. Horst kommt zurück.
„Und?“, sagt er.
„Und was?“, flöte ich arglos. Ich überlege, wie die Situation noch zu retten wäre. Ein spontaner Kniefall von Horst könnte noch ein bisschen was gutmachen, und fieberhaft suche ich nach einer Möglichkeit, ihn subtil dazu zu bringen.
„Mach keine Witze“, sage ich und versuche zu lachen, während mir der Angstschweiß von der Stirn perlt.
„Das war kein Witz“, antwortet Horst, und ich merke, wie er langsam ungehalten wird. „Aber wenn du glaubst, dass ich in solchen Dingen scherze …“
„Nein, nein! Das glaub ich doch nicht. Es ist nur …“
„Du fühlst dich nicht bereit, oder? Du bist dir noch nicht sicher mit uns.“
„Nein – das heißt … doch. Oder …“
Verflixt. Ich hatte immer schon Mühe, solche Fangfragen abzufedern.
„Na gut, was soll’s. Vergiss es.“
Jetzt ist Horst endgültig beleidigt. Er kneift die Lippen zusammen und kaut darauf herum. Ich habe ihn verletzt. Aber was ist mit
mir
? Immerhin hat er mich zuerst verletzt!
„Tu doch nicht so!“, fahre ich ihn an, „als ob ich dir jetzt irgendwas angetan hätte. Das warst doch nur du, der plötzlich mit so einem Zeug dahergekommen ist.“
„Zeug?“
„Ja, heiraten und solcher Schwachsinn.“
„Schwachsinn.“
Seine Stimme ist müde, die Situation verfahren. Ich weiß, wie es jetzt weitergeht: Horst stürmt ins Schlafzimmer, reißt den Koffer vom Schrank, wirft wahllos seine Sachen hinein. Ich lehne ohne ein Wort am Türrahmen, schaue ihm stumm zu. Dann geht er, mit einem letzten schmerzlichen Blick auf mich, die er liebt und verachtet und nie wiedersehen will. Vom Fenster aus beobachte ich noch, wie er verzweifelt nach einem Taxi winkt. In den nächsten Wochen höre ich nichts mehr von ihm und nach zwei Monaten schicke ich ihm endlich sein restliches Zeug an die Adresse seiner Eltern nach. Die Wohnung ist leer ohne ihn, unpersönlich, irgendwann ziehe ich aus, gehe in eine andere Stadt, fange ein neues Leben an. Drei Jahre später erzählt mir Annelies, dass sie Horst über den Weg gelaufen ist. Er ist jetzt ein hoffnungsloser Trinker mit blutunterlaufenen Augen und zieht in heruntergekommenen Bars über die Frauen her. Ich schleiche ihm heimlich nach und sehe, wie er sich in einer nach Urin stinkenden Unterführung in den Schlaf weint. In derselben Nacht springe ich aus meiner Zweizimmerwohnung im sechzehnten Stock. Um mich trauern ein Zimmerkaktus und der Mann, dem ich zuletzt auf Ebay meine getragene Unterwäsche verkauft habe. Horst hingegen wird im Vogelhaus des zoologischen Gartens beim Versuch, alle Türen zu öffnen, verhaftet. Monate später meldet ihn die psychiatrische Klinik Seelenfried als abgängig. Danach verlieren sich seine Spuren.
„Geh nicht!“, schreie ich auf, als ich sehe, wie Horst das Zimmer verlassen will. Er dreht sich erstaunt nach mir um, da liege ich schon in seinem Arm.
„Wir gehören zusammen, Horst!“, schluchze ich. „Ohne einander kommen wir doch nicht durch!“
„Ich weiß“, flüstert er lächelnd und streichelt zärtlich mein Haar, „ich weiß. Deswegen will ich ja mit dir zusammenbleiben.“
„Ich auch.“
Zehn Minuten später wühlen wir uns durch die Kissen und murmeln atemlos wirre Liebesschwüre.
Als wir einander nach weiteren zehn Minuten keuchend in den Armen halten, spüre ich, wie mir anstatt der sonstigen wohlig-betäubenden Müdigkeit ein hinterhältig-quälender Gedanke aus dem Kleinhirn kriecht und sich in die Serpentinengänge meines Denkdunkels drängt.
Warte nur, balde,
raunt er, und ich ärgere mich, dass er die Klassiker zitiert. Goethe hat damit gar nichts zu tun, mahne ich ihn ab, er kontert gelassen mit
sah ein Knab ein Röslein stehn
. Das tut nun schon erst recht nichts zur Sache. Es kränkt mich, dass mein Gewissenswurm nicht schlagfertiger ist. Eins aber muss ich ihm zugestehen: An seiner Warnung ist durchaus was dran. „Balde“ wird es aus sein mit spontanen, wilden Versöhnungskuscheleien im Wohnzimmer, „balde“ ruht mir kein erschöpfter Horst mehr am Busen. „Balde“ nämlich wird Baby da sein und Mamas Busen ganz für sich allein beanspruchen. Und Mamas Busen wird nie mehr etwas anderes sein als zwei ständig nässende, durchgehend entzündete, hochsensible Monstermelonen von pornografisch-grotesker Größe; eine rund um die Uhr geöffnete Milchbar, die im Zugabteil, dem schicken Gartenrestaurant, auf der Zuschauergalerie der Oper und im Supermarkt für peinliche Momente sorgen wird. Während ich darüber nachdenke, taste ich nach meiner Brust. Ist sie etwa schon größer geworden? Horst versteht meine Fummelei gründlich falsch und flüstert lasziv: „Sag bloß, du hast noch nicht genug?“
Ich verziehe das Gesicht und richte mich auf.
„Ihr Männer könnt auch immer nur an das Eine denken.“
22:00 Uhr
Ich baue mir noch ein Brötchen. Ich brauche das jetzt. Mit doppelt Schinken. Ich esse ja jetzt auch für zwei. Ha.
Dann lasse ich mich auf die Küchenbank fallen. Was ist nur in mich gefahren? So eine bin ich nicht. Oder: So eine will ich nicht sein, wollte ich nie sein. So eine, die sich hinter den klassischen Sprüchen verschanzt: „Ihr Männer seid alle gleich“ oder „Ich ess für zwei, also darf ich das“. Und doch habe ich mich in den vergangenen Stunden – ach was, in den vergangenen Stunden, in den vergangenen Tagen! – genauso benommen: Wie eine von den Klassischen. Diesen Klischee-Tussis. Von wegen, Männer sind schwanzgesteuert. Was ist mit uterusgelenkten Hysterikerinnen?
Ich werde nie den Besuch bei Doktor Berg vergessen. Doktor Berg ist mein Frauenarzt, ein kleiner dicker Mann mit Glatze, ein Buddha. Man glaubt ihm, dass ihn Vaginas erotisch kalt lassen, man glaubt ihm, dass er den Job nur macht, weil er die Menschheit erretten will. Ich habe bei ihm immer den Eindruck, dass er Frauen mit der Faszination eines Heuschreckenforschers ansieht. Aha, aha. Die hören also mit den Knien. Und Doktor Berg war es, der mir den Zusammenhang von Hysterie und Uterus erklärt hat.
„Das kommt aus dem Griechischen. Man dachte, Hysterie habe mit der Gebärmutter zu tun.“
„Wie ist man denn auf die Idee gekommen?“
Er zuckte die Schultern.
„Wahrscheinlich wegen der Geburtsschreie.“
Ich erinnere mich noch an die Wut, die in mir aufstieg. Die Frauenrechtlerin in mir begehrte auf. „So ein frauenfeindliches Geschwätz! Das würde ja heißen, dass Männer nie hysterisch werden!“
„Werden sie auch nicht.“ Doktor Berg verengte seine Augen zu listigen Schlitzen. „Männer haben höchstens eine dissoziative Störung.“
Ich beiße in mein Brötchen und denke darüber nach, was diese kleine Episode über die Menschheit aussagt. Es gefällt mir, mir einzubilden, ich hätte den Schlüssel zum Tiefinneren
unserer Spezies in einem einzigen Wort gefunden. Hysterie. Bündelt sich in diesem Begriff nicht die Jahrtausende währende Tragödie weiblicher Unterdrückung und Abwertung?
Ich lasse meinem Brötchen noch ein Stück Schokolade folgen. Wahrscheinlich ist das Unsinn. Das Gebären von Kindern hat der Frau einen Wert verliehen. Sie hat neues Leben hervorgebracht. Musste der Mann, bekanntermaßen Jäger und Sammler, der nichts weiter konnte, als Leben zu zerstören, das nicht bewundern? Woher dann aber diese Diffamierung der Frau als Hysterikerin? Ist sie ein Zeichen des Minderwertigkeitsgefühls, das der Mann der Frau gegenüber unbewusst hat?
Ich überlege, ob ich eine Sendung dazu gestalten soll. Ich könnte eine Universitätsprofessorin zur Genderforschung befragen. Und als Gegenpol einen Stammtischbruder. Mike wäre geeignet. Mike war schon öfter Gast im Studio. Als nie gearbeitet habender Frühpensionär und selbst ernannter Lebensphilosoph weiß Mike einfach alles. Ich hatte ihn schon zu den unterschiedlichsten Themen: Klimawandel („alles Quatsch“), Europäische Union („aber nicht mit mir“), Flüchtlingskrise („da hilft nur Starkstrom in den Zäunen“), das Panda-Baby im Zoo („damit wollen sich die Chinesen einschleimen“). Mike ist wunderbar. Ihm ist egal, was ein Gutmensch sagen würde. Mike verachtet Gutmenschen. Mike ist davon überzeugt, dass die Gutmenschen schuld am Untergang des Abendlandes sind, und das sagt er auch so. Eine Sendung mit Mike wird immer ein Erfolg.
Aber ich weiß, dass ich diesmal, zu dieser einen Frage, keine Sendung gestalten werde. Möglicherweise werde ich am eigenen Leib erfahren, was es bedeutet, eine Hysterikerin zu sein. Vielleicht bin ich dann schlauer. Aber will ich das? Ich, gebären? Schon beim Wort geht es mir eiskalt durch und durch. Und ich tue etwas, was ich mir einst geschworen habe, nie zu tun: Ich streiche versonnen über meinen Bauch. Filmreif. Wie
ich diese Szene immer verabscheut habe. Frauen, die versonnen über ihren Bauch streichen, rangieren bei mir filmanalytisch gesehen auf der Höhe von Leuten, die am Anfang eines Films husten, oder seltsamen Paaren, die sich zunächst nicht ausstehen können. Man weiß immer, wie es weitergeht: Wer hustet, stirbt. Wer sich nicht ausstehen kann, heiratet. Wer sich über den Bauch streicht, hat sich von der Rolle der Sexbombe verabschiedet.
Ich weiß nicht, ob ich eine Sexbombe bin. Horst mag mich. Auch wenn er, während wir miteinander schlafen, wahrscheinlich nur Vögel zwitschern hört. Aber seltsamerweise ist Horst für mich kein Beweis dafür, ob und dass ich sexy bin. Die Männer, mit denen ich zusammen war, waren das nie. Beweis waren immer nur die Männer, mit denen ich
nicht
zusammen war. Es schien mir nie sonderlich aussagekräftig zu sein, dass jemand, der mich kennt und mit mir sogar schon Sex hatte, immer noch mit mir ins Bett will. Deutet das auf ein starkes Selbstbewusstsein hin? Oder auf das Gegenteil? Glaube ich vielleicht, die Männer, die sich mit mir begnügen, tun das, weil sie ansonsten ohnehin keine haben können? Sie finden mich sexy, weil ich die Einzige in ihrer Reichweite bin?
Horst liebt mich. Er will mich sogar heiraten. Macht ihn das allein schon zu einem hoffnungslosen Mann, der sonst keine abkriegt? Oder denke ich das nur, weil mich die Beiläufigkeit verletzt, mit der er mich für gegeben hält? Er trägt mich nicht auf Händen, er liest mir nicht jeden Wunsch von den Augen ab. Ist es das, was mich kränkt? Dass unsere Beziehung zu „normal“ geworden ist? Dass ich offenbar in Horsts Wertschätzung immer tiefer gesunken bin, bis er mich nur mehr zur Kenntnis nimmt wie eine Sonne, die jeden Tag aufgeht?
Ich schleiche zu ihm ins Bett zurück. Er ist schon eingeschlafen. Ich wecke ihn auf.
„Horst?“
„Hmmmmm?“
„Wärst du traurig, wenn ich morgen nicht mehr da wäre?“
„Hmmmmm??“
„Im Ernst. Wenn ich nicht mehr aufwachen würde.“
„Warum denkst du denn so etwas?“
„Ich denke so etwas ja gar nicht.“
Horst richtet sich auf und schaut mich ernst an.
„Du bist mein Ein und Alles, Luba. Mein Ein und Alles.“
„Dann ist gut.“
Ich schmiege mich in seinen Arm.
„Dann ist gut“, sage ich noch einmal.
Horst ist schon wieder eingeschlafen.
Montag, 19. Juni
10:00 Uhr
Ich sitze vor dem Computer. Eigentlich sollte ich einen Beitrag für die neue Sendereihe „Smile Today“ schreiben. „Die Wochensendung mit der Schmunzelgarantie“. Als in der Redaktionssitzung darüber diskutiert wurde, ob wir so etwas machen wollten und wer die Ehre haben sollte, hat Jetta mich vorgeschlagen. Diese hinterhältige Schlange. Sie weiß, dass ich mich blamieren werde – und dann wird unsere neue Praktikantin einspringen, deren Namen ich mir nicht merken kann. Sie wird ihre Sache so gut machen, dass mir der Chef „Smile Today“ entziehen wird. Die Praktikantin erlebt einen kometenhaften Aufstieg. Ich moderiere fortan ausschließlich „Wetter Today“, ehe ich irgendwann nur noch den Müll sortieren und Kaffee kochen darf.
Unfug. Das wird nicht geschehen. Daher sitze ich jetzt da und überlege fieberhaft, was es so zu schmunzeln gibt. Noch dazu an einem Montag. Die meisten Leute hassen den Montag. Für sie ist er die bittere Ernüchterung nach einem freien Wochenende. Ich hingegen mag Montage. Sie haben es nicht leicht. Wer wollte schon der Nächste nach einem Sonntag sein? An so einem Vergleich würden auch ganz andere zerbrechen. Der Montag muss all das sein, was der Sonntag nicht ist. Aber er ist noch mehr: Er ist die Chance auf einen Neubeginn. Mit jedem Montag beginnt eine Woche, die das Potenzial hat, gut zu werden. Genau das werde ich schreiben.
Ob das die Leute zum Schmunzeln bringt? Wohl kaum. Also schreibe ich das, was sie erwarten: „Ich hasse Montage. Sie beginnen viel zu früh am Morgen, ich habe Augenringe und garantiert einen Bad-Hair-Day, und das Wetter ist sowieso immer das falsche. Und das rettende Wochenende ist so weit entfernt wie sonst nie.“
Alles Lüge. Aber die Leute mögen es, wenn alles dem Klischee entspricht. Das gibt ihnen Sicherheit und das schöne
Gefühl, sich nie hinterfragen zu müssen. Es reicht, wenn sie wissen, wie „man“ zu einer bestimmten Sache zu stehen hat. Man findet Montage blöd. Man findet Japaner wunderlich und Aktionskünstler prinzipiell einmal „spannend“. Man ist tolerant und höchstens der Intoleranz gegenüber intolerant. Man steht zu den Werten unserer Ahnen, unterstützt Großfamilien und Kleinbauern. Man findet alles, was „natürlich“ ist, schon mal gut, und alles, was von Menschen verzapft wird, eher verdächtig. Gentechnik assoziiert man mit Frankenstein, während man den Gedanken von frei in den Wäldern herumlaufenden Bären und Wölfen begrüßt.
Als Journalistin muss ich natürlich wissen, was „man“ mag. Und dann tue ich so, als wäre es dasselbe, was ich auch mag. Vielleicht ist das auch der Grund, warum mich das Zellgebilde in meinem Unterleib so aus der Fassung bringt. „Man“ müsste jetzt überglücklich sein, jauchzend irgendwelche Internetforen mit stolzen Threads fluten („Endlich Nachwuchs“, „Hurra, bald ist es so weit“), sich ein schrill-pinkes T-Shirt anschaffen, auf dem auf der Vorderseite in riesiger Frakturschrift BDM draufsteht, was auf der Rückseite mit „Bald Dicke Mutter“ erklärt wird, und sich von allen Seiten beglückwünschen lassen.
„Toll, Luba, das ist ja grandios, ich freu mich so für euch!“ – Das wäre dann der Satz, den „man“ sich erwartet. Ich weiß, Annelies und Werner hätten ihn parat. Ich aber will ihn nicht hören. Nicht jetzt, und vielleicht auch nie. Ich weiß gar nicht, was ich stattdessen hören will. Vielleicht stört mich auch nur die Vorhersehbarkeit dieses Satzes. Es würde alles nach Schema F ablaufen:
„Horst, ich bin schwanger.“
„Was?“
Horst reißt die Augen auf, ich nicke noch einmal errötend.
Horsts Augen beginnen zu strahlen.
„Spatz, das ist ja …“
Er nimmt mich in den Arm, küsst mich.
„Das müssen wir feiern!“
Er geht zum Kühlschrank, will unsere Feier-Flasche hervorholen, die wir für Eventualitäten immer bereitstehen haben. Dann aber stockt er.
„Ach so. Du darfst ja jetzt nicht mehr … Luba, das ist so wunderbar!“
Und fortan verwöhnt er mich mit Schokolade und macht jeden Tag Fotos von meinem Bauch, aus denen er am Ende einen mit lustiger Musik unterlegten Stop-Motion-Film bastelt, der zum Internetphänomen wird.
Schon der bloße Gedanke daran lässt mich erschaudern. Vielleicht würde ich es mir so wünschen:
„Horst, ich bin schwanger.“
„Was?“
Horst nimmt mitfühlend meine Hände.
„Ich bin schwanger, Horst.“
Tränen treten in meine Augen. Horst zieht mich an sich.
„Ach, Luba.“
Und dann weinen wir beide ein bisschen. Wir weinen über das Leben, das vorbei ist. Über das Leben, das beginnt. Und wir fühlen, dass unsere Liebe alles überdauern wird.
11:30 Uhr
Ich starre auf den Bildschirm vor mir. Mehr als ein paar Zeilen habe ich noch nicht. Selbst, wenn ich sie sehr langsam vorlese, komme ich über eine halbe Minute nicht hinaus. Verdammt. Ich erinnere mich an die guten alten Zeiten. Neuerdings darf ich das ja, als Frau über dreißig hat man aufgrund der zunehmenden Nähe zum Abstellgleis gewisse Privilegien.
In den guten alten Zeiten hatten wir eine Lehrerin namens Frau Braun. Selbstverständlich und aus naheliegenden Gründen haben wir sie ständig mit Hitler verglichen, und wenn wir ihren Namen nicht aussprechen wollten, genügte es, Zeige- und Mittelfinger einer Hand über die Oberlippe zu legen, und
jeder wusste Bescheid. Frau Braun unterrichtete Deutsch, was sonst. Zudem verkörperte sie alles, was wir uns unter „deutsch“ so vorstellten: Kontrollwahn, Erbsenzählerei, Größenwahn, Gefühlskälte, Menschenverachtung, Selbstgerechtigkeit und eine Vorliebe für Kohlgerichte. Bei Frau Braun waren Hausaufgaben zu machen. Theoretisch waren natürlich auch in anderen Fächern Hausaufgaben zu machen, aber bei Frau Braun wurden sie auch wirklich
gemacht
. Oder zumindest abgeschrieben. Zu groß war die Angst vor einer möglichen Bestrafung. Also: Bei Frau Braun waren Hausaufgaben
zu machen
, und sie gab ständig Hausaufgaben. Diese sahen immer gleich aus: Schreibe einen Aufsatz mit mindestens 500 Wörtern zum Thema …
Wie wir das hassten! 500 Wörter! Die meisten unserer Sätze gingen nicht über fünf Wörter hinaus – da wurde man nie fertig. Wir haben es uns dann meistens aufgeteilt, Hälfte, Hälfte. Damit es nicht so auffiel, habe ich in meinem Heft natürlich meine Hälfte zuerst geschrieben, Annelies in ihrem Heft die ihre. Wären wir mit den anderen in der Klasse besser befreundet gewesen, man hätte durchaus noch sparsamer arbeiten können. Das Angenehme an Frau Braun war nämlich, dass sie sich die Aufgaben nie bis zum Ende durchlas, sondern immer nur die ersten paar Sätze und dann den Schlusssatz überflog. So konnte sie unseren kleinen Schwindel nie durchschauen, und zahllose Aufsatzhälften blieben ungeschrieben. Da Gott aber bekanntlich kleine Sünden schon in diesem Leben bestraft, sitze ich nun Woche für Woche vor einem strahlend weißen Bildschirm und starre ihn an, bis mir die Augen tränen. Ich werde wohl so lange sinnlose „Smile Today“-Texte schreiben müssen, bis ich alle Wörter, die ich mir in der guten alten Zeit erspart habe, abgearbeitet habe. Es kann sich höchstens noch um Jahre handeln.
Jetta schaut herein.
„Na, Luba, wie kommst du voran?“
Sie lächelt freundlich. Miststück. Ich lächle zurück.
„Alles bestens.“
In der letzten Viertelstunde hat sich nicht mehr viel getan.
Ich habe ein Komma durch ein „und“ ersetzt. Auch so werden Texte länger.
Jetta kommt näher. Sie will mir doch nicht wirklich über die Schulter schauen? Ich beuge mich schützend nach vorne und versuche, den Bildschirm mit meinem Oberkörper zu verdecken. Jetta aber schaut gar nicht auf den Bildschirm, sie sieht mich an.
„Du bist so blass, Luba. Geht es dir nicht gut?“
„Wie? Doch, doch. Mir geht es wunderbar.“
„Mach doch mal eine Pause. Es ist ja schon fast Mittag.“
„Ach …“
Sie unterbricht mich.
„Weißt du was? Ich hab hier einen Gutschein fürs Orlando.
Das ist dieses neue Lokal gleich ums Eck. Die haben ganz tolle Mittagsmenüs. Hier, damit zahlst du nur die Hälfte.“
Sie steckt mir einen Coupon zu.
„Nicht nötig“, stottere ich.
„Im Ernst, Luba. Tu dir mal was Gutes.“
Damit ist sie wieder draußen und ich sitze da wie eine Vollidiotin, den Gutschein verdattert in der Hand. Das hat sie ja wieder mal wunderbar hingekriegt. Jetzt muss ich mich auch noch bei ihr bedanken.
12:00 Uhr
Na gut, mir fällt jetzt sowieso nichts mehr ein, da kann ich also gleich ins Orlando gehen. Scheint auf den ersten Blick recht schnuckelig zu sein. Ich streiche den Satz wieder. Das Lokal ist eine Empfehlung von Jetta. Ich beschließe, es allenfalls ganz okay zu finden. Die Speisekarte fällt schon einmal eindeutig in die Kategorie. Sehr lang ist sie ja nicht. Ich bestellte M1. Bei unserem üblichen Chinesen ist M1 das einzige
Essen, das nicht nach Hundefutter mit Glutamat schmeckt, sondern relativ neutral nach Altöl mit Sägespänen. Aber Horst ist ganz verrückt nach dem Zeug. „Mit Lolle!“, bestellt er immer grinsend, und dann kommt das frittierte Kalorienschwergewicht auch schon frisch aus der Mikrowelle daher. Ich nehme immer die Suppe, probiere zwei Löffel, bis mir wieder einfällt, dass ich Suppe ja noch mehr hasse als Lolle. Dennoch: Während ich im Orlando auf M1 warte, verspüre ich plötzlich Heißhunger auf Hochglanzlolle mit Gammelfleisch süß-sauer. Ich weiß, wer daran schuld ist: Bernadette. Zugegeben, ich hatte den Namen schon verworfen, aber jetzt ist er dafür umso hartnäckiger wieder da. Er scheint mir passend für meinen Pusteblumenstern, der in seinem warmen weichen Dunkel schwebt und noch nichts von sich weiß. Mädchen, Junge – Kategorien, die noch keine Bedeutung haben. Bernadette darf beides sein und nichts davon. So, wie es für uns alle sein sollte.
Bernadette also hängt an meinem Mutterkuchen wie der Kosmonaut an der Mir und gibt mir Befehle. Ich sollte vielleicht doch die Seile kappen, ehe sie mich völlig in der kleinen Runzelhand hat. Wobei sie derzeit noch nicht über eine Hand verfügen dürfte. Bernadette sieht im Moment wohl eher aus wie ein Seepferdchen. Ich mag Seepferdchen. Bei denen werden die Männchen schwanger.
M1 im Orlando schmeckt. Viel Buntzeug: Tomaten, Karotten, Paprika, was der Garten hergibt. Ein bisschen wie bei Mutter früher. Für Sekunden bin ich sentimental. Ich stelle mir vor, wie auch ich eines Tages … Wenn das Getrappel kleiner Füßchen durch die Wohnung hallt … Aber da fällt es mir wieder ein, lebensecht und im Stereosound:
„Igitt, was ist das?“
„Das ist Paprika. Das schmeckt lecker.“
„Ich hasse Scheißrika.“
„Red doch nicht so.“
„Scheißrika! Scheißrika!“
„Schau mal, Diana isst doch auch ganz brav.“
„Diana ist plemplem.“
„Jetzt reicht es aber langsam!“
„Ich will Würstchen!“
„Wir hatten gestern Würstchen. Heute gibt es Paprika. Du wirst sehen, das magst du!“
„Würstchen!“
„Kost doch wenigstens eine Gabel voll!“
„Weg! Nimm die Gabel weg!“
„Komm, Luba. Auf mit dem Mund!“
„Gnnnnn.“
„Na gut. Dann bekommst du eben gar nichts.“
„Du bist so gemein! Blöde Mama!“
Und dann legte ich los mit rabäääh hier und rabäääh dort, bis Papa die Würstchen aus dem Kühlschrank holte. Mama saß missbilligend dabei und schüttelte nur den Kopf.
„Du verwöhnst sie zu sehr.“
„Wenn sie eben keine Scheißrika mag.“
Lass es dir nicht einfallen, nach mir zu geraten, Bernadette.
13:15 Uhr
Wie ich das Orlando verlassen will, laufe ich Jeannie Bach direkt in die Arme. Ich habe sie seit Jahren nicht mehr gesehen und ich hätte sie nicht erkannt, wenn nicht sie plötzlich, als ich schon fast an ihr vorbei war, gerufen hätte: „Luba? Bist du das?“
Man kennt das aus Filmen, und mir war sofort klar, dass es jetzt peinlich wird. Ich drehe mich also um und schaue in dieses rosige Gesichtchen mit den großen blauen Augen. Keine Ahnung, wer das ist. Sie tut mir den Gefallen und sagt gleich: „Jeannie. Jeannie Bach. Wir haben uns ewig nicht mehr gesehen.“
Wie sehr sie sich verändert hat. Mit fünfzehn war sie eine aufgedonnerte Göre, der kein Rock zu kurz und kein Ausschnitt zu groß war. Rassige rote Dauerwelle, dicker Lidstrich, fünfreihige Plastikperlenketten. Das klassische Schulflittchen eben. Toller Körper, immer einen coolen Spruch auf den Lippen, mit den Jungs heimlich auf dem Klo rauchen und sonst noch so einiges. Schule? Ach wo. Annelies und ich haben Jeannie immer ein bisschen beneidet, und so wird es wohl den meisten gegangen sein. Und dann, mit siebzehn, war sie plötzlich schwanger. Klar, auch das Teil einer klassischen Biografie. Da konnten wir dann endlich schnippisch auf sie hinunterschauen. Wochenlang gehörte der Schulhof den Klassenersten, die sich endlich einmal überlegen fühlen konnten. Jeannie stand etwas blass herum und trug plötzlich Latzhosen. Beim Rauchen hat sie auch keiner mehr erwischt. Wie wir ihr das gegönnt haben!
Ja, sie hatte ihren Spaß. Und im Gegenzug ist ihr Leben jetzt verpfuscht. Wir wissen es besser. Wir machen erst mal den Abschluss und suchen uns dann den Mann fürs Leben. Dann kommt die große Karriere und dann wer weiß. Und Jeannie kann mit ihrem kleinen Balg daheimhocken, Strampelhöschen stricken und ihrem Mann die Füße massieren. Dabei war noch nicht einmal ausgemacht, wer der Vater war.
Kurz vor der Geburt ist Jeannie von der Schule gegangen. Angeblich hat sie später noch ein paar Prüfungen nachgeschrieben, aber wir haben dann ihre Spuren verloren. Und jetzt plötzlich steht sie vor mir. Das dunkle Honigblond scheint ihre Naturfarbe zu sein. Steht ihr jedenfalls viel besser. Die Schminke ist dezent und unterstreicht ihre Vorzüge. Jeannie ist richtig hübsch, und mit einer gewissen Enttäuschung muss ich eingestehen, dass sie nicht wie eine abgewrackte Hausfrau aussieht. Dabei ist sie jetzt auch schon Anfang dreißig. Ich sollte jetzt etwas sagen und nicht einfach nur ihren Hosenanzug anstarren. Aber mir gelingt kein anderer Gedanke als „die Figur ist nach wie vor spitze“.
Sie kommt mir wieder einmal zuvor: „Und? Was machst du so? Hast du dein Magazin gegründet?“
Ich lache und hoffe, dass es nicht zu gekünstelt klingt.
„Ach, du, ich arbeite noch dran. Aber sieht nicht schlecht aus.“
Sie spielt die Verständnisvolle: „Ist auch nicht so einfach.“
„Nein. Aber sag mal, was machst du denn jetzt so?“
„Ich arbeite bei Gruber & Fritz.“
Sie sagt es so, als ob man die kennen müsste. Ich spiele mit.
„Aha. Als Sekretärin?“
„Nein, ich hab dort selbst ein Büro. Finanzberatung und so.“
„Ist nicht wahr.“
„Na ja, weißt du, ich hab vor zwei Jahren mein Studium abgeschlossen.“
„Studium?“
„Betriebswirtschaft – Fernstudium, da hat es nicht so lange gedauert.“
„Und dein …“
Verdammt, ich weiß nicht mehr, ob es ein Junge oder ein Mädchen war. Aber Jeannie versteht mich auch so.
„Helen? Sie ist wunderbar. Sie hat mich sehr unterstützt. Es war ihr wichtig, dass ihre Mami auch noch was aus sich macht auf ihre alten Tage.“
Sie lacht. Ich könnte ihr den Hals umdrehen. Aber ich lache ebenfalls und sage dann: „Wie alt ist sie denn jetzt?“
„Sie wird vierzehn. Ein gefährliches Alter, nicht wahr? Aber zum Glück ist sie sehr vernünftig. Nicht wie ihre Mutter.“
Wieder lacht sie.
„Ja, schön“, sage ich stupide und weiß nicht, was ich dem noch hinzufügen könnte. Am liebsten möchte ich nur noch weg. Jeannie aber lässt nicht locker.
„Es ist toll, dass wir uns getroffen haben. Wie ist es, hast du Zeit für einen schnellen Kaffee?“
„Eigentlich hab ich es ein bisschen eilig.“
„Das ist schade. Es hätte mich sehr gefreut, mit dir zu plaudern. Weißt du, dass ich dich immer bewundert habe?“
„Du mich?“
„Ja. Du warst immer so … zielstrebig. Wusstest ganz genau, was du wolltest. Du hattest einen Plan in deinem Leben. Das fand ich toll. Bei mir … Na ja, du weißt ja, wie die Dinge gelaufen sind. Ich hab’s einfach nicht so auf die Reihe gekriegt. Ich bin aber froh, dass ich wenigstens jetzt langsam so weit bin.“
Nimmt sie mich auf den Arm? Aber ihre Augen schauen aufrichtig.
„Du hättest mich nicht zu bewundern brauchen“, murmle ich.
„Aber wieso denn nicht? Du warst doch immer …“
„Das ist lange her“, unterbreche ich sie hart. „Und jetzt entschuldige mich bitte, ich muss wirklich weiter. Hat mich gefreut, dich zu sehen. Schade, dass ich nicht länger Zeit habe. Vielleicht geht es sich ja ein anderes Mal aus. Grüß deine Tochter von mir.“
„Werd ich machen. Und vielleicht hören wir uns ja mal. Hier ist meine Nummer.“
Sie gibt mir eine Karte. Ich nehme sie, ohne hinzuschauen.
„Danke.“
Endlich weg hier.
Ausgerechnet Jeannie. Schon als Kind war sie eine von denen, die immer auf die Füße fallen. Die Beliebte, die Süße, die Sympathische, die sich alles leisten konnte und von allen Seiten in Schutz genommen wurde. Die Jungs, die uns an den Haaren zogen, waren ihr völlig verfallen. Die Lehrer veranstalteten am Ende jedes Schuljahres ein verspätetes Weihnachtswunder, damit sie doch noch versetzt wurde. Und meine Mutter sagte zu mir: „Jetzt nimm dir doch mal ein Beispiel an Jeannie. Die ist immer gut drauf.“
Dabei wusste nur ich, wie Jeannie wirklich war: eine berechnende Schlampe, die alle um den Finger wickelte – wenn es nicht lief, dann wurde mit den Wimpern geklimpert oder auf die Tränendrüse gedrückt, und sofort beeilte sich jeder, ihr zu Willen zu sein. Ihre Schwangerschaft war für mich wie ein Triumph gewesen. Jetzt sollte sie mal sehen. Alle würden sich abwenden, auf sie würde mit dem Finger gezeigt werden, sie würde geächtet sein und verhasst. Genauso wie ich. Ein schönes Gefühl.
Ich war dann enttäuscht, dass es doch nicht ganz so lief. Jeannie wurde bemitleidet, gehätschelt und verwöhnt – das hatte ich mir ein bisschen anders vorgestellt. Aber es tröstete mich, dass sie nun für den Rest ihres Lebens mit der Geißel der Mutterschaft geschlagen sein würde. Mit der hübschen, süßen Jeannie war es ein für alle Mal vorbei. Ab nun gab es nur noch Jeannie, die Hausfrau und Mutter. Und da im Inferno nach Luba ein Leben zwischen Wiege und Herd nahe am untersten Höllenkreis angesiedelt ist, erfüllte mich dieser Gedanke mit sadistischer Genugtuung.
Jetzt aber, vierzehn Jahre später, erkenne ich, wie schwer ich mich getäuscht habe: Jeannie steht schon wieder auf der Seite der Sieger. Sie hat bereits hinter sich, was man als fruchtbare Frau an Hölle zu erwarten hat: Ultraschallfotos, Umstandsmode, Wehensturm, Dammschnitt, eiternde Brustwarzen, schlaflose Nächte, volle Windeln, Windpocken, Muttertagsbasteleien, Elternabende. Jetzt ist sie Anfang dreißig und kann sich auf ihr Leben konzentrieren. Schon spüre ich, wie wieder der Neid hochkommt, derselbe Neid von damals – mit der Einsicht von heute. Sogar, als alles danach aussah, als hätte Jeannie sich endlich und endgültig einen Fehltritt zu viel erlaubt, hat sie alles goldrichtig gemacht. Raffiniertes Biest. Ich hingegen, die sich seit über zehn Jahren ein kleines Plätzchen, wenn schon nicht an der Sonne, so wenigstens im Halbschatten zu erstrampeln versucht, habe schon wieder das Nachsehen.
15:00 Uhr
Eigentlich sollte ich mit meiner Arbeit fortfahren. Stattdessen spiele ich mit einem der großen Gummibänder, die ich in der Schreibtischschublade sammle. Zunächst dehne ich es nur zwischen den Fingern und versuche darauf
Alle meine Entchen
zu spielen. Ich bin sonst nicht sonderlich musikalisch, aber plötzlich habe ich den Eindruck, dass ich als Gummiband-Virtuosin Geschichte schreiben könnte, wenn ich es geschickt anstelle. Alles, was ich dazu brauche, ist ein bisschen Übung, eine blonde Achtziger-Jahre-Perücke und ein Video auf YouTube. Meine Performance von
Bruder Jakob
wird Kult, dann schiebe ich noch meine Eigenkomposition
Etüde während des Vorfilms
nach, eine Mikrosymphonie für ein Gummiband, zwei Zeigefinger und eine Tüte Popcorn.
Als ich zu überlegen beginne, ob ich nicht spontan mit der Webcam meines Computers ein erstes Demo-Video anfertigen soll, reißt das Gummiband. Mein Karrieretraum platzt. Noch aber ist nicht alles verloren: Ich nehme eine Schere und schneide das Band in verschieden lange Teile. Ich könnte ja wieder eine Fotoserie machen wie neulich mit den Serviettenstreifen. Doch das biegsame Material bringt mich auf eine bessere Idee. Ich lege die Gummibandstücke in die eine Hand, verknäuele sie mit Hilfe der anderen und lasse sie dann auf die Tischplatte fallen. Ein Muster entsteht, das entfernt an archaische Schriftzeichen erinnert. Luba, die Großmeisterin der Gummiband-Runen. Ich könnte eine neue esoterische Strömung gründen. Zunächst verfasse ich ein Standardwerk zur Gummiband-Runen-Deutung. Liegen die Stücke nahe beieinander? Oder gar übereinander? Was bedeutet es, wenn das längste Stück ein wenig abseits liegt? Wie bereitet sich der Runen-Werfer am besten auf seine verantwortungsvolle Tätigkeit vor? Ich schreibe kapitelweise über Reinigungsriten, Kultuskerzen und Latexallergien. In der zweiten, erweiterten Auflage gehe ich auf die verschiedenen Farben der Gummiband-Runen
ein: Kranke sollen Grün meiden. Gelb empfiehlt sich für Beschwörungsrunen. Rot geht immer, man muss aber auf die exakte Ost-West-Ausrichtung achten. Es ist erstaunlich, wie viele Bereiche des Lebens durch die Gummiband-Runen beeinflusst werden. So muss der erste Griff am Morgen nach den Runen sein: Verheißen sie einen guten Tag? Oder sagen sie Ärger voraus? Doch sie dienen keineswegs nur als Orakel. Durch gezieltes Auslegen der Gummi-Teile kann man etwa seinen Frühstückstisch energetisch neutralisieren oder die Haarbürste so einstellen, dass sie beim Kämmen weniger ziept. Sie sind die guten Freunde in deiner Hosentasche, stehen dir stets mit Rat und Tat zur Seite. Dass nicht schon früher wer auf die Idee gekommen ist. Umso besser, freie Bahn für mich.
Während ich so überlege, wie wohl die weibliche Form von Guru lautet („Gura“? „Gurine“? „Guresse“?), steckt Jetta ihren Kopf herein. Was will sie bloß dauernd? Kann sie mich nicht einfach in Ruhe lassen?
„Oh, du bist schon wieder fleißig! Und, wie war’s im Orlando?“
„Ganz okay.“
Ich drehe mich nicht einmal nach ihr um. Dennoch merke ich, wie sie in der Tür stehen bleibt und mich mustert. Wahrscheinlich wartet sie darauf, dass ich mich bedanke. Zuerst aufdringlich sein und dann auch noch eine Belohnung verlangen, das haben wir gern. Ich tue so, als wäre ich völlig in meine Arbeit vertieft. Nach einer halben Minute halte ich ihre penetrante Anwesenheit nicht mehr aus.
„Ist was?“, frage ich mit gereiztem Tonfall.
„Was machst du denn da?“
Sie kommt näher. Ich streife rasch meine Gummibandstücke in den Müllkorb. Da geht meine Guristinnen-Karriere hin. Schade drum. Andererseits mag ich keine Pluderhosen, und Räucherstäbchen waren mir immer schon zuwider.
„Willst du mich etwa kontrollieren, Jetta?“
„Nein, nicht doch. Ich interessiere mich bloß dafür, was du so machst. Du hast immer so tolle Einfälle.“
Ich glaube ihr natürlich kein Wort. Wahrscheinlich will sie mich nur ausspionieren, um meine Ideen zu klauen. Jetta, dieses humorbefreite Bananengesicht mit dem kreativen Potenzial eines Hirschhornknopfs. Hier bei Radio Today ist sie nichts weiter als die Nachrichtenbürokratin, höchstens noch brauchbar für nichtssagende Features über trunksüchtige Kunsterzieherinnen oder legasthenische Alm-Öhis. („Doch, Jetta, der Bericht über das Regentanzprojekt der Freien Waldorfschule Hinterwinkel war sehr interessant. Ich wette, da saßen alle Eltern atemlos vor den Radiogeräten. Aber dein Senioren-Beitrag stellt natürlich alles in den Schatten. Unser Marktanteil unter den nicht senilen Neunzigjährigen dürfte astronomisch gewesen sein.“ Nein, man darf nicht sagen, was man denkt.)
Es liegt wahrscheinlich an ihrer Stimme. Sie ist leise, sanft und freundlich, und gepaart mit einem schleppenden Sprechtempo ergibt sich genau jene einschläfernde Mischung, mit der der Gutenachtgeschichten-Vorlesebär Schlummi Schlafmütz in Kinderzimmern erfolgreich ist. Ich sollte Jetta bitten, mir ihre besten Beiträge auf CD zu brennen. Falls Bernadette nächtens herumschreit.
„Ich hab dein Kohlert-Interview gehört.“
„Ach ja?“
„Du hast ihn ja ganz schön aus der Reserve gelockt. Wie machst du das nur immer?“
Sie seufzt. Ich hebe die Schultern.
„Ach, weißt du, mit Daniel war es eigentlich sehr angenehm.“
Im Augenwinkel beobachte ich, wie sie auf das beiläufig hingeworfene „Daniel“ reagiert. Ja, da hast du was zu kauen. Ich bin per Du mit dem Weltstar.
„Mit Promis braucht man nur das richtige Händchen, ist eine Sache des Gespürs. Das hat man oder eben nicht, aber
wenn man es hat, braucht man sich nichts darauf einzubilden. Ich finde ja das, was du machst, viel schwieriger. Diese Leute wie du und ich. Ich hab da nicht so den Zugang.“
Ich bin stolz auf mich. Ich klinge richtig nett. Nett und bescheiden. Ich sehe mich schon bei der Buchvorstellung meines Überraschungsbestsellers „Mit Luba im Büro – So kommen auch Sie bei den Kollegen richtig gut an.“ Kapitel eins: Süßholzraspeln.
Jetta hat mein Buch noch nicht gelesen. Sonst wüsste sie, dass das, was sie jetzt macht, ein absolutes No-Go ist (Kapitel acht: Bloß nicht).
„Oh, freut mich, dass du das auch so siehst. Deswegen wollte ich ja mit dir reden. Der Chef hat nämlich gemeint, ich soll in Zukunft noch mehr solche Beiträge machen. Einen pro Tag. Ich kriege eine eigene Sendung. ‚Today mit Jetta‘ soll sie heißen.“
Ich spüre, wie mir die Tränen in die Augen schießen. „Luba Today“ war immer mein kleiner geheimer Traum gewesen, mit dem ich schon zum ersten Bewerbungsgespräch bei Radio Today angetreten bin. Mit „Smile Today“ hatte ich mich diesem Ziel ein Stückchen näher gefühlt, aber nun hat Jetta alles kaputt gemacht. Denn selbst, wenn es „Luba Today“ jemals geben sollte: Es ist nichts Besonderes mehr. Sogar solche wie Jetta können in diesem Saftladen ihre eigene Sendung haben.
17:00 Uhr
Obwohl ich ernsthaft mit dem Gedanken gespielt habe, habe ich nun doch nicht gekündigt. Soll Jetta die Menschheit mit ihrer Sendung langweilen. Mir bleibt ja noch immer das Interview mit dem Kohlert. Morgen, bei „Interview Today“, geht es auf Sendung.
„Wow, schalt mal lauter, das ist doch der Kohlert!“
„Ja, wirklich! Er ist so sexy. Sogar seine Stimme ist sexy!“
„Wer hat denn dieses Interview gemacht?“
„Kennst du sie nicht? Das ist Luba von Radio Today. Sie ist spitze. Hat immer die besten Interviews. Ich könnte ihr den ganzen Tag zuhören.“
„Die flirtet ja richtig mit ihm.“
„Ja, so ist sie. Sie weiß, was ihre Hörerinnen von ihr erwarten.“
Minutenlang schwelge ich wieder einmal in Allmachtsphantasien. Dann spüre ich einen kleinen Druck in der Magengegend. Bernadette? Hier oben? Nein, es wird mein schlechtes Gewissen sein, das mich wieder in die Realität zurückholt. Sehr viel habe ich heute noch nicht geleistet. Sicher, ich war ungeheuer kreativ. Und mehr als unser Buchhalter Klaus, der sieben seiner acht Arbeitsstunden mit „World of Warcraft“ verbringt, dann noch eine halbe Stunde in Facebook einsteigt und sich zwischendurch eine zwanzigminütige Kaffeepause gönnt, habe ich allemal vorzuweisen: Immerhin habe ich es heute schon zur Überschrift, einem halben Untertitel und vier Zeilen Text gebracht. Aber plötzlich merke ich, dass mich das Thema nicht mehr interessiert. Montage. Darüber gibt es nun wirklich nichts zu sagen, was nicht in irgendeinem Garfield-Heft erschöpfend erörtert worden wäre. Oder soll ich tatsächlich noch hinzufügen, dass ich Montage nur deswegen etwas nervig finde, weil ich beim Lesen ständig versucht bin, sie als „Montasche“ auszusprechen?
Na schön, vergessen wir das mit den Montagen. Ebenso wie das mit den Montagen. Ich gehe lieber mal aufs Klo. Dorthin gehen bekanntlich alle, die nicht mehr wissen, wie sie ansonsten Geschäftigkeit vortäuschen können. Auf dem Weg zum Klo komme ich an Klaus’ Büro vorbei. (Klaus’ Büro? Wie klingt denn das? Klausens? Macht’s nicht besser.) Wenn Eltern Namen aussuchen, denken sie einfach nicht weit genug. Die meisten bringen es nicht einmal bis zum Genitiv, wie sonst lassen sich all die Maxe und Felixe erklären?
Klaus ist ja im Grunde auch nicht ein Vorname, den ein echter Mensch haben sollte. Klaus klingt eher nach einer Handpuppe oder einem Werbemaskottchen für Kinderfußballschuhe. Vielleicht gibt es irgendwo auch einen praktischen Online-Ratgeber für Hausfragen, bei dem man „Klaus, der Wäscheklammer“ Fragen rund um die saubere Wohnung stellen kann. Ich würde mich sofort an „Klaus, die Wäscheklammer“ wenden. Das klingt vertrauenswürdig. Klaus weiß sicher eine ganze Menge über die richtige Dosierung von Weichspüler in der Feinwäsche. Aber Klaus kann kein guter Schüler sein. Klaus kann auch nicht der beste Fußballspieler auf dem Platz sein. Und Rechtsanwalt wird Klaus nie und nimmer. Mir ist klar, dass ich damit allen Klauses (Kläusen? Warum muss die deutsche Sprache so kompliziert sein …) Unrecht tue, vor allem denen, die tatsächlich gute Schüler und beste Fußballer sind. Doch seit klar geworden ist, dass Namen eben doch nicht Schall und Rauch sind, sondern Urteile, Vor-Urteile meinetwegen, aber immerhin, weiß ich mich auf der sicheren Seite. Es gibt Studien. Natürlich gibt es zu allem Möglichen Studien, und das bedeutet noch lange nichts. Dennoch bin ich geneigt, in diesem einen Fall zu glauben, dass die Studien doch etwas zu sagen haben. Sie bestätigen nämlich, was ich schon längst geahnt habe: Vornamen mögen über das Kind selbst wenig aussagen, doch sie legen beredtes Zeugnis über die Eltern ab. Und wer weiß, wie die Eltern ticken, kann letztlich doch wieder einiges über das Kind mutmaßen. Nehmen wir Horst. In den fünfziger Jahren ein Name, mit dem man einfach leben musste. Für unsere Generation aber ist Horst ein Schicksalsschlag, der nur noch wenige trifft. So wie die Beulenpest etwa. Warum also? Ganz klar: Horsts Eltern sind von vorgestern. Entsprechend ist Horst in einer Welt aufgewachsen, in der selbst gestrickte Pullunder, Seitenscheitel und lederne Schulranzen eine Rolle spielten. Den ersten Fernseher gab es erst, als Horsts jüngerer Bruder Hermann heimlich einen
vom Sperrmüll zusammenbastelte. Hermann ist bis heute ein Tüftler – und ein Rebell. Horst hingegen trägt noch immer Pullunder. Für den Seitenscheitel fehlen ihm die Haare, aber die etwas altmodische Brille macht das wett. Horst ist so sehr retro, dass er mittlerweile schon wieder voll im Trend liegt. Noch ein paar Jährchen und auch die Kinder heißen wieder Horst. Die Rückkehr des deutschen Vornamens ist nicht mehr aufzuhalten. Von den sogenannten besseren Schichten sickern sie schön langsam zu uns herunter in die Niederungen, die Wolfgänge und Ingeborgs, die Gertruden und Svense. Es ist wieder schick, Doppelnamen zu tragen, die so klingen, als stammten sie von irgendeinem halbadeligen Urgroßonkel, der bei einem Reitunfall einen Hoden verloren hat. Da laufen sie dann in der Kita herum, die Hans-Jochens und Ann-Kathrins, die Fred-Ulrichs und Lieselotte-Magdalenas und verschlucken sich an Legosteinen. Ob mit diesen Namen die stille Hoffnung der Eltern verbunden ist, dass man einen Johann-Sebastian weniger leichtfertig feuert als einen Kevin?
„Wir müssen Stellen abbauen, Trevor!“
„Ich weiß. Ich habe mich schon darum gekümmert.“
„Und? Weiß es Franzfriedrich-Maximilian schon?“
„Was?“
„Dass er gefeuert ist.“
„Aber warum denn? Ich habe nicht ihn gefeuert.“
„Wieso denn nicht? Der Junge ist absolut wertlos. Eine nasebohrende Geldvernichtungsmaschine.“
„Mag sein. Aber ich habe jetzt schon Peter gefeuert.“
„Aber Peter ist der fleißigste Azubi, den wir je hatten!“
„Das ist mir klar. Trotzdem konnte ich Franzfriedrich-Maximilian nicht gehen lassen.“
„Aber warum denn nicht?“
„Der Name passt nicht in die leeren Zeilen unserer vorgefertigten Formulare. Und außerdem erinnert er mich an Opa Freiherr von Schauerberg. Der hat immer vom Krieg erzählt,
und es war nicht seine Schuld, dass all die Menschen in der Kirche verbrannt sind.“
Ja, so muss es sein. Was aber die geheimen Hintergedanken jener Eltern sind, die ihre Kinder Sonnfried oder Chancy nennen, bleibt mir ein Rätsel. Vielleicht gibt es in ihren trüben Leben tatsächlich keine andere Erheiterung als diese, ihr Kind wie eine Nebenfigur des Barbie-Universums zu nennen, oder vielleicht hoffen sie, damit einem besonders garstigen Familiennamen, wie etwa dem schnöden Schmidt, der nicht einmal durch seine endlosen Schreibweisen an Strahlkraft gewinnt, den nötigen Glanz zu verleihen. Aber letztlich läuft für mich alles auf einen schweren Fall von Kindesmissbrauch hinaus. Ich weiß, wovon ich spreche. Ich heiße Luba. Neuen Bekanntschaften, die mich gleich nach dem Händeschütteln fragen, wie es dazu gekommen ist, erzähle ich eine rührselige Geschichte darüber, dass meine Mutter ein großer Fan der Sopranistin L’uba Orgonášová ist. Ich habe mir sogar zur Tarnung bereits einige CDs der Orgonášová gekauft und kann ein paar Standardsätze über ihre brillanten Koloraturen und die Sublimität ihres Belcantos hersagen („Ja, vor allem, wenn sie Mozart interpretiert – unerreicht“). Das Ergebnis ist zuverlässig stets dasselbe: Ich werde mit plötzlicher Bewunderung, sogar Hochachtung angesehen. Ich bin aus gutem Hause. Meine Eltern schätzen die Oper. Wahrscheinlich essen sie nur Bioprodukte, wählen grün oder konservativ und verschleiern ihre promiskuitiven Südostasienbesuche als Kultururlaube unter goldenen Pagoden.
Die Wahrheit ist freilich eine andere.
Meine Mutter hatte immer schon ein gewisses Faible für archaische Figuren und romanische Sprachen. In fataler Vermengung dieser beiden Neigungen erträumte sie sich einen bärbeißigen Sohn im urigen Fellkostüm, den Holzknüppel lässig auf der Schulter. Der Prachtkerl sollte „Wolf“ heißen. Aber natürlich nicht „Wolf“, sondern subtiler, romantischer,
und daher: romanischer. Lupo. Die Enttäuschung war dann groß, als ich geboren wurde und von einem Knüppel weit und breit nichts zu sehen war. Dann eben Lupa. Was nun folgt, ist das ebenso traurige wie vorhersehbare Ende der Geschichte: Mein legasthenischer Vater trifft beim Standesamt auf einen Beamten mit weißrussischen Wurzeln, und seither trage ich den Namen einer ukrainischen Edelprostituierten. Ruf mich an, ich bin heiß. 666 666.
Immerhin kann man meinen Eltern zugutehalten, dass sie diesen Fehler bei meiner Schwester nicht mehr wiederholt haben. Die Vorzeichen waren dieselben: Archaische Wildromantik trifft auf die alten Römer. Diesmal aber kam Diana heraus, die jungfräuliche Göttin des Waldes. Eine rechthaberische Schnepfe mit langen Beinen und Frisierpuppenkopf. Nein, ich beneide sie nicht. Die harten Jahre, in denen ich für meinen Namen verspottet wurde, haben einen Sinn gehabt. Ich weiß noch nicht welchen, aber so wird es sein.
Mittlerweile werden Kinder für ihre Namen kaum noch gequält. Wir haben so lange amerikanische Serien gesehen, in denen Menschen mit geschlechtslosen Orts-, Familien- und Markennamen geschlagen sind, bis wir das auch haben wollten. Demnächst laufen bei uns Sonnenschein Schubart, Birkenau Hodler oder Müller Schneider herum, und wer dann noch Roman, Andrea oder Theo heißt, ist nicht zu beneiden.
„Hast du gehört? Widmers haben ihre Tochter Petra genannt!“
„Och, wie uninspiriert! Schrecklich, so ein Name von der Stange. Ich werde Jean-Baptiste-Cauchemar von ihr fernhalten.“
Bernadette wird es nicht leicht haben. Vielleicht sollten wir sie doch lieber London nennen oder Spittelberg. (Wo wurde sie eigentlich gezeugt? Kann ich das noch ausrechnen? So lange ist das ja noch nicht her, ich bin ja erst im zweiten Monat. Bin ich das? Schlagartig wird mir klar, dass ich fortan nur noch
in Wochen werde denken können. Siebte Woche. Fünfzehnte Woche. Dreiundvierzigste Woche. Wie viele Wochen hat eine Schwangerschaft? Und wie viele Wochen danach werde ich noch Mutter sein? Nicht auszudenken.)
Aber ich weiß, Horst wird ohnehin alle meine Namensphantasien durchkreuzen. Er wird wahrscheinlich kurz zögern, ob wir unser Kind Gambelmeise oder Schneefink nennen sollen, dann wird sich aber der Pullunderträger in ihm durchsetzen und er wird Waldemar vorschlagen, nach seinem Großvater, möglicherweise auch Jolanda, nach seiner Mutter. Daraufhin wird ihn seine Phantasie verlassen und nach einigem Hin und Her wird er zustimmen, das Kind „Robin“ zu nennen, weil das „Rotkehlchen“ bedeutet und geschlechtsneutral ist. Nur ich werde dann noch wissen, dass unser Kind eigentlich und in Wahrheit Bernadette heißt, und ich werde es auch immer so rufen. Seine Freunde versehen es wahrscheinlich ohnehin mit einem Spitznamen, den keiner nachvollziehen kann, und so wird es damit leben, dass seine Lehrer zu ihm Robin sagen, seine Freunde Anthrax, seine Mutter Bernadette und sein Vater Kehlchen. Mir geht es da ja auch ähnlich. Vater nennt mich Lupinchen, Diana hält Schwesterschmerz für originell, Horst ruft mich Spatz, Annelies und Werner sagen Lu, meine Schulkameraden haben mich als Lubelle gepiesackt und bei Kleine Welle Hoffnung hieß ich Lydia, weil Schwester Immacolata meine Bewerbung ohne Brille gelesen hatte. Einzig meine Mutter nannte mich immer nur Luba, in guten wie in schlechten Tagen, sie hielt mich damit auf Distanz und gab mir zugleich die Kraft, erwachsen zu werden. Lupinchen hingegen ist immer noch vier, und wann immer mein Vater dieses Wort zu mir sagt, will ich, seine erwachsene Tochter, ihm wieder auf den Schoß krabbeln zum „Hoppe, hoppe Reiter“.
Was sollte Horst eigentlich gegen Bernadette haben? Man gewöhnt sich an alles. Auch ich habe mich ja mittlerweile an
den Namen gewöhnt, obwohl ich ihn anfangs schrecklich fand. Ich könnte ihn einfach vor vollendete Tatsachen stellen. Andererseits befürchte ich, das könnte der vollendeten Tatsachen zu viel sein.
„Horst, ich muss dir etwas sagen. Ich hab nicht zwanzig Kilo zugenommen.“
„Das hab ich auch nicht geglaubt. Es müssen mindestens fünfundzwanzig sein.“
„Es sind dreißig. Aber darum geht es nicht. Was ich sagen will: Ich bin nicht einfach nur dick.“
„Natürlich bist du das nicht, mein Spatz. Du bist eben ein bisschen mollig. Aber das stört mich nicht. Ganz im Gegenteil. Du weißt ja, dass ich gar nicht genug von dir kriegen kann.“
„Ja, das weiß ich. Deswegen habe ich beschlossen, eine Filiale zu eröffnen.“
„Ich verstehe nicht.“
„Hier hast du die Einladung. Morgen ist es so weit. Die Sache steigt um halb vier, Kreißsaal 2. Ich habe mit Doktor Berg gesprochen: Wenn du ganz brav bist, darfst du auch die Nabelschnur durchschneiden.“
Horst würde mir nie verzeihen. Ich werde es ihm sagen müssen. Heute noch. Am besten jetzt gleich. Ich rufe ihn einfach an und sage ihm alles. Wenn ich schon dabei bin, könnte ich ihm auch gestehen, dass die mysteriöse Onlinebestellung vor drei Jahren auf meine Kappe geht. Wochenlang hat Horst bei allen sich bietenden Gelegenheiten über die Unverschämtheit mancher Verkäufer gewettert, die einem unverlangt Haarwuchsmittel zusenden.
„Luba? Bist du da drin?“
Jetta trommelt gegen die Tür. Was will sie schon wieder?
„Kann man nicht einmal auf dem stillen Örtchen seine Ruhe haben?“, schreie ich hinaus.
„Hattest du ja. Über eine halbe Stunde lang! Aber jetzt muss ich … Also, es ist dringend!“
Na schön. Ich betätige die Spülung. Da wird mir klar, dass Jettas Name und der meiner Schwiegermutter beide mit einem J beginnen. Der Buchstabe war mir immer schon verdächtig.
Ich verlasse die Toilette und stelle mich Jetta, die schon von einem Bein auf das andere springt, in den Weg.
„Hast du eigentlich einen zweiten Namen?“, frage ich sie gelassen.
„Friederike. Wieso?“
„Nur so.“
Das erklärt einiges.
18:30 Uhr
Ich sitze im Bus und fahre nach Hause. Bis zum Schluss habe ich doch noch einen Text zusammenbekommen, den ich mit einigen Geräuscheffekten, langsamem Vorlesen und zwei Musiktiteln auf fünfeinhalb Minuten strecken konnte. Ich finde, ich kann zufrieden mit mir sein. Vor allem angesichts meines Zustandes. Damit meine ich nicht den Stern, sondern meine Psyche. Seit ich beschlossen habe, Horst alles zu sagen, bin ich ein Wrack. Die Vorwürfe, die Beschuldigungen, die Verständnislosigkeit, die mich erwarten, treiben mir den Angstschweiß auf die Stirn. Natürlich könnte ich ihm sagen, dass ich es auch eben erst erfahren habe. Das wird er mir aber nicht abkaufen. Er kennt mich zu gut. Er weiß, dass ich ihm nie etwas sage, bevor es nicht ganz sicher ist. Von meiner Stelle bei Radio Today habe ich ihm erst erzählt, als ich schon eine Woche dort gearbeitet habe.
Ich presse meine Stirn gegen die Fensterscheibe. Sie ist kühl. Ich will nicht, dass Horst es weiß. Ich will nicht, dass es irgendwer weiß. Ich will es selbst nicht wissen. Am liebsten wäre mir, ich würde einfach so weitermachen wie bisher, und dann, plötzlich, in dreißig Wochen, setzen die Wehen ein. Ich bin fassungslos, weiß gar nicht, wie mir geschieht. Horst rast mit mir in die Notaufnahme, wir mutmaßen Gallensteine. Dann
pulen die Ärzte das Kind aus mir raus, wir sind alle von den Socken, aber jetzt ist es eben so, wie es ist, keiner hat sich dreißig Wochen lang verrückt gemacht, keiner ist schweißgebadet aus Alpträumen aufgefahren, keiner hat um sein Leben geweint; jetzt wird in die Hände gespuckt und dann werden wir das Kind schon schaukeln.
Ich war immer der Auffassung: Wenn es schon passieren soll, dann spontan. Ohne große Vorbereitung. Sterben? Dann aber bitte gleich. Kein Siechtum über Jahre. Klappe zu, Affe tot. Wenn es mit dem Tod so einfach ist, warum muss dann das Leben solche Umstände machen? Und vor allem: Warum muss ein neues Leben ein altes Leben kosten?
Wahrscheinlich zögere ich deshalb, es Horst zu sagen: Er wird mich nicht mehr lieben. Er wird mich nicht mehr lieben
können
. Die Luba, die er liebt, wird es nicht mehr geben. Horsts Liebe wird heimatlos werden, und er wird tun, was alle Männer in seiner Situation tun: Er wird seine Liebe umleiten. Wenn wir Glück haben, auf Bernadette. Wenn nicht, dann auf eine langbeinige Tierstimmenimitatorin namens Fiona.
Ich überlege, was schlimmer für mich sein wird: Horst und Fiona oder Horst und Bernadette. Ich stelle mir vor, wie er mit Bernadette durch die Wohnung tänzelt. Ganz vernarrt ist er in sie, in seine kleine süße zuckerschnutige Prinzessin. Duzi, duzi, duzi. Und so ein feines Aa haben wir wieder gemacht, so ein feines. Schau mal, Spatz, sie hält meinen Finger. Schau mal, jetzt den anderen. Hältst du meinen Finger, Wurlimurli? Na, hältst du ihn? Jaaaa, du hältst ihn, ganz fest. Nicht mehr loslassen, den Finger, nie mehr! Duzi, duzi. Jetzt hat sie geredet! Sie hat geredet! Was soll das heißen, sie hat gerülpst? Sie hat ganz deutlich „pipp“ gesagt. Hast du „pipp“ gesagt? Jaaaaa, „pipp“ hast du gesagt, nicht wahr? Sie redet mit mir, Luba! Sei doch nicht wieder so ätzend. Natürlich ist „pipp“ ein Wort. Fast. Sie hat es nur nicht ganz deutlich ausgesprochen. Sie
wollte Pappi sagen. Das wolltest du, nicht wahr, Pappi wolltest du sagen? Jaaaa, mein Schmuselchen, das wolltest du! Pippipappi ist immer für dich da, Wurlimurli. Pippipappi hat dich lieb.
Und das den ganzen Tag. Vierundzwanzig Stunden lang. Sieben Tage in der Woche. Wurlimurli, Pippipappi, duzi, duzi, plemplem.
Mir wird wieder schlecht. Ich sollte noch heute Fiona anrufen und ihr ein Blind Date verschaffen. Mit Horst. Das wird hart und schmerzhaft für mich.
Es wird mir das Herz brechen. Aber wenigstens bleibt mir der Duzi-duzi-Horror erspart.
19:30 Uhr
„Schmeckt’s dir nicht?“
Horst beobachtet, wie ich im Teller herumkrame und die Reiskörner von den Erbsen trenne.
„Doch, doch.“
„Du hast noch gar nichts gegessen.“
„Doch, doch. Die Karottenwürfel.“
„Soll ich dir noch welche nachholen?“
„Nein, lass bitte. Orange passt nicht ins Farbkonzept.“
„Ich hol besser das Fieberthermometer.“
„So ein Blödsinn. Ich bin nicht krank.“
„Das letzte Mal, als du ein ästhetisches Konzept für das Essen entworfen hast, hattest du die Hongkong-Grippe.“
„Es war nicht die Hongkong-Grippe, Horst. Es war einfach nur eine Erkältung.“
„Du hattest die ganze Nacht Schüttelfrost.“
„Ja, aber das war nicht nur fieberbedingt. Deine Mutter hatte ihren Besuch angekündigt.“
„Sie wollte mir helfen, dich zu pflegen.“
„Und du hast es ihr nicht ausreden können. Dadurch haben sich die Symptome nur verschlimmert.“
„Immerhin hat sie dann eine Woche lang für uns gekocht. Von den Vorräten in der Tiefkühltruhe haben wir noch ein halbes Jahr gezehrt.“
„Und das Gästezimmer hat noch fast ein Jahr nach ihrem Lavendelparfüm gerochen. Ich riech es sogar jetzt noch manchmal.“
„Ich auch. Ich finde das anheimelnd.“
„Ich hasse Lavendel.“
„Tust du nicht. Du hast nur was gegen meine Mutter.“
„Das auch. Aber ich hasse Lavendel trotzdem.“
„Aber als ich dir damals die Lavendelseife geschenkt habe, hast du dich doch gefreut!“
„Das war in unserem ersten Jahr. Da kannten wir einander noch nicht so. Ich konnte dich nicht vor den Kopf stoßen.“
„Dann hast du mir nur etwas vorgemacht?“
„Im Prinzip schon. Aber das ist ja normal. Das bedeutet nichts. Ich wollte höflich sein.“
„Und ich dachte, du gehörst nicht zu den Frauen, die etwas vortäuschen.“
„Tu ich auch nicht. Mehr. Am Anfang ist es immer besser, ein bisschen etwas vorzutäuschen.“
„Aber wieso denn? Dann weiß man als Mann ja nicht, woran man ist.“
„Eben. Der Mann weiß nicht, woran er ist, und bleibt mal vorsichtshalber am Ball. Die Frau unterdessen kann ihn in Ruhe kennenlernen. Und wenn sie dann findet, das wird nichts, dann kann sie ihm den Laufpass geben.“
„Das ist arglistig. “
„Es ist vernünftig. Wenn man gleich schon sein wahres Gesicht zeigt, verpasst man eine Menge Geschenke.“
„Aber wenn man nun findet, der Mann könnte vielleicht doch was sein, dann muss man ihm ja irgendwann die Wahrheit sagen.“
„Ja. Klar. Mach ich doch.“
„Du hast mir seit Jahren verschwiegen, dass du keinen Lavendel magst.“
„Weil es keine Rolle mehr gespielt hat. Das mit der Seife war eine einmalige Sache.“
„Stell dir vor, ich hätte dir jetzt ständig Lavendelseife geschenkt, weil du sie ja so toll fandest.“
„Dann hätte ich sie eben immer unauffällig weiterverschenkt, so wie beim ersten Mal.“
„Du hast sie weiterverschenkt? An wen?“
„An deine Mutter. Die war ganz entzückt, dass ich genau ihren Geschmack getroffen habe.“
„Jetzt versteh ich, was sie damals meinte, als sie sagte, du seiest zwar überdreht, aber mit Stil.“
„Das hat sie gesagt? Und du hast mich nicht verteidigt?“
„Warum denn verteidigt? Das stimmt doch.“
„Du findest mich also überdreht?“
„Aber mit Stil.“
„Das ist nicht komisch, Horst.“
„Dass du mich von Anfang an belogen hast, find ich auch nicht komisch.“
„Ich hab dich nicht von Anfang an … So kann man das einfach nicht sagen. Ich hab dich nur ein bisschen angeschwindelt. Damit ich dich nicht gleich abschrecke.“
„Du denkst, wenn du mir gleich dein wahres Ich gezeigt hättest, hättest du mich abgeschreckt?“
„Aber sicher doch. Ich schreck dich ja sogar heute noch manchmal ab.“
„Stimmt doch gar nicht.“
„Und wie. Ich weiß das. Die pure Luba ist nur schwer zu verkraften. Zu viel Überdrehtheit und Komplikationen. Da musste ich am Anfang eben ein bisschen mit Höflichkeit strecken.“
„Ach, Spatz.“
Horst breitet die Arme aus. Ich schmiege mich hinein. Jetzt könnte ich es ihm sagen, jetzt wäre der richtige Zeitpunkt. Da
merke ich, wie Horst das Handgelenk lang macht. Der Ärmel seines Hemdes rutscht zurück, die Uhr ist bloßgelegt.
„Du … in zwei Minuten fängt
Fatale Lügen
an.“
Ich seufze und rutsche von Horsts Schoß. Die Wahrheit fällt dem Montagskrimi zum Opfer.
23:00 Uhr
Horst schläft. Ich starre die Zimmerdecke an. Dann wecke ich Horst.
„Was ist?“
„Du hast mir keinen Gutenachtkuss gegeben.“
„Hab ich wohl.“
„Das war ein ‚Hab keine Angst, der Mörder kommt nicht zu uns in die Wohnung‘-Kuss. Der zählt nicht.“
„Na schön.“
Er küsst mich. Zur Sicherheit dreimal.
„Reicht das?“
„Einmal noch.“
Er küsst mich noch zweimal.
„Schlaf gut, meine Fee.“
„Ich mag, wenn du mich deine Fee nennst.“
„Mhm.“
Das Letzte war nur noch gebrummelt und zählt nicht als richtige Antwort. Horst schläft schon wieder. Wie kann der nur immer so schnell einschlafen. Ich wecke ihn erneut.
„Was? Hab ich geschnarcht?“
„Nein. Ich muss dir was sagen.“
„Aha. Was denn?“
„Wenn du so genervt klingst, sag ich es dir lieber doch nicht.“
„Ich bin nicht genervt. Mir fallen nur die Augen zu.“
„Und deshalb musst du mich so anschnauzen?“
„Ich schnauze ja nicht. Ich rede nur schneller, damit ich mit dem Satz fertig werde, bevor mich der Schlaf wieder übermannt.“
„Dann können wir jetzt nicht mehr reden?“
„Luba! Du hattest den ganzen Abend Zeit, und jetzt, wo ich todmüde bin, ist es plötzlich so dringend?“
„Du hast recht. Das kann bis morgen warten.“
„Na, zum Glück.“
Er gähnt.
„Ich liebe dich“, piepse ich noch rasch.
„Mhm.“
Gleich morgen beim Frühstück sag ich’s ihm.
Dienstag, 20. Juni
7:00 Uhr
Gar nichts werde ich sagen. Jedenfalls nicht zwischen Joghurt, Müsli und altbackenen Brötchen. Es muss ein Anlass sein. Ein feierlicher Augenblick. Unser Leben ändert sich. Wir überschreiten eine Schwelle. Ich denke an Kerzenlicht, Kristallgläser und ein Geschenk in knisternder Zellophanverpackung. Ich muss nur noch überlegen, wie ich Horst dazu bringen kann, eines zu besorgen.
9:30 Uhr
Ich höre ein letztes Mal mein Kohlert-Interview an, bevor es am Nachmittag auf Sendung geht. Er hat schon eine schmeichelnde Stimme. Kurz sitze ich verzaubert da. Wieder kommt mir der Gedanke, die Ausstrahlung nicht zuzulassen. Das Interview gehört mir, mir allein! Dann siegt meine Professionalität. Es ist ein Meisterwerk. Ich muss es mit der Welt teilen. Leonardo da Vinci hätte dasselbe getan.
„Ein Anruf für dich“, ruft Klaus aus seinem Büro, „eine gewisse Frau Lutz. Ich stell sie durch!“
Bevor ich zurückrufen kann, dass ich verhindert, krank, auf dem Sterbebett bin, dudelt es schon auf meinem Tisch. Ich lasse es so lange läuten, bis Klaus zur Tür kommt und die Augenbrauen hochzieht. Ich lächle ihn an.
„Hab nur noch schnell was zu Ende …“
Ja, ja, schon gut, ich hebe ja schon ab.
„Hallo?“
„Hallo! Hier spricht Lutz!“
„Frau Lutz! Das ist ja mal eine Überraschung!“
Ist es nicht. Seit zwei Wochen telefoniert sie mir auf dem Handy hinterher, und seit zwei Wochen ignoriere ich alle ihre Anrufe. Zum Glück weiß sie offenbar nicht, wie man seine Rufnummer unterdrückt. Und das alles nur, weil wir uns vor
einem halben Jahr einmal zufällig begegnet sind. Horst und ich wollten gerade ins Kino, als sich uns die Frau in den Weg stellte. Zunächst sah ich nur den riesigen Hut, unter dessen breiter Filzkrempe sich ein Gesicht zeigte, das mir auf diffuse Art bekannt vorkam. Die Frau schaute mich an und begann breit zu lächeln.
„Luba! Nein, die Überraschung!“
Ich lächelte vorsichtshalber auch, während ich fieberhaft überlegte, woher ich die Frau wohl kannte. Oder vielleicht kannte ich sie gar nicht? Vielleicht war sie nur ein Fan, der mir seine Bewunderung ausdrücken wollte? Das war mir zwar bisher nicht passiert, aber völlig undenkbar war es denn doch nicht. Zumindest in meinen Augen hatten meine Sendungen durchaus Kultpotenzial. Freilich, eine Radiomoderatorin erkennt man nicht unbedingt an ihrem Gesicht. Aber vielleicht hatte mich die Frau ja gegoogelt. In Internetkursen für den dritten Lebensabschnitt lernt man so etwas ja mittlerweile.
„Du hast dich kaum verändert!“
Doch keine Google-Bekanntschaft. Zeit, sich in leere Floskeln zu flüchten.
„Ist ja auch noch nicht so lange her.“
„Aber mindestens fünfzehn Jahre doch schon.“
„Wie die Zeit vergeht!“
Ich versuchte zu lachen, es endete in einem abgewürgten Hüsteln. Die Frau lachte auch, wurde dann aber ernst.
„Es ist gut, dass wir uns treffen. Ich wollte dich schon längst einladen.“
„Einladen?“
„In die Klasse. Du kannst den Schülern sicher eine Menge erzählen.“
Erst jetzt erkannte ich sie. Natürlich. Frau Lutz. Sie war am Gymnasium für zwei Jahre meine Geschichtslehrerin gewesen. Dass ich sie nicht gleich hatte zuordnen können, lag daran, dass man bestimmte Menschen nur in einem gewissen Umfeld
zu sehen gewohnt ist. Wie alle Schüler hatte ich insgeheim immer geglaubt, Lehrer wohnten praktisch in der Schule. Dass es für sie ein anderes Leben gab, in dem sie einkaufen gingen, sich die Haare färben ließen oder gar – schrecklicher Gedanke – in romantische Händel involviert waren, schien mir sehr unwahrscheinlich und auf jeden Fall unvorstellbar. Frau Lutz nun also so weit von der Schule entfernt, also quasi in freier Wildbahn, anzutreffen, desorientierte mich. Krampfhaft versuchte ich, sie zumindest in meiner Vorstellung wieder ihrem natürlichen Habitat zuzuordnen. Ich weiß noch, dass ihr beim Schreiben an der Tafel immer die Kreide abgebrochen ist. Ihr verdanke ich, dass ich bis heute von den alten Römern nur weiß, dass sie eine Latrinensteuer hatten. Frau Lutz war der Meinung, mit derartigen Details könnte sie das Geschichtsinteresse Vierzehnjähriger wecken. Daher erinnere ich mich an die römische Latrinensteuer, Kaiser Karls Legasthenie, Antonio Vivaldis rote Haare und Schopenhauers Pudel. Ansonsten allerdings an nichts. Zumindest an nichts historisch Relevantes. Als Frau Lutz vor mir stand, erinnerte ich mich aber schlagartig auch wieder an ihre Unterrichtsserie „Ehemalige Schüler zu Gast“. Einmal im Semester beglückte sie uns damit, dass sie einstige Absolventen einlud, die von ihrem Leben erzählen sollten. Für uns Schüler ein mäßig interessantes Schaulaufen unterschiedlichster Menschen, die um die dreißig waren, also aus unserer damaligen Sicht uralt. Ich hatte diese Veranstaltung immer peinlich gefunden. Nicht für uns, sondern für die ehemaligen Absolventen. Was hatten sie in den dreizehn, vierzehn Jahren seit ihrem Abschluss aus sich gemacht? Nichts. Ich weiß noch genau, mit welcher Verachtung ich auf diese traurigen Versager hinabgeschaut habe. Jetzt waren sie Lehrer, Sekretärinnen, Versicherungsvertreter, Hausfrauen, medizinische Assistenten, Rechtsanwaltspraktikantinnen. Wow. Hatten sie wirklich nichts anderes vorzuweisen als ihre nichtssagenden Studientitel, ihre triefnasigen Kinder und ihre welkenden
Gesichter? Angeblich dienten diese fragwürdigen Events aus der Kategorie „Was wurde aus …“ zur moralischen Erbauung und zum Erfahrungsaustausch aus erster Hand für die Schüler. In Wahrheit, so war und bin ich überzeugt, genoss Frau Lutz zweifellos die Erhabenheit jenes Moments, in dem sie endlich einen späten Triumph über all jene feiern konnte, die in ihr immer nur eine vertrocknete alte Traumtänzerin erblickt hatten – jetzt waren sie ebenfalls alt und vertrocknet und mussten sich bloßstellen lassen. Für mich hingegen war klar: So einen jämmerlichen Auftritt würde ich mit Anfang dreißig nicht hinlegen.
Als ich aber Frau Lutz, die offenkundig wieder ein Opfer für ihre pietätlose Zurschaustellung menschlichen Versagens suchte, von Angesicht zu Angesicht gegenüberstand, ließ es sich nicht leugnen: Jetzt, mit Anfang dreißig, war ich tatsächlich eine traurige Witzfigur, die alle anderen traurigen Witzfiguren, die ich damals als Schülerin erlebt hatte, sogar noch übertraf – ich war nach allen Regeln der Kunst gescheitert. Das freilich konnte ich nicht zugeben, und deshalb suchte ich nach raschen Ausflüchten, als Frau Lutz mich zu sich in die Klasse einlud.
„Aber natürlich! Natürlich, gerne! Das ist nur im Moment ungünstig. In der Arbeit und so … Es gibt so viel zu tun …“
„Das verstehe ich vollkommen. Du arbeitest ja beim Radio, nicht wahr? Ich glaube, ich habe da mal eine Sendung mit dir gehört. Über den letzten Sattler des Alpenraums und seinen harten Überlebenskampf in der Rodeo-Branche. Brillant gemacht, ich habe geweint.“
„Das war dann wohl eher eine Sendung meiner Kollegin Jetta.“
„Wenn ich nur deine Nummer haben dürfte … Wir finden schon einen Termin, den du mal zwischenschieben kannst.“
„Ich würde ja wirklich sehr gern … Das ist ja auch für die Schüler sicher sehr lehrreich … Aber wissen Sie … Ich kann da ja nicht einfach mal eben so weg, mein Vorgesetzter …“
„Ach, papperlapapp. Mit dem werden wir schon fertig, mit dem Vorgesetzten. Den holst du mir einfach ans Telefon, dann werde ich ihn schon von der pädagogischen Notwendigkeit überzeugen. Immerhin habe ich bis jetzt noch alle meine ehemaligen Eleven bekommen. Sogar Ottilie Braunschweig.“
„Oh.“
Ich verstummte in scheinbarer Ehrfurcht. Ottilie ist ein Jahr jünger als ich. Eine drahtige Göre, die immerzu Cordhosen trug und sich mit sechzehn eine kecke Ballonmütze zulegte, die zu ihrem Markenzeichen wurde. Sie sang in einer Band namens Garçon und nannte sich Tilli Marron. Mit neunzehn wurde sie in einer Fernsehshow entdeckt und machte einen jener raren und zugleich sprichwörtlich kometenhaften Aufstiege, von denen wir alle träumten. In jenen Nächten lag ich oft lange wach und riss mich an den Haaren, weil ich nie versucht hatte, Tillis beste Freundin zu werden. In den Zeitungen stand, Tilli sei „eine von uns“ geblieben, das „klasse Mädel von nebenan“. Genau das war ja auch immer das Problem zwischen Tilli und mir gewesen. Ich hatte nie „eine von uns“ sein wollen. Jetzt trat sie bei Live 8 als UMOL („Universal Messenger of Love“) auf, während ich im Radio das Wetter durchgab. Wahrscheinlich war das auf eine perfide Weise gerecht, und auch, dass ich mich beim Satz „Schlittenfahrer, anschnallen! Mit Schneeschauern ist beim Slalomschlängeln zu rechnen!“ zweimal verhaspelte, ging vielleicht doch nicht nur auf die Kappe unserer damaligen Praktikantin Dodo, die als erklärte Stabreimfetischistin glaubte, sich beim Texten launiger Wetterdurchsagen verwirklichen zu müssen.
Es war mir völlig klar, dass eine wie Tilli sich sofort für Frau Lutzens Zirkusnummer zur Verfügung stellte. Tilli hat das bestimmt wunderbar gemacht. Tilli beherrschte den dreifachen Salto, konnte sich auf Waschmaschinentrommelgröße verbiegen und sprang mühelos durch einen Feuerreifen, ohne dass ihre Mütze verrutschte. Tilli war ein Star. Ich hingegen war nur Luba,
die Stimme, die jeder von irgendwoher kennt, ohne sie zuordnen zu können („Ach ja, klar, die Lottozahlen!“), und obwohl ich damals noch nicht einmal schwanger war, war mir meine Erbärmlichkeit bewusst. Luba macht keine großen Sprünge. Luba passt auch nicht in die Waschmaschinentrommel. Luba würde nämlich in den fiesen kleinen Löchern verschwinden. Luba ist eine fingerhutgroße Nullnummer, Frau Lutz, glauben Sie mir, das wollen Sie nicht sehen. Und Ihre Schüler noch viel weniger.
Stattdessen sagte ich: „Na, wenn sogar Tilli ein Eckchen ihrer wertvollen Zeit hergeben konnte, dann werde ich das bestimmt auch schaffen. Hier ist meine Karte, rufen Sie mich einfach an. Vielleicht nicht gleich, aber in den nächsten paar Monaten, da kann ich dann sicher mal etwas für Sie freischaufeln.“
Mein Ehrgeiz war entbrannt. Jetzt gilt es. Du hast noch ein paar Wochen, vielleicht auch Monate. Mach was draus. Du darfst noch hoffen. Dir gelingt noch der ganz große Wurf.
Dann aber waren da nur der missratene Nudelauflauf, das Konzert der Wiener Mundharmoniker, ein Interview mit einer Seifenkistenrennfahrerin, Horsts Aufsatz über den Lockruf des gemeinen Hundswürgers in der
Vogelperspektive
und die Entdeckung meiner Schwangerschaft. Klägliche Höhepunkte eines verpfuschten Lebens. Und jetzt, in der Stunde der Wahrheit, gibt es kein Zurück.
„Ich hatte Sie ganz vergessen“, belüge ich Frau Lutz am Telefon, während ich spüre, wie sich die feinen Haare in meinem Nacken aufrichten.
„Das kenne ich“, antwortet Frau Lutz, und ich frage mich, ob das tatsächlich ein leicht sarkastischer Unterton ist, den ich da herauszuhören glaube.
„Das Schuljahr ist ja jetzt schon so gut wie gelaufen“, zwitschere ich.
„Aber nicht doch“, flötet sie zurück. „Nächste Woche würde wunderbar passen. Ich habe das Programm deines Senders angesehen. Dienstagvormittag müsste gehen.“
„Das hätten Sie sich doch nicht antun müssen. Außerdem sagt ja das Programm nicht so viel über meine Arbeit aus. Es gibt immer so viel Recherche …“
„Nun habe ich meinen Schülern schon versprochen, dass du kommen wirst, Luba. Ich hoffe also, dass es klappt.“
Da ist plötzlich dieser Tonfall. Ich kenne ihn von früher. „Letzte Warnung“, bedeutet er, „meine Geduld ist am Ende.“ Also hauche ich, was ich schon damals mit ergeben gesenktem Haupt gehaucht habe: „Na schön, Frau Lutz, wie Sie wollen.“ Und in Gedanken setze ich hinzu, was ich schon damals in Gedanken hinzugesetzt habe: „Wundern Sie sich aber nicht, wenn ich Sie wieder einmal enttäusche. Das haben Sie nur sich selbst zuzuschreiben.“
„Wunderbar“, erwidert Frau Lutz, jetzt wieder ganz in Dur gestimmt. Dann legt sie auf.
Mein erster Gedanke: Okay, Luba, jetzt gilt’s. Du hast noch eine Woche, um berühmt zu werden. Das kann klappen. Du brauchst lediglich eine Idee, ein Kamerateam und die beste Sendezeit.
Dann holt mich die Ernüchterung ein. Vergiss es. Du wirst ihnen so gegenübertreten müssen, wie du bist. Ruhmlos. Ein Nichts. Und schwanger. Oh Gott, wie ich früher auf solche Versager heruntergeschaut habe! Kriegen nichts auf die Reihe, aber Kinder machen, das können sie.
Aber es ist ja noch nicht ausgemacht, dass ich in einer Woche noch schwanger sein werde. Das ist immerhin ein reversibler Zustand. Ein Besuch bei Doktor Berg, und schon … Ist ja keine große Sache. Nur eine winzige Wucherung. So etwas wie ein Tumor. Wächst unaufgefordert in mir, zehrt von mir, macht mich wahnsinnig. Natürlich muss das weg. Ruiniert sonst den Rest meines Lebens. Das wird auch Doktor Berg einsehen. Und dann geht es schnipp, schnapp und alles ist wieder wie vorher.
Keiner muss davon erfahren.
Und überhaupt: Selbst wenn ich es nicht wegmachen lasse, ist doch gar nicht gesagt, dass ich es bis zum Ende der Schwangerschaft schaffe. Spontane Fehlgeburten sind viel häufiger, als man denkt. Gerade in den ersten Wochen. Es kann sich also noch alles als Irrtum, als falscher Alarm, als viel Lärm um nichts herausstellen. Jetzt sollte ich eigentlich erleichtert sein. Warum nur hat mein Herz plötzlich zu rasen begonnen? Hänge ich etwa schon an diesem fingernagelgroßen Seepferdchen, das mir meine ganze Kraft aus den Poren saugt?
Ja, ich habe mich in Phantasien gesuhlt, die sonnendurchflutet und streifenfrei sauber waren wie die Hochglanzküchen einer Putzmittelwerbung aus den 60er-Jahren. Ich selbst als püppchenhafte Tellerrock-Mutti mit Jackie-Kennedy-Frisur. Sekundenlang konnte ich mir einbilden, dass mir das genügen würde: Sonntagsbraten, Kinderlachen, Montagskrimi, Alkoholmissbrauch. So viele Frauen haben das hingekriegt, ich schaffe das auch noch.
Aber was wird aus meinem Ehrgeiz? Aus meinen verdammten Träumen, die mich mein Leben lang angetrieben haben? Obwohl. Jetzt, wo ich es recht bedenke: Das Kind wäre vielleicht eine Chance, doch noch etwas aus meinem Leben zu machen. Na schön, ich habe Mist gebaut. Meine Karriere ist nicht so angelaufen wie erwartet. Aber für mich ist der Zug jetzt ohnehin abgefahren. Ich bin zu alt, um noch einmal von vorne anzufangen. Als Karrierefrau habe ich das Ende der Fahnenstange erreicht. Als Mutter aber stehen mir noch alle Türen offen. Bernadette ist die Tabula rasa, das unbeschriebene Blatt, aus dem ich das Ticket für ein besseres Leben machen kann. Kinder sind ja wahre Lernmaschinen, wenn man es richtig anpackt. So schwierig kann das nicht sein. Man muss nur früh genug mit der Förderung anfangen und unnachgiebig sein. Die meisten Eltern machen ja den Fehler, dass sie in den ersten paar Monaten noch völlig benommen
sind von ihrer Elternschaft. Die verbringen ganze Jahre damit, einfach nur mit offenem Mund ihr Kind zu bestaunen. „Schau mal, es kann in der Nase bohren!“ Jeder Affe kann in der Nase bohren. Bei aller Bewunderung für die Mysterien der Natur sollte man nicht vergessen, dass noch niemand etwas geworden ist, bloß weil er mehr oder weniger aufrecht sitzen und mit Schnullern werfen kann. Nein, das muss ganz anders laufen. Wer sitzen kann, kann auch Buchstaben lernen. In der Schule wird ja auch bloß herumgesessen. Und sogar Papageien können Laute nachplappern. Es ist wohl nicht zu knapp kalkuliert, wenn ich Bernadette für die 24 Buchstaben ein Jahr gebe. Zwei pro Monat ist nicht zu viel verlangt. Das muss hinhauen. Wenn sie nämlich mit drei noch nicht lesen kann, kann sie nicht mit dem Geigenunterricht anfangen. Mit vier muss sie fließend Englisch und Französisch sprechen, damit sie in England bei einer französischen Lehrerin Unterricht nehmen kann. Sobald sie fünf ist, schreibe ich sie in ein amerikanisches Elite-Internat ein. Mit sechs hat sie ihren ersten Fernsehauftritt mit David Garrett. Mit sieben spielt sie mit den Wiener Philharmonikern Vivaldis
Vier Jahreszeiten
in einer Neubearbeitung von John Williams. Der Livemitschnitt schreibt als 3D-Film Kinogeschichte. Mit acht erhält sie einen Lehrstuhl auf einer Universität, doch sie beschließt schon mit neun, sich nur noch der Kunst zu widmen, da sie mittlerweile auch dirigiert und Symphonien schreibt. Mit zehn wird ihr der Literaturnobelpreis für ihr viel beachtetes essayistisches Meisterwerk
Notes of Harmony
zuerkannt.
Ja, es gibt viel zu tun. Da ist man auch als Mutter gefordert. Ich werde meinen Job hinschmeißen und mich nur noch dem Management widmen. Das ist nicht ohne. Man muss auf der Hut sein. Talentscouts und Agenten werden mich bedrängen. Sie werden auch ein Stück vom Mutterkuchen wollen. Nichts da, das ist meiner. Da wird nicht fremdgenascht. Bernadette war meine Idee, die lasse ich mir nicht stehlen. Und erst recht
nicht lasse ich mir in mein Werk reinpfuschen. Schon gar nicht von irgendwelchen dahergelaufenen Kindertagesstättentussis, die ihre Chance wittern und plötzlich auf Kulturvermittlerinnen machen. Ich muss mich früh genug vor der Fremderziehung wappnen. So ist das: Man vertraut ihnen sein eigen Fleisch und Blut an, und dann bekommt man es als irregeleiteten Fratz zurück. Es wird also meine Hauptaufgabe sein, Bernadette vor anderen abzuschirmen. Sonst beginnen die von kindlicher Selbstentfaltung zu labern und ich verliere meinen Fahrschein ins Glück an die schlammplantschende Krabbelgruppe einer esoterisch angehauchten Hupfdohle in Jutesack und Filzschuhen. Wenn ich aber die Kontrolle behalten will, heißt das, dass ich das Kind immer um mich haben muss. Vierundzwanzig Stunden täglich, sieben Tage in der Woche. Mir bleibt keine andere Wahl: Entweder ich verschmelze mit Bernadette zur zweiköpfigen Hydra, oder sie wird mir und meinen Plänen von gewaltbereiten Sandkastenterroristen entrissen.
Also doch Abtreibung. Ich bin eine aufgeklärte, weltoffene Frau. Ich lasse mir von niemandem befehlen, was ich austragen muss. Mein Bauch gehört mir. Unerwünschte Gäste werden vor die Tür gesetzt. Sonst ende ich noch wie eine dieser #regrettingmotherhood-Frauen, die es ein Leben lang bereuen, dass sie Mutter geworden sind. Verdammt, aber jetzt ist es schon zu spät. Natürlich, ein seelenloser Zellhaufen, der ließe sich ausschaben. Aber doch nicht Bernadette. Nicht nach allem, was wir durchgemacht haben. Ich habe einen Bezug zu meiner Pusteblume aufgebaut. Sie hat einen Namen. Sie ist mir fast so ans Herz gewachsen wie die beiden Kaulquappen, die ich als Kind mit dem Plastikeimer aus dem Teich gefischt habe. Ich nannte sie Hanni und Nanni. Was habe ich geweint, als Mutter sie aus Versehen in die Rosen gegossen hat.
Nein, ich werde meine Kaulquappe nicht wegschütten. Ich werde warten, bis ihr Arme und Beine gewachsen sind. Ich
werde sie hegen und hüten und zusehen, wie sie mit kräftigen, sicheren Bewegungen in den großen Teich hinausschwimmt, und am Abend werde ich ihren Froschliedern lauschen und lächeln.
12:00 Uhr
„Klaus und ich holen uns was beim Hello Fritty. Magst du auch was?“
„Nein, danke, Jetta. Geht ihr nur. Ich muss hier noch etwas erledigen. Außerdem bin ich nicht hungrig.“
Jetta zuckt die Schultern. Ihrem leeren Gesichtsausdruck ist keine Regung zu entnehmen. Ob es an ihr nagt? „Luba ist immer so fleißig. Und sie hat ihren Hunger so gut im Griff. Die isst nie unkontrolliert.“ Oh, wenigstens einen Moment lang soll sie das denken. Das würde meinen Tag retten.
In Wahrheit knurrt mein Magen zum Himmel. Schon seit Stunden. Ständig essen könnte ich. Sogar die Zimmerlinde ist vor mir nicht sicher. Mit einem Schuss Essig und etwas Olivenöl … Nein, noch ein bisschen Geduld. Sobald alle weg sind, hole ich mir was vom Automaten. Und wenn es nur ein paar Chips und Nüsschen und die letzten zwei Marzipanriegel sind. Bevor die anderen wieder von der Pause kommen, habe ich alles weggefuttert. Was keiner sieht, ist nie passiert.
Auf dem Rückweg vom Automaten schaue ich in Jettas Büro vorbei. Wie, gar nicht so ordentlich aufgeräumt wie sonst? Ein paar Zeitschriften liegen durcheinander, unter anderem die neue
Ladybug
. Schau an, schau an. So was liest sie? Ein Frauenmagazin? Hätte ich ihr gar nicht zugetraut. Kommt sie doch sonst immer mit einer Ausstrahlung daher, als lese sie allerhöchstens Peter Rosegger oder Stefan Zweig. Also doch auch
Ladybug
. Ob sie sich da die neuesten Frisurentipps holt? Bei ihrem Pilzkopf? Falsch wär’s ja nicht. Ich beginne hineinzublättern. Oha, man trägt wieder Spirale. Als Stoffmuster. „Hypnotisieren Sie mit dem grünen Riesenshirt seinen Blick.
Gesehen bei P&P um 249.“ „Ziehen Sie ihn mit den Wildleder-Stiefeletten in ihren Bann. Bei 7Miles um 429.“ „Verdrehen Sie ihm mit dem kecken Abendkleid den Kopf. Truffaldi, Preis auf Anfrage.“
Ich frage mich, ob tatsächlich irgendjemand glaubt, das richtige Printing könnte einen Mann gewinnen. Meiner Erfahrung nach lesen Männer keine Frauenmagazine. Woher sollen sie also wissen, dass sie in diesem Sommer auf Spiralen stehen?
Ich überlege, ob Kleidung in meinen Männergeschichten jemals eine Rolle gespielt hat. Als ich damals diesen Verleger herumkriegen wollte, habe ich zugegebenermaßen knappe Röcke getragen. Die gefielen ihm ohne Zweifel. Aber wirklich was gebracht hat es nicht. Ich stieg auf Leinenhosen und Polyesterschals um und schnitt mir die Haare. Demnächst, glaubte ich, würde ich nach Frankreich ziehen. Mit einem Baguette unter dem Arm musste man einfach glücklich werden. Im Französischkurs lernte ich dann aber Hans-Ruedi kennen, dessen gutturale Aussprache in mir ein Fernweh ganz anderer Art weckte. Drei Tage verbrachte ich mit ihm in Graubünden, nachdem er mir wochenlang damit in den Ohren gelegen war, dass es außerhalb der Schweiz kein Heil geben könne (
nulla salus extra helvetiam
– was ich für eine etwas seltsame Marotte Hans-Ruedis hielt, erkannte ich erst viel später als konstituierenden Glaubenssatz für die Schweizer Identität). Wir aßen überteuertes Eis, gingen ins überteuerte Kino, und als ich das überteuerte Abendessen bezahlte, stellte ich fest, dass ich so gut wie pleite war (mein Stolz hatte es nicht zugelassen, dass Hans-Ruedi für mich bezahlte – ein Fehler, der noch heute an mir nagt). Am zweiten Tag wanderten wir zu einer Almhütte, wo man uns alkoholvergiftetes Käsefondue servierte und uns beim Euro-Wechselkurs ordentlich übers Ohr haute. An der Bushaltestelle musste ich mich übergeben, wofür ich von einem kleinlichen Polizisten in Gewahrsam genommen wurde.
Am dritten Tag reiste ich ab. Hans-Ruedi begleitete mich zum Bahnsteig, winkte aber nicht. Ich fühlte mich wie eine illegale Einwanderin, die mit dem Schlauchboot über die Alpen geschaukelt war und nun im Viehwagen aus dem Land geschafft wurde. Von Hans-Ruedi habe ich nie wieder etwas gehört. Mein Budget für Frankreich jedenfalls war alle und der Traum vom Savoir-vivre damit geplatzt.
Und dann kam sowieso alles anders. Ich war mittlerweile vierundzwanzig und steckte in einer schlimmen Krise. Ich hatte gerade mein Studium abgeschlossen und wartete darauf, dass Hollywood anrief. Hollywood rief nicht an und ich vertrieb mir die Zeit damit, halbherzige Beziehungen in den Sand zu setzen. Zwischendurch verliebte ich mich schwerwiegend in einen bedeutend älteren Mann, der mich liebte und dem ich weh tat und von dem ich trotzdem lange nicht loskam. Dann war auch das vorbei und ich bekam den Job bei Kleine Welle Hoffnung. Viele meiner Studienkollegen waren weggezogen, hatten einen Partner oder suchten in fernöstlichen Ländern nach sich selbst. Mir hingegen war das Fernweh gründlich vergangen, weswegen ich zu Hause festsaß. Ich fühlte mich allein. Ich lief durch die Straßen wie ein krakeliger Anfangsbuchstabe, dem sein Wort abhandengekommen war. Alles fehlte mir, meine Vergangenheit, meine Zukunft, meine Schwärmereien. Grau fühlte ich mich, aber nicht auf eine gute Weise: nicht mausfellgrau oder nachtkatzengrau, sondern zementgrau, aschgrau, und ein trüber Wind durchwehte mich. Ständig war mir kalt und mein Gesicht trug sich wie eine geballte Faust, die nur darauf wartete, irgendwo hineingerammt zu werden. Ich begann, Leute anzurempeln. Zunächst nur aus der Lustlosigkeit heraus, jemandem auszuweichen. Dann lief ich absichtlich in andere hinein, wie eine Betrunkene, die kaum noch aufrecht stehen kann. Die Leute stießen mich angewidert von sich und ich murmelte lautlose Entschuldigungen. Dabei genoss ich den kurzen Moment der Nähe, die Wärme
und Weichheit der fremden Körper. Ich suchte mir immer nur die Großen und Molligen aus, nie die schmalen Knochigen. In die Dicken ließ ich mich hineinsinken wie in einen Sack voller Daunen. In der Nacht träumte ich davon, auf einer riesigen Wolke allem davonzufliegen.
Eines Abends, als ich gerade von der Arbeit kam, hielt ich meine Einsamkeit und Leere nicht mehr aus. Anstatt nur in die Leute hineinzulaufen, hängte ich mich richtiggehend an sie. Sie wollten mir ausweichen, ich aber breitete die Arme aus und fiel ihnen um den Hals. Mir war klar, dass dies der Tiefpunkt meines bisherigen Lebens war, und noch während ich irgendeinem fettleibigen Krawattenträger meinen Busen an die Brust drückte, begann ich zu heulen. Ich begriff, dass ich den Verstand verloren hatte und es nur eine Frage der Zeit war, bis jemand die Polizei rief. Folgerichtig heulte ich noch mehr, und ich merkte, wie das Hemd des Dicken, an dessen Hals ich hing, sich unter meinen Tränen zu verfärben begann. Vor Scham drückte ich mein Gesicht in die Achselhöhle des Fremden, und da merkte ich noch etwas: Er stieß mich gar nicht weg. Er legte seine Hände auf meine Schultern und ließ mich heulen. Ich zog die Nase hoch und sog neben meinem salznassen Rotz auch einen Duft ein, der seltsam beruhigend auf mich wirkte. Es war der Duft von Rasierwasser, Waschpulver und bodenständiger Hausmannskost, unterlegt von einer leichten Schweißnote, die immer deutlicher wurde, je länger der Mann mich hielt. Zugleich spürte ich, wie sein Herz aufgeregt wummerte. Ich sah mit verklebten Wimpern zu ihm auf.
„Wollen wir uns nicht setzen?“, fragte er. „Da drüben ist ein Café.“
Ich musterte ihn. Er war hässlich. Er hatte eine breite Nase und ein breites Gesicht und Lippen, die wirkten, als wäre mit der Silikonspritze gepfuscht worden: viel zu viel Fleisch für viel zu wenig Mund. Seine Augen versteckten sich hinter einer
mächtigen Hornbrille. Sie standen nah beieinander und schielten ein bisschen. Ihr verdutzter Ausdruck erinnerte mich an ein kleines dummes Tier, das nicht wusste, ob es noch bleiben oder weglaufen sollte.
„Du naiver Idiot“, dachte ich. Aber ich ließ mich von ihm zu einer heißen Schokolade einladen. Später kam ich noch mit ihm nach Hause, obwohl er mich ein wenig gelangweilt hatte. Noch später gab ich ihm meine Telefonnummer, weil sich herausstellte, dass er kochen konnte. Am selben Abend küsste ich ihn, verspielt und als bedeutete es nichts. Mit derselben Haltung begann ich kurze Zeit später mit ihm zu schlafen. Es gefiel uns, wir waren sauber und gesund und machten einander nichts vor, also war es okay. Als Horst das erste Mal zu mir sagte, dass er mich liebte, zuckte ich innerlich zusammen. Die Folge dieses innerlichen Zusammenzuckens war aber eine unerwartete: Ich begann zu lächeln. Das Lächeln ging in meinem Gesicht auf wie eine unaufhaltsame Sonne, und ich konnte es nicht unterdrücken. Zum ersten Mal gestand ich mir ein, was ich mir zuvor zu denken verboten hatte: Ich konnte mit diesem watschelnden dicken Mann glücklich werden. Mehr noch: Ich war es schon.
„Was machst du denn hier?“
Ich fahre hoch. Unbemerkt ist Jetta hereingekommen. Und ich sitze auf ihrem Stuhl, diesem viel zu großen, viel zu weichen Frauenverschlinger, blättere in ihrer Zeitschrift und krümle alles mit Chipsbröseln voll.
„Hab nur was recherchiert“, behaupte ich mit vollem Mund, während ich mir schnell noch das Salz von den Lippen lecke.
„Aha?“
„Für mein nächstes Interview. Deine Zeitschrift hat mich total inspiriert.“
Ich klappe das Heft zu und lächle Jetta breit an.
„Und was genau hat dich inspiriert?“
Ich lächle noch immer starr und hoffe, dass Jetta nicht merkt, wie ich meinen Blick fiebrig über die Titelseite hetze. Die Spiralen? Wohl kaum. Was sonst? Traumstrände? Die neue Bauch-weg-Diät? Ausgerechnet. Jetzt, wo ich beschlossen habe, dass der Bauch bleibt.
Da. Porträt der Regisseurin Noémia Da Silva Pinto. Der Name sagt mir doch irgendwas.
„Ich dachte, ich mach ein Interview mit Noémia Da Silva Pinto.“
„Der Opernregisseurin?“
Wusst ich’s doch!
„Ganz recht. Ich hab gehört, sie ist ein neuer Stern am Theaterhimmel.“
Jettas Gesicht erhellt sich.
„Luba, du bist formidabel! Das ist doch mal was ganz anderes als diese Schlagerstars und Adabeis! Hätte ich dir gar nicht zugetraut. Zuerst der Kohlert, dann sie! Großartig!“
Da ist sie wieder, Jettas Liebe zur Stelzensprache: formidabel. „Aber sag mir doch schnell noch, wie du das anstellen willst.“ „Wie ich was anstellen will?“
„Na, dass du die Da Silva Pinto vors Mikrofon bekommst.“
„Ach, da ist doch nichts dabei. Ich hatte schon ganz andere Kaliber.“
„Mag sein. Aber du hast doch sicher in ihrem Porträt gelesen, dass sie extrem medienscheu ist und noch nie ein Interview gegeben hat. Na ja, du wirst das schon hinkriegen. Wenn du dir was in den Kopf setzt, dann bekommst du das auch, nicht wahr?“
Ich könnte ihr eine scheuern. Stattdessen stehe ich auf, wische beiläufig die Brösel vom Tisch und klemme mir die
Ladybug
unter den Arm.
„Keine Sorge, Jetta. Ich hab schon einen Plan“, sage ich. Erhobenen Hauptes verlasse ich den Raum. Dann biege ich rasch in die Damentoilette ab. Erst als ich dort auf dem Klodeckel
sitze, merke ich, wie meine Knie zittern. Jetzt ein bisschen kotzen können wäre schön. Aber es rührt sich nichts. Bernadettes Zellteilung macht wohl gerade Pause. Ich spüre kein Hormonsprudeln, kein Fruchtwasserblubbern, nichts. Ich bin von aller Welt verlassen.
14:30 Uhr
Meine Probleme beginnen mir über den Kopf zu wachsen. Ich rufe Annelies an.
„Hallo?“
„Hallo, Annelies, ich bin’s, Luba.“
„Ja, seh ich.“
„Du hast meine Büronummer gespeichert?“
„Na klar. Du rufst mich ja ständig von dort an.“
„Ich weiß wirklich nicht mehr, was ich machen soll.“
„Wow. Klingt ernst.“
„Ja. Können wir reden?“
„Klar. Gern. Jetzt?“
„Na ja, schon.“
„Nein, jetzt ist schlecht. Hab Kundschaft.“
„Wann geht’s bei dir dann?“
„Weiß nicht. Donnerstag.“
„Donnerstag?!“
„Frühestens.“
„Aber Annelies, bis Donnerstag …“
„Hat sich viel von allein gelöst, ich weiß. Aber ich kann nicht früher.“
„Aber …“
„Na gut, dann sag schnell. Aber wirklich schnell. Ich muss auflegen.“
Toll. Ich weiß gar nicht, wo ich anfangen soll. Ich schaue auf die
Ladybug
vor mir.
„Glaubst du, Männer stehen derzeit auf Spiralen?“
„Wie meinst du das?“
„Als Prints. Auf T-Shirts und so weiter.“
„Quatsch. Wer sagt denn so was?“
„Sagen wir, ein Käfer hat es mir ins Ohr gesurrt.“
„Männer stehen nicht auf Spiralen. Sie stehen auch nicht auf Streifen oder Blümchen. Männer stehen auf Ärsche und Titten. Saisonunabhängig.“
„Hätt ich mir denken können.“
„Aber wirklich.“
„Danke. Hat mir sehr geholfen.“
„War’s das?“
„Ja.“
„Das sind deine weltbewegenden Probleme?“
„Ja.“
„Also echt, Lu.“
„Ich weiß.“
Meine Stimme ist immer leiser geworden. Zum Schluss hauche ich nur noch. Ich bin beleidigt. Soll sie ruhig merken.
Sie merkt es nicht.
„Gut, tschüss dann. Ich meld mich.“
Sie legt auf, noch ehe ich zurückgrüßen kann.
Ich weiß, dass sie sich nicht melden wird. Sie sagt es nur immer, tut es dann aber nicht. Das heißt, ich weiß nicht, ob sie es nicht vielleicht doch irgendwann tun würde. Ich warte nie so lange, bis sie sich meldet. Ich rufe sie schon vorher an. Diesmal sollte ich es vielleicht wirklich mal darauf ankommen lassen. Aber dann könnte es passieren, dass sie sich erst meldet, wenn Bernadette da ist. Und dann wird sie mir vorwerfen, dass ich ihr nichts davon gesagt habe.
Nun, mit diesem Problem beschäftige ich mich später. Jetzt brauche ich jemanden, dem ich mein Herz ausschütten kann. Bei Werner geht niemand ran. Wenn schon. Ich habe noch andere Freunde. Nach einigem Zögern versuche ich es bei Neele. Wir haben nicht den allerengsten Kontakt, aber wir treffen uns ab und zu. Der Anrufbeantworter erzählt mir, dass
Neele jetzt in Südamerika wohnt. Er gibt mir eine Telefonnummer mit gefühlten zwanzig Stellen. Ich lege auf. Ich gehe die Kontakte in meinem Handy durch. Keiner scheint mir der richtige Ansprechpartner zu sein. Da leuchtet Horsts Name auf. Ja. Horst ist der Einzige, der mich versteht. Der Einzige, der wirklich für mich da ist. Ich sollte Horst anrufen.
Nein, sollte ich nicht. Horst ist der Einzige, der immer für mich da sein muss. Der Einzige, der mich immer verstehen muss. Horst ist überfordert. Er kann nicht für alles herhalten. Ich muss das allein schaffen.
Da erscheint in der Reihe Ninos Nummer auf dem Display. Nino. Wie lange habe ich den schon nicht mehr gehört. Jetzt wäre eine Gelegenheit. Er hört zu, das weiß ich. Er nimmt sich die Zeit. Seine weiche Stimme in meinem Ohr wäre die Streicheleinheit, die ich dringend brauche.
„Hallo?“
„Ich bin’s.“
„Luba?“
„Ja.“
„Was ist los?“
„Ach, Nino.“
Schweigen. Und dann weiß er es.
„Du bist schwanger.“
„Ja.“
„Hast du es ihm schon gesagt?“
„Nein. Aber es kommt noch schlimmer. Er will mich heiraten.“
„Und du willst nicht?“
„Doch. Oder: vielleicht. Aber nicht so. Er hat nicht einmal einen Antrag gemacht. Er hat es mir nur mitgeteilt, einfach so, zwischen Käsefüßen auf der Couch.“
„Du Ärmste. Soll ich zu dir kommen?“
„Ach nein. Atme nur ein bisschen ins Telefon, das klingt so schön.“
„Was sonst noch?“
„Ich bin nicht berühmt. Und reich bin ich auch nicht. Ich bin nichts.“
„Für mich nicht.“
„Für dich bin ich doch nur irgendwer.“
„Das stimmt nicht. Du bist die Welt für mich, Luba. Das weißt du. Meine Welt.“
„Würdest du das auch den Schülern von Frau Lutz erzählen?“
„Sie hat dich erwischt?“
„Ja. Klaus hat mich ins offene Messer laufen lassen.“
„Armes Brezelchen.“
„Du nennst mich noch Brezelchen?“
„Du wirst immer mein Brezelchen sein.“
„Das ist schön.“
Ich schließe die Augen und lächle. Dann fällt mir Jetta ein.
„Nino?“
„Ja?“
„Ich muss ein Interview machen. Mit Noémia da Zeugso.“
„Da Silva Pinto?“
„Genau die.“
„Ihre
Medea
ist genial.“
„Sie ist medienscheu und hat noch nie ein Interview gegeben.“
„Und dann sollst du … Wer tut so was Gemeines?“
„Jetta.“
„Ich hoffe, du hast ihr eine gescheuert.“
„Wollte ich. Aber du kennst mich ja.“
„Ja. Ich kenne dich, Brezelchen.“
„Ach, Nino.“
„Wollen wir uns nicht doch treffen? Ich fahre zu dir. Heute Abend. Im Malina, wie damals.“
Ich zögere. Dann gebe ich nach.
„Na gut. Aber nur heute. Nur heute, Nino, ja?“
Es würde bestimmt wunderschön. Wunderschön und schmerzhaft.
Ich fahre mir mit den Händen über das Gesicht. Nein, Nino anzurufen ist eine dumme Idee. Ich habe sowieso schon genug Probleme.
Ob ich vielleicht doch Jeannie Bach … Sie hat gestern so reif gewirkt. Reif und abgeklärt.
Was fällt mir ein! Bin ich denn schon so verzweifelt? Werfe ich mich schon wieder Wildfremden an den Hals? Ein zweites Mal wird es nicht gut gehen.
Dabei brauche ich doch einfach nur einen Freund. Und zwar jetzt. Nicht am Donnerstag oder wann immer es in den Terminkalender passt. Ist das nicht Freundschaft, dass man jederzeit für den anderen da ist? Wenn ich so nachdenke, haben meine Freunde nur dann für mich Zeit, wenn sonst nichts los ist. Und wenn ich noch weiter nachdenke, fällt mir auf, dass immer ich diejenige bin, die was vorschlägt. Treffen wir uns doch dort, gehen wir doch gemeinsam dahin, schauen wir uns das an – immer ergreife ich die Initiative. Was bedeutet das? Doch wohl nur dies: Das ist gar keine richtige Freundschaft. Für Annelies und Werner bin ich nur ein amüsanter Programmpunkt, falls im Fernsehen nichts läuft. „Na schön, dann eben Luba.“ So, wie andere bei Regenwetter ins Museum gehen. Wie beschämend, wie erniedrigend für mich. Ich spüre, wie mir die Röte ins Gesicht steigt. Plötzlich fühle ich mich so schrecklich allein. Und ich begreife, dass ich immer schon allein war! Die vorgegaukelte Freundschaft meiner „Freunde“ war nur eine perfide Art, mein Alleinsein zu unterstreichen. Hätte ich nicht Horst, dann wäre ich überhaupt der alleralleinste Mensch des Universums.
Nein, stimmt doch gar nicht. Ich bin nicht das einzige einsame Aas auf diesem Planeten. Wir sind viele. Wir anlehnungsbedürftigen, zärtlichkeitssuchenden, problembeladenen, aufmerksamkeitsheischenden Trauerklöße bevölkern die Internetforen.
Wir lauern in Chatrooms oder labern in Zugabteilen ahnungslose Mitreisende an. Wir heften uns an die Fersen derjenigen, die den Fehler machen, uns auch nur für Sekunden ihre Beachtung zu schenken. Wir sind aufdringlich und unnachgiebig, hinterhältig und verschlagen. Wir sind die traurigen Werbeplakate gescheiterter Kampagnen, aber wir haben kein anderes Produkt anzubieten. Für uns gibt es keinen Ausweg.
Oder doch: Den Ausweg in die Selbstreproduktion. Wer irgendwie Zugang zu Geschlechtsverkehr hat, hat Gelegenheit, sich sein Publikum selbst zu zeugen. Babys können nicht wegrennen. Babys können nicht den Telefonhörer hinschmeißen oder auswandern, Babys wissen nicht, wie die „Blockieren“-Taste funktioniert. Babys sind immer da. Und sie brauchen uns einsame Arschlöcher, brauchen uns wie die Luft zum Atmen. Sie weinen, wenn wir nicht bei ihnen sind, sie verzehren sich nach unserer Nähe. Babys sind die Lösung.
Tiere sind natürlich auch nicht schlecht. Aber die können ihrer Mutter nicht bei der Oscar-Rede unter Tränen für alles danken. Tiere bringen höchstens tote Mäuse ins Haus.
Insofern habe ich das große Los gezogen. Bernadette lässt mich nicht hängen. Wenn alle sich abwenden und selbst Horst sich nicht mehr für mich interessiert, wird Bernadette noch immer nach meiner Brust schreien. Ich werde ihr die Welt erklären und sie wird mich für die klügste und lustigste Frau des Universums halten. Ich werde ihre Stilikone sein, ihr moralisches Vorbild, ihr sicherer Hafen. Und da ich ja bereits beschlossen habe, jegliche Miterziehung durch andere zu unterbinden, werde ich immerdar und unangefochten ihre Nummer eins bleiben. Ich höre jetzt schon die rührenden Gedichte, die sie mir Muttertag für Muttertag aufgeregt vorstammeln wird.
„Liebe Mutti, heute ist dein Tag.
Da will ich dir sagen, dass ich dich so mag.
Immer bist du lieb zu mir und immer bist du da,
darum, liebe Mutti, ruf ich laut hurra.“
Will ich wirklich, dass sie mich Mutti nennt? Mutti klingt so nach früher. Fast schon wie Muttchen. Muttis tragen Kleiderschürzen und backen Apfelkuchen. Ich bin keine große Kuchenbäckerin.
Dann soll sie mich doch lieber Mama nennen. Das klingt bodenständig, unprätentiös und höchstens nach Kartoffelsuppe. Die kriege ich ganz gut hin. Außerdem ist Mama international. Falls mein Leben mal verfilmt wird: „Luba’s Life – A true story of self-abandonment and sacrifice.“ In den drei Hauptrollen als junge, erwachsene und gereifte Luba: ich. Die digitale Bildbearbeitung macht’s möglich. Das wird die Rolle meines Lebens. Vielleicht darf ich auch das Drehbuch schreiben.
Es beginnt, natürlich, mit meiner Schwangerschaft. Die Zeit, in der sich alles ändert. Aus der zwar talentierten, aber nicht aus den Startlöchern herausgekommenen Frau wird eine selbstsichere Löwin, die weiß, dass sie nicht mehr nur für sich allein dasteht. Die Mutterschaft beflügelt sie und stattet sie mit Kräften aus, von denen sie zuvor nicht wusste, dass sie über sie verfügt. Wunderschön die Geburtsszene, in der Luba zum ersten Mal über sich hinauswächst. Sie hält das neue Leben im Arm, blutgetränkt, käseschmierig, aber mit der edlen Schönheit der nackten Natur. In ihren Augen ist ein neuer Glanz. Mit diesem kämpft sie um das Leben ihrer kleinen Bernadette, die mit einem schweren Herzfehler zur Welt gekommen ist.
Natürlich kommst du im richtigen Leben nicht mit einem schweren Herzfehler zur Welt, Bernadette. Das brauche ich nur für das Drehbuch, um die Dramatik und den Edelmut der Hauptfigur zu erhöhen, hörst du? Also lass es dir nicht einfallen, Organschäden zu entwickeln. Du wächst schön planmäßig weiter. Stein auf Stein, Stein auf Stein, das Baby wird bald fertig sein.
„Das Lied kenn ich von irgendwoher.“
Klaus steckt seinen Kopf zur Tür hinein. Ich schrecke auf.
„Was?“
„Wer will fleißige Handwerker sehen?“
„Ich versteh dich nicht.“
„Na, das Lied. ‚Wer will fleißige Handwerker sehen.‘ Das hast du doch gerade gesungen.“
„Was? Kann sein. Ich hab nicht darauf geachtet. Ich war in die Arbeit vertieft.“
„Wollte dir nur sagen, dass wir schon drei Anrufe von Hörerinnen hatten. Das Interview ist gut angekommen. Kompliment.“
„Wirklich? Das freut mich. Habt ihr es denn schon gesendet?“
„Na klar. Vor zwei Stunden.“
„Was? Wie spät ist es denn?“
„Fünf vorbei.“
„Im Ernst? Ist ja schnell gegangen.“
„Tja, wenn du so in die Arbeit vertieft bist …“
Er lächelt und lehnt sich mit der Schulter gegen den Türrahmen. Versucht er etwa, mich anzumachen?
„Ich liebe meinen Job“, sage ich kühl.
„Oh, ich liebe ihn auch“, erwidert Klaus. „Aber manchmal ist es doch ein bisschen einsam in so einem Büro. Dann denke ich, ich würde lieber irgendwo arbeiten, wo ich mehr Austausch mit anderen Leuten hätte.“
„Du hast doch ständig Austausch. Mit uns, mit den Anrufern …“
„Ja, aber dabei geht es nicht um mich. Ich bin allen egal. Sogar meine Katze ignoriert mich.“
Meine Güte. Muss der so pathetisch daherreden? Natürlich ist er allen egal. Schaut er nie in den Spiegel? Man kann auf seiner Stirn ja geradezu in Blockschrift das Wort „Soziopath“ lesen.
Klaus redet weiter. „Die meisten Anrufer haben sich verwählt oder wollen irgendwen von der Redaktion sprechen oder sich über was beschweren. Und die Redakteurinnen …
Du weißt ja selbst. Ist eine Schlangengrube. Jetta sagt das auch immer.“
„Jetta spricht von einer Schlangengrube?“
„Ich sollte vielleicht nicht drüber sprechen …“
„Worüber solltest du nicht sprechen?“
Plötzlich steht Jetta neben ihm. Klaus macht erschrocken einen Satz zur Seite und schlägt sich dabei beinahe den Kopf am Türrahmen an. Schlagartig ist die Farbe aus seinem Gesicht gewichen.
„Ich hab Luba nur von den positiven Anrufen erzählt“, stottert er. „Ich geh jetzt“, fügt er hinzu. Dann wankt er hinaus. Jetta unterdessen kommt herein. Ich ergebe mich dem Schicksal.
„Na, wie weit bist du?“
„Oh, weit genug“, antworte ich vage.
„Was hast du morgen Abend vor?“, fragt sie mit geheimnisvollem Unterton und so, dass ich mir Gedanken mache, ob sie vielleicht doch vom anderen Ufer ist.
„Keine Ahnung. Nichts?“, erwidere ich vorsichtig und überlege krampfhaft, was ich in letzter Sekunde doch noch vorhaben könnte.
„Ich hab dir nämlich eine Karte besorgt. Erstklassiger Platz. Und das Beste: Sie wird da sein.“
„Karte?“
Ich bin verwirrt.
„Na, für
Medea
. Es ist die letzte Aufführung, und die Da Silva
Pinto wird dabei sein. Du weißt ja, sie kommt nie zu Premieren, dafür besucht sie regelmäßig die Dernièren ihrer Stücke.“
„Richtig.“
„Und dann wirst du sie umgarnen, nicht wahr?“
„Ohne Zweifel.“
„Wie machst du das nur immer?“
„Ehrlich gesagt, das weiß ich auch nicht, Jetta.“
21:00 Uhr
Horst hat sich endlich beruhigt. Jetzt sitzt er vor dem Fernseher, aber ab und zu grummelt er noch in meine Richtung. Ihm passt nicht, dass ich wieder einmal Arbeit mit nach Hause genommen habe. Dabei wollte ich doch bloß schnell diese Noémia googlen. Damit ich wenigstens weiß, wie sie aussieht. Und nun surfe ich schon seit zwei Stunden im Internet und lese alles über Schwangerschaftsvergiftungen. Ein Wunder, dass ich bisher so glimpflich davongekommen bin. Es kann nur noch Minuten dauern, bis Schwangerschaftsdiabetes einsetzt. Die Symptome bemerkt man ja meistens erst, wenn es zu spät ist. In Wirklichkeit spüre ich aber auch schon was. Es ist wie ein Pochen im linken Eileiter. Ein untrügliches Zeichen für Tubargravidität. Horst hat ja schon gestern erhöhte Temperatur bei mir festgestellt. Nicht mehr lange, und mein Kreislauf bricht zusammen. Horst hört nur einen dumpfen Knall, wenn ich vom Stuhl kippe. Da er keine Ahnung hat, was mit mir los ist, kann er den herbeigerufenen Rettern nicht den entscheidenden Hinweis geben. Sie stehen unschlüssig da, vermuten einen Blinddarmdurchbruch, während das Leben aus mir weicht. Horst hält meinen erbleichenden Körper im Arm, schreit meinen Namen, doch ich höre nichts mehr. Ich kann ihm nicht einmal mehr zuhauchen, dass Bernadette mich auf dem Gewissen hat. Er würde auch nicht verstehen. Das Drama, das sich zwischen Mutter und Kind abspielt, kann ein Mann nicht begreifen.
Im Prinzip bringt mich das Kind von innen her um. Undankbares Balg. Wie bei diesen Wespen, die ihr Gelege in Maden injizieren, die dann von den geschlüpften Larven bei lebendigem Leib ausgehöhlt werden. Ja, so ist das mit Mutter Natur: Sie interessiert sich nur für ihre Kinder. Nicht für ihre Eltern. Ist die nächste Generation glücklich in die Welt gestemmt, kann die ältere ruhig abtreten. Man denke an die Laich- und Leichenfeste der Lachse. Zu diesem Thema fällt mir das Geflöte jener zu hundert Prozent biologisch abbaubaren Veganosophin
ein, mit der ich damals bei Kleine Welle Hoffnung ein Studiogespräch zum Thema „Neue Wege zum Herrn“ führte. Diese erklärte nämlich, alles Natürliche sei in sich zwangsläufig gut, weil „weltgewollt“ (sie hing einer wirren Sekte an, die dem Planeten Erde als wirkmächtiger Göttin Gaia huldigte). Als ich einwandte, dass der Kampf der Medizin gegen offenbar doch auch „weltgewollte“ Gebrechen wie Krebs, Pocken oder Hühneraugen durchaus ein nobler sei, verneinte sie energisch. Der Mensch müsse aufhören, sich und sein Dasein so wichtig zu nehmen. Die Natur kenne kein Individuum. Die Natur kenne nur das Leben selbst, wer es jedoch führe und vor allem wie, sei völlig zweitrangig. Ethische Fragen stellten sich also nur insofern, als es verbrecherisch sei, sich der Natur in den Weg zu stellen. Daher, so säuselte sie, sei jegliches Eingreifen in „natürliche Prozesse“ gänzlich abzulehnen, womit sie auf die in ihren Augen „weltwidrige Empfängnisverhütung“ anspielte. Als Mitarbeiterin von Kleine Welle Hoffnung kannte ich diese Denkweise natürlich schon, doch die Radikalität der Veganosophin erstaunte mich dennoch. Korruption, Ausbeutung, Sklaverei seien verhältnismäßig vernachlässigbare Mängel des Zusammenlebens, gemessen am „abscheulichen Babycaust“, den massenmörderische Ärzte verursachten. Ihre konfusen Ausführungen liefen darauf hinaus, dass sie mir erklärte, Krankenhäuser seien „ein Dorn in Gaias Augen“, da nur die Natur entscheiden dürfe, wer oder was lebe oder sterbe. Die Krankheit sei letztlich nur ein Ringen der Lebensformen gegeneinander, und dem Menschen chemische Vorteile zu verschaffen, sei unlauter. Auch der „Schnickschnack mit Kreißsälen, Zangengeburten und Kaiserschnitten“ sei dezidiert abzulehnen. Seit Jahrtausenden hätten Frauen ihre Kinder „ohne Brimborium“ geboren. Freilich seien auch viele im Zuge des Gebärens gestorben, aber das habe die Weltbevölkerung auf einem erträglichen Niveau gehalten. „Was wir heute erleben, ist doch jenseits aller Nachhaltigkeit.“
Ich war dann recht froh, dass es sich nicht um ein Live-Gespräch gehandelt hatte. Die abstrusen Theorien der Veganosophin haben zumindest über Kleine Welle Hoffnung nie den Äther erreicht. Mein Kopf allerdings schwirrte mir noch eine Weile, und ich ertappte mich, wie ich von da an tatsächlich gelegentlich Ansichten zuzustimmen geneigt war, die sensiblere Gemüter als verroht und herzlos bezeichnen würden. Die Natur selbst ist verroht und herzlos. Wie ein sorgloses Kind im Sandkasten spielt sie mit den Bausteinen des Lebens. Sie pantscht und pfuscht und bringt Missgestalten hervor, die sie ihrem Schicksal überlässt. Was nicht lebensfähig ist, kommt auf den Kompost und wird zu neuen Kreaturen verwurstet. Wir alle sind Opfer dieser „natürlichen“ Herumexperimentiererei, und jede Schwangerschaft ist ein neuer Anlauf zur Veränderung der Spezies. Nun, obwohl ich durchaus der Meinung bin, dass die Menschheit sich noch deutlich verbessern könnte, und obwohl mir klar ist, dass Horst und ich zumindest genetisch nicht gerade aus dem Vollen schöpfen, wäre es mir doch lieb, wenn Stiefmutter Natur nicht ausgerechnet bei uns versuchen wollte, den Übermenschen zu erschaffen. So was geht schief, das hat die Geschichte gezeigt.
Die Natur kümmert sich nicht um meine Wünsche. Es stimmt schon: Der Natur kommt es nicht auf das Individuum an. Mir aber sehr wohl. Weder bin ich bereit, mich von den uteralen Niederungen her vergiften zu lassen, noch habe ich vor, Bernadette einfach so zu akzeptieren, wie sie gegebenenfalls nun mal ist. Aha, da ist sie wieder, die faschistoide Luba, die die Natur einfach nicht Natur sein lassen kann. Aber wie denn auch? Ist es nicht – aha!! – natürlich, dass ich alles in meiner Macht Stehende versuchen will, um erstens selbst heil aus dem Schwangerschaftsschlamassel zu entrinnen und zugleich auch ein gesundes Kind in die Welt zu setzen? Pränataldiagnostik, ich komme! Natürlich komme ich! Und wenn etwas nicht stimmt, dann müssen wir alles versuchen, damit es geregelt
wird. Was aber, wenn man es nicht regeln kann? Wenn Bernadette zum Beispiel keine Arme ausbildet? Wenn ihre Niere falsch konstruiert wird? Wenn ihre Chromosomenpaare aus der Reihe tanzen? Wenn sie ohne Augenlider, ohne Mund, ohne Hirn zur Welt kommt? Wenn ihr Rücken offen bleibt oder ihre Oberschenkel verwachsen? Die Wahrscheinlichkeit, dass so etwas geschieht, ist verschwindend, aber sie besteht. Ich merke, wie mir heiß wird. Was, wenn Bernadette unheilbar geschädigt ist? Darf man das überhaupt sagen? „Geschädigt“? Kann man von einem „Schaden“ sprechen, wenn bereits der Bauplan die „Schädigung“ vorsieht? Aber was sonst? Auch das Wort „behindert“ wird nicht gern gehört. Die Begriffe lassen uns im Stich, sie haben sich unmöglich gemacht. Wir wollen schön sprechen über das Unerträgliche, über das Schlimme und Hässliche. Wir wollen das Exorbitante, Abnorme, Ungeheuerliche in Form biegen, bis es in schicke Fernsehstudios mit weißen Sofas passt oder eine tolle Fotostory abgibt.
Aber andererseits: Wer möchte schon ein Kind, das sein ganzes Leben, egal, wie lang oder kurz das sein mag, pflegebedürftig ist? Klar, wir bewundern die Eltern, die sich eines solchen Kindes annehmen, wir sind gerührt, wenn sie ihr vogelköpfiges Monsterchen liebevoll anlächeln, in den Arm nehmen und küssen. Ja, wir alle haben die Reportagen gesehen, in denen sie mit aus tiefen Höhlen herausstrahlenden Augen beteuern, wie reich ihr Alltag durch dieses „besondere“ Kind geworden ist. Tapfer, tapfer. Und dann sabbert er in die Kamera, der kleine achtjährige Friedhelm Matthäus Adeodatus, der weder seinen Harn halten, noch sitzen, noch sich in irgendeiner Form bewusst ausdrücken kann, und ein Blick in seine leeren Augen erzählt uns ganz etwas anderes: Eine Topfpflanze ist unaufwendiger und macht mehr Freude.
Da sind sie wieder, die Tränen. Ich schlage die Hände vor die Augen. Ich bin eine Rabenmutter, Bernadette. Ich würde das nicht schaffen. Ich könnte dich nicht anlächeln und in den
Arm nehmen – ich würde mich ekeln, ich würde dich von mir schleudern. Ich würde verlangen, dass man dich fortbringt, dich einsperrt, weit, weit weg von mir, damit ich dich nicht mehr sehen muss. Ich wäre grausam, egoistisch, erbarmungslos. Ich würde dir den Tod wünschen, einen schnellen, schmerzlosen Tod, aber: den Tod, gefolgt von einem raschen Begräbnis in aller Stille. Ich würde dich vergessen wollen. Ich würde dich verschweigen, und du würdest dich damit rächen, dass du mich in Alpträumen heimsuchen kämst.
Jetzt fließen meine Tränen hemmungslos, und schon wieder streichle ich über meinen Bauch. Oh, Bernadette. Wenn du nur gesund bist. Für alles andere bin ich zu schwach.
Ich krame nach einem Taschentuch und blase ein paar Mal kräftig hinein.
„Wenn du nur gesund bist.“ Was heißt das schon. Mit der Geburt geht es doch erst los! Gelbsucht, Leistenbruch, plötzlicher Kindstod – lasst die Spiele beginnen. Täglich steht das Leben erneut auf dem Prüfstand. Unser Dasein bleibt ein prekäres, ein unvorhersehbar wandelbares, ein ständig bedrohtes. Es gibt keine Sicherheit. Das weiß man doch. Warum erschüttert es mich dann so?
Horst klopft sacht an die Tür.
„Darf ich rein?“
„Ja, komm.“
Ich putze mir erneut die Nase. Hoffentlich merkt er nichts von meinem Geheule. Er aber schaut mir nur über die Schulter und auf den Bildschirm.
„Was ist denn
das
?“
„Ein Kind mit Pätau-Syndrom.“
„Um Himmels willen.“
„Kein schöner Anblick, ich weiß.“
„Herzzerreißend, so was. Und dieses Syndrom hat diese Noémia Sonstnochwas?“
„Was? Wie kommst du denn darauf?“
„Na, ich dachte, du wolltest dir Bilder von der ansehen.“
„Ach so. Das hab ich schon. Auf die hier bin ich nur zufällig gestoßen.“
Ich klappe den Laptop zu und fahre mir ein letztes Mal mit der Hand über die Augen. Nur Mut, Luba.
„Wie war der Film?“, versuche ich Interesse an Horsts Leben vorzutäuschen.
„Oh, ich hab gar keinen Film gesehen. Da kam so eine Reportage über siamesische Zwillinge. Beeindruckend. Wie tapfer diese Kinder sind. Und die Eltern erst! Muss schon sagen. Hut ab.“
23:00 Uhr
Schon wieder eine Nacht, in der ich wach liege und mir Sorgen mache, während Horst neben mir nichtsahnend schlummert. Schon allein deswegen muss ich es ihm bald sagen, dann können wir gemeinsam wach liegen und uns Sorgen machen. Die wirklich wichtigen Entscheidungen müssen wir ohnehin zusammen treffen. Noch rumpeln sie in meinem Kopf herum, die Gestosen und Trisomien, die Schreckensbilder deformierter Babyköpfe, die Risiken und Nebenwirkungen des Wunders Leben. Was, wenn wirklich … Ach nein, denk nicht dran. Denk nicht dran. Du machst dich verrückt. Aber wenn doch? Wenn doch! Abtreibung? Hatte ich mich nicht schon dagegen entschieden? Ich werfe mich schnaubend auf den Bauch. Dann schrecke ich hoch – nicht doch, du willst sie doch nicht quetschen! Meine Güte, was man alles falsch machen kann. Ein Wunder, dass es überhaupt so viele Menschen gibt. Siebeneinhalb Milliarden. Das muss man sich mal vorstellen. Und alle schwammen mal in irgendeiner Frau herum, schlürften ihr Fruchtwasser und machten sie wahnsinnig. Ich sollte mein Schicksal also wirklich nicht so ernst nehmen. Ich bin nur ein Fliegenschiss, eine Mikrobe, aus der demnächst eine weitere Mikrobe herauskrabbeln wird. Auf uns kommt es
nicht an. Wir sind anonyme Datenträger, deren Informationen frei herumgereicht werden. Wirklich wichtig ist nur der „Pool“, die Summe der Teile, Big Data. Also entspann dich, Luba. Mit aller Wahrscheinlichkeit wird alles gut. Und wenn nicht, dann ist auch nichts passiert. Global betrachtet. Warum nur gelingt es mir nicht, mich selbst von mir zu subtrahieren? Es könnte so einfach sein.
Mittwoch, 21. Juni
11:00 Uhr
Morgens sieht die Welt doch gleich ganz anders aus. Die Sonne scheint, der Himmel ist blau, ich schlürfe Bananenmilch
and the living is easy
. Horst hat recht, wenn er sagt, Probleme solle man nur tagsüber und auf einer Bank im Wald lösen, wenn der Kuckuck ruft. Heute genießen wir, morgen sehen wir weiter. Was ist schon falsch daran? Sich zu sorgen macht die Sache nicht besser. Daher habe ich beschlossen, mich von allen Vorwürfen freizusprechen. Ich bin gar kein Nazi, der Leben in „wert“ und „unwert“ einteilt.
Wirklich nicht? Schon wieder dieser kleine Stich, diese plötzlich aufsteigende Hitze in den Wangen. Ist er nicht in uns allen angelegt, der Same des Faschismus? Ja, man hat es mit Erziehung versucht, ich war dabei. Wir sollten prophylaktisch entnazifiziert werden – bis zum Überdruss. Und der Überdruss ist denn auch alles, was uns davon geblieben ist.
Horst ist da anders. Er mit seinen Vögeln. Er wird entspannt an die Sache herangehen und alles wie ein interessierter Beobachter betrachten wie seinerzeit das Gelege der Graukopfstieglitze. Unzählige Male ist Horst damals mit mir in den Zoo gegangen, als es so weit war. Drei kleine Eier lagen im Nest. Horst stand einfach nur da und schaute zu, wie die Vögel brüteten. Ich langweilte mich und wollte zu den Löwen gehen, aber er war nicht zu bewegen. Dann kamen die Küken, und wieder stand Horst nur und starrte. „Du kannst doch überhaupt nichts machen“, hielt ich ihm vor. Er verstand mich nicht. „Warum sollte ich denn etwas machen?“, erwiderte er. „Ich will doch einfach nur dabei sein.“
Für mich freilich ist es keine Option, „einfach nur dabei zu sein“. Ich will mitmischen, und zwar ordentlich, am liebsten von der Führungsposition aus. Aber wie weit darf ich gehen? Wo ist meine Grenze? Und was bin ich bereit in Kauf zu nehmen? Die
Überzeugungen, von denen ich angetrieben werde, die Entscheidungen, die ich treffe, stehen nicht mehr nur für mich allein. Die Macht, die ich ausübe, bringt auch Verantwortung mit sich. Ich kann Bernadette zur glühenden Kommunistin erziehen. Ich kann sie als Dreijährige zu Modeschauen schleppen, sie aufbrezeln wie eine Porzellanpuppe mit Föhnfrisur. Ich kann sie aufgrund obskurer religiöser Anschauungen vom Schulunterricht freistellen lassen. Ich kann sie mangelernähren oder zur Langstreckenläuferin trainieren. Ich kann mich mit meinen Freunden, meiner Umwelt oder den Sozialeinrichtungen herumstreiten, um meine Erziehungsvorstellungen durchzusetzen, und die Wahrscheinlichkeit, dass es mir gelingt, ist nicht gering. Alle diese Wege stehen mir offen, und ich kann sogar noch weitergehen. Ich kann meine Ängste, meinen Schmerz und meinen Hass auf das Kind übertragen, ich kann es mit meinem Misstrauen und meiner Feindseligkeit infizieren. Ich mag das ohnmächtigste, unbedeutendste, schlichteste Würstchen auf Erden sein – die Gewalt, die ich über mein Kind ausüben kann, ist schier endlos. Wenn ich das alles recht bedenke, wird mir schwindlig. Ich, die ich immer von Dominanz, Sonnenkönigtum und Weltherrschaft halluziniere, bekomme nun endlich die Gelegenheit, tatsächlich unumschränkt zu herrschen. Wie soll es mir jemals gelingen, meine Macht nicht zu missbrauchen?
Horst wird diese Probleme nicht haben. Er wird Bernadette beim Wachsen begleiten und ihr die Hand hinhalten, wenn sie schwankt. Doch er wird sie zu nichts drängen. Er wird ihr Zeit lassen und ihr die Freiheit geben, die sie braucht. Und wenn sie groß und stark genug ist und von uns fortfliegt, wird er sich freuen, dabei gewesen zu sein, und nicht begreifen, dass er es war, der sie das Fliegen gelehrt hat.
15:00 Uhr
Nach dem Verlesen von „News Today“, einem spontanen „Interview Today“ mit dem selbst ernannten Fitnesspapst Finn
Schinkel („Große Muckis? Kann man trinken.“) und dem Blick auf den „Verkehr Today“ liegt mein Arbeitstag eigentlich schon fast wieder hinter mir. Nun habe ich mich ins Büro zurückgezogen, um noch einige Vorbereitungen zu treffen. In Wirklichkeit spiele ich auf meinem Handy Tetris. Ich bin nicht gut in Tetris, aber ich mag die Begleitmusik, noch immer. Diesmal bin ich gar nicht einmal schlecht unterwegs, mein Punktestand nähert sich der Hunderter-Marke. Da läutet mein Handy. So was Dummes. Ich unterbreche das Spiel und gehe etwas ungehalten ran.
„Ja?“
„Hallo, Lu, ich bin’s, Werner. Stör ich dich?“
„Ach … ich bin gerade mitten in der Arbeit.“
„Soll ich später anrufen?“
Sein Tonfall klingt enttäuscht.
„Nein, nein. Auf keinen Fall. Ich nehm mir die Zeit, ist doch klar.“
Ade, Tetris-Punkterekord. Diesmal hätte ich es vielleicht geschafft. Aber was tut man nicht alles für seine Freunde.
„Also, schieß los.“
„Brand new Star, Kurzform Brandy. ‚Brandy Star, der brandneue Stern am …‘“
„Ich bitte dich.“
„Philadelphia Peace.“
„Philadelphia?“
„Das heißt ‚Brüderliche Liebe‘ und ich dachte …“
„Mir war nicht klar, dass du so verzweifelt bist.“
„Du wärst genauso verzweifelt, wenn du keinen Namen für das Kind hättest.“
Mein Herz setzt aus. Werner redet weiter.
„Was soll ich bloß machen? Das Programm ist so gut wie fertig. Am Freitag soll das Plakat in Druck gehen, und ich weiß immer noch nicht, wie ich mich nennen soll.“
Mein Pulsschlag normalisiert sich. Schon sitze ich wieder souverän im Sattel.
„Na ja, worum geht’s denn in dem Programm? Vielleicht findest du da einen Anhaltspunkt.“
„Dachte ich auch. Aber leider hat das nicht geklappt. Ich bin einfach zu gut.“
„Zu gut?“
„Zu gut, um auf einen Nenner gebracht zu werden.“
„Ich bin ja immer noch dafür, dass du deinen richtigen Namen verwendest.“
„Lu, ich werde eine lilafarbene Turmfrisur, Plateauschuhe und einen Federfummel tragen. Beim Lippenstift habe ich mich noch nicht ganz entschieden, aber es kommen auf jeden Fall türkisfarbene falsche Wimpern dazu. Da passt mein richtiger Name einfach nicht.“
„Das sehe ich ein. Zu so was passt eigentlich nur eins: Papagallo Durchgeknallo.“
„Sehr witzig. Du verstehst einfach nichts von der Szene.“
„Muss ich ja auch nicht. Dafür hab ich ja dich. Meine beste Freundin Lady Kakadu.“
„Du wirst lachen, ich hatte schon mal an Lady Bird gedacht. Könnte man auch als Lady Bert schreiben. Aber letztlich ist das alles zu besetzt.“
„In der Tat.“
„Heutzutage ist Originalität ein Ding der Unmöglichkeit geworden. Sag ich übrigens auch in meinem Programm. In Liedform.“
„Du komponierst?“
„Nicht wirklich. Die Melodie ist von Ralf Siegel. Und den Text hab ich zur Hälfte von den Ärzten geklaut, und das meiste von der anderen Hälfte ist schwäbisches Volksliedgut.“
„Oh. Intertextualität, alle Achtung. Ich werde dich für den Deutschen Buchpreis vorschlagen, Helenchen.“
„Ich fühle mich heute von dir nicht ernst genommen.“
„Ach, Werner …“
„Du hast ja keine Ahnung, wie das ist. Monatelang geht man mit seiner Idee schwanger, man kann schon nur noch in Wochen und Tagen rechnen, je näher der Termin rückt, und alle Gedanken kreisen nur noch um das Eine. Und ganz nebenbei wird man weich in der Birne.“
„Doch, das kann ich sehr gut verstehen, glaub mir.“
„Dann könntest du ruhig ein bisschen einfühlsamer sein.
Für einen Mann ist Mutterschaft eine Zumutung.“
„Für eine Frau auch.“
„Aber ganz im Gegenteil. Ihr blüht doch auf. Ihr braucht das ja geradezu. Mich hingegen macht es ganz fertig. Ich kann nicht mehr vernünftig essen, nicht mehr schlafen, ich laufe nur ständig mit den hochhackigen Schuhen durch die Wohnung und lebe von Gummibärchen und Schokomuffins. Ich hab schon vier Kilo zugenommen. Wenn ich so weitermache, passe ich nicht mehr in den Federfummel.“
„Der Preis der Kunst.“
„Also, Lu, ich beschwöre dich: Hilf mir.“
„Wie kommst du darauf, dass ich das kann? Frag doch lieber zuerst Annelies.“
„Hab ich ja. Aber die hat erst morgen Zeit. So lange kann ich unmöglich warten.“
„Und so muss eben Luba herhalten. Der Notnagel. Schon gut.“
„Komm schon, du weißt genau, dass es nicht so ist.“
„Weiß ich das?“
Werner seufzt.
„Hör zu, es tut mir leid, wenn es so bei dir ankommt. Ich hab gerade so viel um die Ohren.“
„Ich aber auch.“
„Okay, weißt du was? Wie wär’s, wenn wir uns um, sagen wir, fünf treffen, und dann erzählen wir einander alles?“
„Das ist in einer Stunde.“
„Ja. Glaubst du, bis dahin hast du deine Sachen erledigt?“
„Schwierig. Könnte knapp werden.“
„Versuch’s doch einfach. So lange braucht man nun auch wieder nicht, um bei Candy Crush ins nächste Level zu kommen.“
„Frechheit! Wie kannst du mir nur unterstellen, ich würde während der Arbeitszeit Candy Crush spielen?“
„Etwa nicht?“
„Nein. Hab ich noch nie. Ich hasse Candy Crush.“
„Tetris?“
„Tetris.“
„In Ordnung, Luba, dann spielst du noch bis zum neuen Rekord und danach treffen wir uns im Selfish Shellfish.“
„Ich mag das Shellfish Selfish nicht.“
„Das heißt Selfish Shellfish.“
„Siehst du? Man kann’s nicht einmal aussprechen.“
„In einer Stunde, Lu.“
„Na gut, in einer Stunde, Werner.“
17:00 Uhr
War ja klar, dass Werner noch nicht da ist. Warum kann ich nicht einfach auch mal unpünktlich sein. Zähle ich die vielen Minuten zusammen, die mich Werner schon hat warten lassen, hätte ich das heutige Treffen auch einfach sausen lassen können. Aber nein, da bin ich, pünktlich wie eine Musterschülerin. Dabei hasse ich es, zu früh da zu sein, vor allem, wenn es gar nicht zu früh ist. Unwillkürlich beginne ich dann nachzugrübeln: Bin ich am richtigen Ort? Oder war es vielleicht doch eine andere Uhrzeit? Quatsch. Woher kommt nur mein Drang, die Schuld für alles bei mir zu suchen? Werner kommt zu spät, wie immer. Luba kann man ja warten lassen. Der macht das nichts aus. Die kommt ja absichtlich pünktlich, damit sie warten kann.
Vielleicht denkt er das wirklich. Ich sollte ihn fragen. Unterdessen bestelle ich Schokokuchen.
17:30 Uhr
Da kommt er. Er schleppt einen prall gefüllten Trekking-Rucksack, der ihn um einen halben Meter überragt.
„Sorry fürs Zuspätkommen. Aber kurz vor dem Aufbruch dachte ich, ich bringe vielleicht doch noch ein paar Requisiten mit. Damit du dir die Sache konkreter vorstellen kannst.“
Er zieht die lilafarbene Turmfrisur aus dem Rucksack und setzt sie sich auf.
„Wie findest du das?“
„Marge Simpson meets Louis XIV.“
„Im Ernst? Danke!“
„Wenn du das für ein Kompliment hältst …“
„Jetzt zieh doch nicht so ein Gesicht. Ich weiß, ich hab dich warten lassen. Aber du hast dir doch die Zeit ganz gut vertrieben, seh ich. Außer die zwei Teller mit den Schokobröseln sind gar nicht von dir.“
„Dir ist klar, dass du die Rechnung bezahlst?“
„Klar.“
„Dann nehm ich noch das Blaubeerstreuseltörtchen.“
„Na schön. Kommen wir zur Sache. Hier ist meine Liste.“
Er zieht ein vollgeschriebenes Blatt aus seiner Jacke.
„Ich höre.“
„Also. Anne Stesie.“
„Willst du dein Publikum einschläfern oder was?“
„Stimmt auch wieder. Wie wäre es dann mit: Freulein Säd.
Wobei Freulein mit eu geschrieben wird wie Freude. Und Säd mit ä wie …“
„Aber nicht wirklich, oder?“
„Ich dachte, das wäre das lachende und das weinende Auge, das weibliche und das …“
„Du denkst zu viel. So ein Name, der muss raussprudeln. Der muss ganz normal sein oder zumindest so wirken, als wäre er ganz normal. So wie Max Mustermann und Otto Normalverbraucher.“
„Aber er muss doch auch Aufmerksamkeit erregen und was Neues sein. Und er muss die Figur widerspiegeln.“
„Einverstanden. Aber muss es deswegen so bemüht originell sein?“
„Warum bist du nur immer so konservativ, Lu? Letztlich geht es doch darum, sich selbst neu zu erfinden.“
Da sind wir wieder. Werner und sein Nachgeplapper. Unbesehen übernimmt er die Sprachschablonen irgendwelcher geistigen Hohlhippen. Wie soll man sich denn bitte „selbst neu erfinden“? Geht doch gar nicht. Ich habe es ja versucht, immer wieder. Mit vierzehn, als ich glaubte, ich müsste nun auch mal endlich „zu mir kommen“. Damals dachte ich, der einzige Weg führte über den Liebespfad. Er hieß Bonno Reuters. Wir schlossen uns nachmittags in seinem Zimmer ein und zupften uns gegenseitig die Augenbrauen. Bonno zeigte mir, wie man sich die Haare glättet, und zu fortgeschrittener Stunde übten wir Zungenküsse. Ich glaubte, das würde jetzt für den Rest meines Lebens so weitergehen. Mit vierzehneinhalb entdeckte ich Nils Brandt und wusste endlich, was wahre Liebe ist. An meinem sechzehnten Geburtstag ließ mich Nils per SMS wissen, dass es aus war. Ich heulte Rotz und Wasser und wollte zu Bonno zurück, der aber hatte sich unterdessen neu erfunden und nannte sich Bonnie. Ich habe mir sagen lassen, Bonnie ist heute Animierdame in einem angesagten Berliner Club. Mein eigener Versuch, mich neu zu erfinden, scheiterte letztlich an der Tatsache, dass am Ende meiner Neuerfindung immer wieder die alte Luba auftauchte, dicker oder dünner als vorher, mit gelben, roten, grünen Haaren, braun gebrannt oder weiß geschminkt, aber immer ich. Umstylen kann ich mich. Erfunden aber ist nichts an mir.
Werner hat weitergeredet, über die Pflicht des Einzelnen schwadroniert, sein Leben in die Hand zu nehmen und sich selbst zu entdecken, bla, bla.
„Willst du damit sagen, dass du dich selbst nicht kennst? Oder was entdeckst du, wenn du dich selbst entdeckst?“
„So ist das ja nicht gemeint.“
„Wie ist es denn gemeint?“
„Na, dass man etwas von sich sichtbar macht, was man sonst versteckt.“
„Aber was versteckst du denn? Du hast doch nichts zu verbergen.“
„Jeder hat etwas zu verbergen.“
Warum wird er plötzlich so ernst?
„Werner … verbirgst du was? Vor mir?“
Jetzt wird er rot.
Nach einer Weile antwortet er: „Ich weiß nicht.“
„Du weißt nicht, ob du was vor mir verbirgst?“
„Nein. Ich weiß nicht, ob ich darüber reden soll.“
„Werner …“
„Lass mal, Lu. Das alles ist schon länger her.“
„Wovon redest du?“
„Ich hatte mal so eine Phase … Wie gesagt, ist länger her.
Über zwei Jahre.“
„Was? Warum hast du nichts gesagt?“
„Ich dachte, ihr merkt vielleicht, dass was nicht stimmt. Habt ihr aber nicht.“
Mir wird heiß. Werner schaut mich nicht an.
„Zuerst dachte ich, ich sprech’s mal an. Aber irgendwie hat sich’s nie ergeben. Und dann war ich eigentlich ganz froh, dass euch nichts aufgefallen ist. Dachte, das ist ein gutes Zeichen. Dass ich mich noch so weit im Griff habe, dass ich’s vertuschen kann.“
„Aber was war denn los mit dir?“
„Ach … zuerst waren es nur so Schlafprobleme. Wach liegen. Aus dem Schlaf schrecken. Am Morgen wie gerädert aufstehen. Das hat sicher jeder mal. Bei mir kamen dann noch diese Attacken dazu. Panik, am helllichten Tag. Ohne ersichtlichen Grund.“
„Aber das hättest du uns doch sagen müssen!“
„Hätte ich? Und mich damit in euren Augen klein machen? Das alles war mir so peinlich! Alle haben ihr Leben im Griff, nur ich nicht. Ich hab mich viel zu sehr geschämt, um darüber zu sprechen.“
„Und wie ging’s dann weiter? Hat’s von allein aufgehört?“
„Zuerst hab ich das gehofft. Gab ja auch Tage, an denen es besser war. Aber … Manchmal bin ich nicht mehr aus dem Bett gekommen. Nicht mal mehr bis zum Kühlschrank. Bin einfach dagelegen.“
„Warst du so müde?“
„Nein. Ich war wach. Ich war wach und bin einfach dagelegen.“
„Das ist ja schrecklich. Wie bist du damit fertiggeworden?“
„Im September gab es eine Woche, da hat sich niemand bei mir gemeldet. Einfach niemand. Nicht einmal meine Mutter, die sonst immer anruft. Ich hatte mir Urlaub genommen, also hat man mich auch auf der Arbeit nicht vermisst. Und ich lag da, einfach so. Ich dachte, wenn ich jetzt sterbe, dann kriegen die es erst mit, wenn mein Vermieter mit dem Schuldeneintreiber vor der Tür steht. Und das war mir auch egal. Ich lag da, drei Tage, vier Tage. Am fünften Tag hörte ich die Vögel vor dem Fenster. Die hatte ich vorher auch gehört, aber an dem Tag waren sie richtig laut, und es war fast so, als ob sie mich riefen. Ich bin aufgestanden und hab die Rollläden hochgezogen. Das erste Licht seit fünf Tagen. Und da waren die Schwalben auf den Stromdrähten, dicht an dicht, lange, schwarze, schwätzende Reihen. Aufbruchstimmung nach Süden. Und da hab ich es gespürt, dieses … na, dieses Gefühl. Weltschmerz oder was auch immer. Dass ich keine Schwalbe bin, mich keinem Schwarm anschließe und nirgendwo hinfliege. Und dann …“
„… hast du geweint?“
„Nein. Das hab ich doch vorher schon. Stundenlang. Aber an dem Tag, da hat mich meine Erbärmlichkeit nur noch genervt. Und ich wollte was tun. Wollte raus.“
„In den Süden.“
„Zuerst mal das. Hab mir ein Bahnticket gekauft und ab ging’s. War irgendwie aufregend und fühlte sich zugleich falsch an. Ich hab dann irgendwo in einem Bed and Breakfast übernachtet. Am nächsten Morgen war die Luft raus. Das Wetter war trüb, eisiger Wind in den Bäumen. Ich hab einen Cappuccino getrunken. Und bin wieder heimgefahren.“
„Und dann war’s vorbei?“
„Quatsch. Dann bin ich zu einem Arzt. Hab mir was verschreiben lassen. Und hab mit der Therapie angefangen.“
„Therapie?“
„Ich mach die jetzt seit über einem Jahr.“
„Seit über einem Jahr?!“
„Jetzt schau nicht so. Ich hab den Eindruck, sie hilft. Die Therapeutin ist toll.“
„Du klingst wie in einem amerikanischen Film.“
„Ja, ich weiß.“
Werner starrt auf die Tischplatte. Er sieht erschöpft aus. Warum ist mir das noch nie aufgefallen? Bin ich wirklich so mit mir selbst beschäftigt?
„Das tut mir alles so leid.“
„Muss es dir nicht, Lu. Mir geht’s wieder gut. Oder: besser.
Ich hab die Kurve gekriegt.“
„Das tut mir ja auch nicht leid. Leid tut mir, dass wir nicht da waren für dich. Dass ich nicht da war.“
„Du hattest eben auch deine Sorgen. Damals mit dem Umzug und dann Horsts Unfall. Ich habe schon verstanden, dass du jetzt nicht auch noch mein Päckchen mittragen kannst.“
„Aber dafür sind Freunde doch da.“
„Ist das so?“
Er schaut zu mir auf, seine Stirn kräuselt sich. Werners Dackelblick. Sonst lache ich immer darüber. Jetzt aber rührt er mich. Am liebsten möchte ich Werner in den Arm nehmen. Stattdessen greife ich nach seiner Hand.
„Du musst mir was versprechen“, sage ich ernst. „Wenn du jemals wieder meine Hilfe brauchst, wenn du nicht mehr weiterweißt – dann sag mir Bescheid. Machst du das?“
„Ja. Mach ich.“
„Gut.“
Ich lehne mich zurück. Werner holt sein Handy aus der Tasche.
„Ich muss mal kurz telefonieren.“
„Ja, passt“, antworte ich zerstreut. Dann läutet mein Handy.
Ich gehe ran. Es ist Werner. Ich schaue ihn verblüfft an, er erwidert meinen Blick eindringlich.
„Hallo, ich bin’s, Werner“, sagt er ins Handy. „Ich weiß nicht mehr weiter. Ich brauch deine Hilfe, Lu.“
„In Ordnung, ich bin schon da“, antworte ich ins Handy und in Werners eindringlichen Blick hinein. Dann lege ich auf.
„Die Sache ist mir wichtig“, beharrt Werner. „Ich weiß, du und Annelies, ihr seht nur eine Turmfrisur und teure Schminke.“ Oha. Ich hielt es für billige Schminke.
„Aber für mich ist es mehr. Für mich ist es ein wichtiger Schritt. Ich exponiere mich. Mit allem Drum und Dran. Meine Lieder, meine Texte. Meinen Hang zu Federfummeln. Ich behaupte, dass ich ein Künstler bin. Das ist das größte Wagnis meines Lebens. Sie werden mich vernichten.“
„Wer wird dich vernichten?“
„Alle! Die da draußen. Die warten doch nicht auf noch einen Künstler. Die warten nur drauf, mit dem Finger zu zeigen und zu sagen: Also das ist definitiv keine Kunst! Kann doch jeder! Der soll doch einpacken, dieser Werner Mayer. Für wen hält der sich?“
Ich schweige. Wenn ich ehrlich bin, habe ich mir das auch so vorgestellt.
„Warum willst du denn unbedingt ein Künstler sein?“, frage ich und ich merke, dass meine Frage nicht sonderlich geschickt gestellt ist. Werner seufzt.
„Ihr glaubt, das ist so einfach. Man wacht auf und ruft: Hurra, ich werde Künstler! Aber so ist es nicht.“
„Nein, nein, schon klar“, murmle ich abwiegelnd, um mir nicht irgendein Gesülze über die höhere Berufung und das Ringen mit dem Dämon anhören zu müssen. Werner seufzt noch einmal.
„Es ist ein Teil von mir. Ein Teil, ohne den ich nicht komplett bin. Ich weiß nicht, ob ich wirklich etwas zu sagen habe. Aber ich will es sagen. Nur dann bin ich echt.“
„Na, dann tu’s! Tu’s und kümmer dich nicht darum, was andere davon halten.“
„Glaubst du, das ist so leicht? Kannst du denn so sein, wie du willst, wenn die anderen dich nicht lassen?“
„Aber sie lassen dich doch. Wie sollen sie dich denn daran hindern?“
„Indem sie es mir zerstören. Indem sie es mies machen, bis ich es mir selbst mies mache. Und sag jetzt nicht, ich brauch einfach nicht darauf zu hören. So funktionieren wir nicht. Wir funktionieren sozial. Wir brauchen Unterstützung und Bestärkung aus der Gemeinschaft. Gerade du weißt das.“
Ja, ich weiß das. Ich fahre mir von innen mit der Zunge über die Zähne. Alle noch da. Ich sollte mir eine Erwiderung einfallen lassen. Soll ich sagen, dass ich glaube, dass Werner es ganz toll machen wird? Nur, damit er sich bestärkt fühlt? Aber ich glaube es nicht. Ich glaube, der Auftritt wird peinlich. Ich glaube, wir werden dasitzen und uns fremdschämen und wir werden uns während der ganzen Veranstaltung daran festklammern, dass Werner ansonsten ein ganz netter Typ ist.
„Es ist ein Teil von mir“, murmelt er wieder. „Das gehört auch zu diesem komischen Werner Mayer. Ob’s euch passt oder nicht.“
Werner Mayer. Plötzlich durchzuckt es mich.
„Das ist es. Werner Mayer. Es ist ein Teil von dir. Klar.“
Werner blickt irritiert auf.
„Du nennst dich so“, erkläre ich ihm, „Mayer Werner. Das ist dein Pseudonym.“
„Toll, Lu, genial! Wenn ich den Namen umdrehe, dann wird gleich ein Pseudonym draus. Dass ich das nicht selbst gemerkt habe.“
Ich überhöre seinen Sarkasmus.
„Maya, nicht Mayer! Maya. Du nennst dich Maya Werna.
Verstehst du? Werner Mayer ist Maya Werna. Es ist ein Teil von dir.“
Plötzlich lichtet sich Werners Gesichtsausdruck. Er beginnt zu strahlen.
„Das ist gar nicht so blöd“, findet er. „Das könnt ich wirklich machen.“
Ich bin stolz auf mich. Werner probt den Schriftzug auf einer Serviette.
„Sieht gut aus.“
Ich grinse zufrieden. Es gibt sie noch, die unentdeckten Nischen, in denen ich mein Genie sprühen lassen kann. Meine Agentur heißt „In the Name of Luba – Zweitnamen, Geheimidentitäten, Doppelleben für alle“. Ich betreue aufstrebende Künstler, die mit nichtssagenden Namen geschlagen sind. Mit den von mir kreierten Neubenennungen erobern sie die Kunstwelt im Sturm („Also früher, als er noch Ralf Broch geheißen hat, haben mich seine ‚Reliefs in 2-D‘ nicht angesprochen. Aber seit er sie unter dem Namen Krethus Plethus rausbringt, will ich unbedingt eine Serie für meine Hotels in Übersee.“) Ich versorge Menschen, die untertauchen wollen, mit neuen Lebensläufen („Ja, richtig, geboren in New York, aufgewachsen in Neu Delhi. Meine Kinderfrau stammt aber aus Bottrop, daher der Akzent.“) Ich organisiere frustrierten Ehefrauen aufregende Seitensprünge. Für letzteres Metier gründe ich noch eine Tochtergesellschaft, „Lubas Dienste“. Der Werbeslogan: „Wanna Call Girls? Wanna Call Boys? Call Luba!“
Und das alles fällt mir einfach so ein, zwischen Schokokuchen und Blaubeertörtchen. Wie kommt es, dass ich nicht längst reich und berühmt bin?
18:45 Uhr
Die Kellnerin stellt eine neue Torte in die Vitrine. Ist das Käsesahne mit Pfirsich? Nein, ich halte mich zurück. Ist ja schon fast sieben. Da gibt es bald Abendessen. Was hat Horst heute wohl gekocht? Ich könnte ihn anrufen. Seine Stimme wird mich aufmuntern. Zärtlichkeit durchströmt mich. Mein Horst! Bestimmt steht er schon seit einer halben Stunde mit der Blumenschürze am Herd. Vielleicht singt er dabei. Er ist glücklich, seiner geliebten Luba etwas Schönes zaubern zu können. Schon als er im Supermarkt war, hat er voller Sorgfalt die Zutaten ausgesucht. Nur das Beste für seinen Spatz. Mir wird ganz warm bei dem Gedanken. Oder kommt die Wärme daher, dass mein Handy mit seinen Mikrowellen mein Hirn röstet? Ich sollte mich kurz fassen.
„Hallo?“
„Ich bin’s, Schatz. Hast du das Essen schon fertig?“
„Welches Essen?“
„Na, das Abendessen. Ich komm jetzt bald.“
„Ich dachte, du gehst heute in die Oper. Zu dieser Nivea oder so.“
„
Medea
. Ist das heute?“
„Also, ich hab jedenfalls nichts gekocht. Bin auch noch gar nicht daheim. Ich sitze mit Frank auf der Terrasse. Man hört die Amseln.“
Mein Blick schweift zur Vitrine. Also doch Käsesahne.
19:20 Uhr
Ich muss immer wieder auf die Uhr sehen. Um halb acht geht’s los. Ich krame mein Ticket hervor. Parkett. Na toll. Wenn ich zu spät komme, lassen sie mich nicht einmal mehr rein. Kann
diese Straßenbahn nicht schneller …? Aber eigentlich geht es mir gar nicht um die Oper. Es geht um die Frau. Noémia Da Silva Pinto. Viele Bilder von ihr gibt es nicht und taufrisch haben die auch nicht ausgesehen. Sie müsste jetzt um die fünfzig sein. Auf den Fotos sieht man eine Dunkelhaarige mit vollen Wangen und einer ziemlich großen Nase. Ob einen so eine Nase in die Kunst treibt? Ich habe ja schon den Eindruck, dass die meisten mit Kunst etwas kompensieren. Noémia Da Silva Pinto kompensiert zweifellos ihre Nase. Ich stelle mir vor, wie sie als Vierzehnjährige vor dem Spiegel steht. Grauenerfüllt erkennt sie, dass da etwas zu wachsen begonnen hat, unkontrollierbar und bedrohlich. Auch in der Schule wird sie angestarrt: „Ist die echt?“, fragen die Blicke. Sie sondert sich ab. Flieht vor allem die Nähe von Männern. Ihre Nase hat sie isoliert. Der Rückzug in die Kunst ist da nur ein logischer Schritt. Jetzt ist mir übrigens auch klar, warum sie so ausgewiesen medienscheu ist. Wie zum Geier soll es mir nur gelingen, sie zu einem Interview zu überreden? Wo ist übrigens mein Presseausweis? Lassen die mich damit zu ihr durch? Ich sehe mich schon unverrichteter Dinge nach Hause gehen. Und dafür muss ich mir vorher auch noch das Gesinge anhören. Besser, ich steige hier aus. Es wird sich schon eine Portugiesin finden, die sich bereit erklärt, an Da Silva Pintos Stelle zu sprechen. Ich bereite den Dialog vor – knappe Sache von fünf Minuten. Erspart mir viel Arbeit. Wir machen es kurz und pointiert.
„Frau Da Silva Pinto, wie haben Sie Ihre Liebe zur Oper entdeckt?“
„Immer der Nase nach.“
„Was bedeutet Kunst für Sie?“
„Kunst ist mein zweites Gesicht.“ (Übrigens ein prima Titel für das Ganze.)
„Noch ein Wort zu ihren Fans auf Radio Today?“
„Wer jeden Tag eine Sendung mit Luba hören kann, braucht keine Kunst mehr.“
Den letzten Satz streichen wir. Den kann sich ja jeder denken.
Nein, Luba, das ist unlauter. Interviews werden nicht erfunden. So sehr das auch unendliche Langeweile bedeutet. Echte Interviews leben von der Wiederholung. Ständig das Gleiche: Die gleichen Fragen, die gleichen Antworten. Ab und zu ein Witz, den wir noch nicht kannten. Ab und zu ein Detail am Rande. Ansonsten nichts Neues.
„Warum haben Sie bei diesem Film mitgewirkt?“
„Ich wollte schon immer mit diesem Regisseur arbeiten.“
„Wie war die Zusammenarbeit mit George Clooney?“
„George ist wunderbar. So professionell und charmant. Und witzig obendrein!“
„Welchen Zugang hatten Sie zu Ihrer Rolle?“
„Ich habe lange recherchiert. Die Figur ist hochkomplex.“
Wir alle kennen die Wahrheit, aber wer spricht sie aus? Wir müssen sie erfinden:
„Warum haben Sie bei diesem Film mitgewirkt?“
„Geld. Bei meinem Lebensstil brauchte ich einfach wieder ein paar Millionen.“
„Wie war die Zusammenarbeit mit George Clooney?“
„George ist ein Wichtigtuer. Seine Witze versteht nur er selbst. Und er riecht komisch. Aber ich sagte doch schon: Geld.“
„Welchen Zugang hatten Sie zu Ihrer Rolle?“
„Zugang? Welcher Zugang? Ich lerne meine Textzeile, und den Rest macht die Kamera.“
Ach, er stimmt, der Spruch mit der Wahrheit, die die einzige Nackte ist, die keiner sehen will. Lieber verschleiern wir sie. Womöglich macht das den Reiz aus: Solange die Wahrheit verschleiert ist, kann sich jeder seine eigene zurechtzimmern. 1 + 1 = 2, schon gut. Aber das kann noch nicht alles gewesen sein. Wir wollen mehr. Ein bisschen Absurdität. Ein bisschen Phantasie. Ein bisschen Schöpfergeist. Das Göttliche eben. Aus
dem Nichts ein Universum erschaffen, mit Regeln, die von Ausnahmen bestätigt werden, und je monströser diese Ausnahmen, desto gesicherter die Regeln. Wir wollen die Abgründe ausloten, die wir in uns selbst fühlen.
Wenn ich mir das Da-Silva-Pinto-Interview aus den Fingern sauge, bin ich also im Auftrag der Menschheit unterwegs. Auch so kommt man zu Ruhm: indem man zeigt, wie interessant echte Menschen sein könnten, wenn man sie sich ausdenken dürfte.
19:30 Uhr
Wer sagt’s denn. Pünktlich auf die Minute. Der Platz ist gut, auch wenn die Dame neben mir so schaut. Als ob sie die Nase rümpfte. Schon erstaunlich, wie sie das macht. Nur mit ihrem Blick: Nase rümpfen. Ich weiß schon, sie meint meinen Aufzug. Jeansrock in der Oper, wie das wieder aussieht. Ich sollte einfach zurückrümpfen. Seidenkleid. Kann doch jeder.
Überhaupt, dieses Opernpublikum! Alles vom Feinsten. Muss ja auch zum Goldstuck an den Logen passen. Schnell noch im Programmheft nachsehen, wann wir zu klatschen haben. Dann stimmt das Bild: Die Frisur sitzt, das Opernglas macht sich gut mit Handschuh. Hoffentlich ist die Musik nicht zu laut.
Oh, wenn ich die Regisseurin wäre! Mit Farbeimern schickte ich meine Darsteller auf die Bühne, brüllend! Und dann, klatsch, der ersten Reihe Rot ins Gesicht! Klatsch, Blau in die zweite! Skandal! Und so befriedigend! Applaus von den Stehplätzen her. Das Orchester stimmt die Internationale an.
Wacht auf, Verdammte dieser Erde
. Und dann: strafrechtliche Verfolgung. Ausschluss aus der Künstlerkammer. Emigration nach Kuba. Zigarrenrollen bis zum Ende. Horst wird mir nie verzeihen. Der Preis der Kunst ist zu hoch.
Also doch zahm, zag, zaudernd. Die Welt gehört den Angepassten. Ich lehne mich zurück. Ouvertüre. Wer war das eigentlich, dieser Luigi Cherubini?
Der Vorhang hebt sich. Rauchschwaden. Dann öffnet sich grell und golden ein gewaltiges Tor, nein, kein Tor, ein Höllenrachen, ein weit aufgerissenes Drachenmaul, aus dem riesige Zähne ragen. Eine nach der anderen speit es die Figuren aus, nass und verklebt entsteigen sie ihm. Dann setzen sie sich ihre Kronen auf, ihre Diademe, hängen sich die Brokatmäntel um. Nur eine bleibt in ihren groben Pelz gehüllt: Medea. Wild sieht sie aus mit dem langen, feuchten Haar. Eine Ausgestoßene ist sie, eine Fremde, halbnackt, zerzaust, ungezähmt. Die anderen spielen Zivilisation: Staatsräson, politisches Kalkül, Etikette, Manieren. Medea spielt nicht mit. Kein Wort verstehe ich vom Gesang, doch Worte sind nicht nötig. Hier schreien sich die Lebensentwürfe an, hier lockt, hier droht, hier trauert, hier rächt eine Naturgewalt. Bis zum Schluss wird das Drachenmaul dunkelrot sein, Blut tropft von den Zähnen. Die Bestie hat zugebissen. Alle wird sie verschlingen.
Die Nasenrümpferin neben mir hustet in ihr Taschentuch. Es ist ein bestürztes, überfordertes Husten. Es bedeutet: das nächste Mal wieder Franz Lehár.
Noch sind wir aber nicht so weit. Jetzt sind nämlich die Söhne dran. Sie waren schon die ganze Zeit da, die beiden Knaben, orientierungslos, verstört, die vernachlässigten Kinder einer gescheiterten Beziehung. Sie laufen neben dem Vater her, neben dem Onkel, der Kinderfrau, ohne einen Blick, ohne erkennbaren Ausdruck. Alles fließt an ihnen ab wie Schaum. Aber jetzt greift die Mutter nach ihnen, Medea. Gerade noch haben ihre Hände den Dolch geprüft. Sie führt die Kinder zum Drachenmaul, das jetzt pechschwarz ist und kalt. Die Zähne glänzen metallisch, jeder ein Messer, bereit, herabzufahren auf die drei Gestalten, die nun eintreten. Da dreht sich Medea zu uns um. Ihr Gesicht ist ruhig, gefasst. Kein Hass steht in ihren Augen, die blinde Wut ist verraucht. Was sie jetzt tut, geschieht nicht im Zorn. Ihr Pelz schimmert in einem rotgoldenen Ton. Bald wird er in Flammen aufgehen. Im Feuer,
das um sich greift, glühen die Körper der Kinder noch einmal wie wertvolle Götzen, ehe sie zu einem gleißenden Fluss zerschmelzen. Medea triumphiert in der Vernichtung; dann wird es schwarz.
Stille. Stille auf der Bühne. Stille im Orchester, im Publikum. Sekundenlange Stille in mir. Erst, als die Hände allmählich zum Applaus zusammenschlagen, als es wie ein Prasseln durch die Reihen geht, spüre ich einen Ruck. Aber ich kann nicht klatschen, sitze einfach nur da. Vereinzelte Bravorufe, während die Sänger, verschwitzt, entkräftet, noch einmal vor uns treten. Die Rümpferin neben mir klatscht auch. Ihr Gesicht ist gerötet, und jetzt wendet sie es mir zu, während sie sich mit einer Hand über die Augen fährt. Da sehe ich: Sie hat geweint.
Und nun tritt eine Frau auf die Bühne, klein, ein wenig gebeugt. Die dunkle Farbe ihres Haars ist schon von helleren, ausgebleichten Strähnen durchbrochen, die Wangen sind nicht mehr so voll und rosig wie auf den Bildern, und doch erkenne ich sie sofort: Noémia Da Silva Pinto schiebt ihre Nase über die Bühne. Aber jetzt dreht sie ihre Stirn ins Scheinwerferlicht. Da ist keine Nase mehr, da sind nur diese Augen, diese klaren, harten Augen. Auf keinem Foto waren sie mir aufgefallen, aber jetzt gibt es nur noch sie, diese Augen mit einem Blick, der die ganze Welt herausfordert.
Ich muss sie sprechen. Egal, wie.
22:10 Uhr
Vor dem Bühneneingang der Oper standen bereits ein paar Leute, die sich ihre Programmhefte signieren lassen wollten. Ein livrierter Mitarbeiter hat sie verscheucht, „Frau Da Silva Pinto wünscht keine Autogrammjäger“. Ich habe mich durchgeschlängelt, als wüsste ich von nichts. Der Livrierte wollte mich aufhalten, ich hob nur die Hand.
„Noémia erwartet mich.“
„Wer sind Sie?“
„Luba natürlich.“
Das brachte ihn zum Schweigen. Selbst schuld, wenn er nicht weiß, wer das ist.
Jetzt stehe ich in diesem Flur herum, auf dem es nach Schweiß riecht und Leberkässemmeln. Sänger mit verschwitzten Gesichtern gehen eilig an mir vorbei, niemand beachtet mich.
Da ist sie. Noémia. Sie trägt eine rote Jacke über dem Arm, will offenbar aufbrechen. Sie wechselt noch ein paar Worte mit Jason, der ein Brot in der Hand hält. Jetzt oder nie. Ich gehe auf die beiden zu. Der Leberkässemmelgeruch verschlägt mir den Atem. Fett, heißes, brutzelndes Fett. Ich sehe einen Leberkäsbrösel im Mundwinkel des Sängers, der sich jetzt zu mir wendet. Er und Noémia starren mich verdutzt an. Dann beginnt sich alles zu drehen, und ich spüre, wie der Sänger mich packt. Kurz wird mir schwarz, meine Knie knicken ein.
„Mio dio“, stößt Jason hervor. Aus jedem seiner Os strömt Leberkäse. Es gibt kein Halten mehr. Ich erbreche in den Stehaschenbecher.
22:20 Uhr
Sie haben mir die Beine hochgelegt. Noémia reicht mir ein Frischhaltetüchlein. Es riecht nach chemischer Zitrone, und ich schiebe es von mir weg.
„Nein, danke, das brauche ich nicht.“
„Das ist nicht für Sie“, erklärt mir Noémia, „sondern für uns.“ Ihre Stimme ist hart und klar, und sie spricht mit der Präzision und Feierlichkeit eines Menschen, der sich nicht in seiner Muttersprache ausdrückt.
Verlegen fahre ich mir mit dem Tuch über das Gesicht. Erneut muss ich würgen, aber diesmal vergeht der Reiz, ehe ich Schaden anrichten kann.
„Haben Sie Drogen genommen?“, fragt Noémia.
„Schlimmer“, nuschle ich. „Ich bin schwanger.“
Wie leicht sich so ein Satz sagen lässt, wenn man umgeben von Bademänteln und Opernplakaten in einem Künstlerzimmer liegt.
Noémia schaut Jason an.
„Ist es von dir?“, fragt sie ihn. Jason leckt sich die öligen Lippen.
„Mio dio, no! Ich habe die Frau noch nie gesehen.“
„Was wollen Sie also hier?“, wendet sich Noémia wieder an mich.
Meine Stimme lässt mich im Stich.
„Ich muss Sie sprechen“, piepse ich mit letzter Kraft.
„Sind Sie von der Presse?“
„Das auch. Oder zumindest so ähnlich. Aber das spielt keine Rolle.“
„Ich glaube, ich gehe jetzt“, lässt Jason sich von der Tür her vernehmen. „Kommst du nach?“
„Ja, ja“, macht Noémia zerstreut. Als die Tür ins Schloss fällt, schaut sie mich eine Weile wortlos an.
„Ich weiß nicht“, beginnt sie dann langsam, „ob ich einen Krankenwagen oder die Polizei rufen soll. Oder ob ich Sie am besten einfach rauswerfe.“
Ich schaue zur Decke. Dann schließe ich die Augen. Komme, was kommen mag.
Als ich die Augen wieder öffne, steht Noémia immer noch neben mir. In Lebensgröße ist ihre Nase noch imposanter als auf den Fotos. Und doch ist ihre Präsenz keine unangenehme. Die Nase ist einfach da, wie ein Schild oder eine seltene Brosche, mehr Schmuck als Hindernis.
„Sind Sie wirklich schwanger?“
Ich nicke.
„Sie sehen nicht schwanger aus.“
„Es weiß auch noch niemand davon. Ich habe es keinem erzählt bis jetzt. Außer Ihnen.“
„Seit wann wissen Sie es?“
„Seit ungefähr einer Woche.“
„Und warum behalten Sie es noch immer für sich?“
„Ich brauche noch Zeit. Ich weiß doch noch gar nichts.“
„Worüber?“
„Über mich. Als Mutter, meine ich. Und ich muss vorher etwas über mich wissen, bevor die anderen kommen und mir dreinreden wollen.“
Meine Stimme zittert und ich ärgere mich. Noémia reagiert aber nicht mit Ungeduld auf meine Sentimentalität. Ihr Blick ist glasig geworden. Fast wie zu sich selbst spricht sie jetzt: „Ich habe damals auch niemandem etwas gesagt. Fast zwei Monate lang. Dann kam die Fehlgeburt. Und dann war es ohnehin vorbei.“
„Waren Sie erleichtert?“
„Erleichtert?“
Ich zucke mit den Schultern.
„Ich denke manchmal, ich wäre erleichtert, wenn sich alles als Irrtum herausstellen würde. Wenn es nur eine vorübergehende Störung im Hormonhaushalt wäre.“
Noémia nickt.
„Ja, klar. Da war auch Erleichterung. Aber noch viel mehr Scham. Es war, als hätte ich versagt.“
Ich erwidere nichts. Noémia redet weiter.
„Ich war noch nicht so weit. Aber ich hatte schon begonnen, mir neue Möglichkeiten vorzustellen. Mit Gábor. Mit dem Kind. Trotz allem.“
Sie schaut mich an.
„Verstehen Sie mich nicht falsch. Es war besser so, sicher war es das. Aber es bleibt doch etwas zurück.“
Ich nicke.
„Sie waren dabei, Mutter zu werden. Aber Sie sind unfertig geblieben. Das tut weh.“
„Möchten Sie ein Glas Wasser?“
Ich richte mich auf. Mir ist noch ein wenig schwindlig. Noémia reicht mir das Glas. Ich trinke in kleinen Schlucken.
„Was meinten Sie eigentlich, als Sie sagten, Sie seien von der Presse oder zumindest so ähnlich?“
„Ich arbeite fürs Radio. Radio Today, falls Ihnen das was sagt.“
„Nicht wirklich. Oder warten Sie – arbeitet bei Ihnen diese Jetta? Jetta Dings?“
„Frings.“
„Ja. Die macht gute Sachen. Ich habe da zufällig mal etwas mitverfolgt über eine siebzigjährige Traktorfahrerin, die es bis Odessa geschafft hat. Spannende Geschichte. – Sind Sie das etwa?“
„Nein. Ich bin Luba. Vielleicht kennen Sie ‚Smile Today‘?“
„Nie gehört.“
„Ach so.“
Peinliche Stille.
„Sie wollten doch nicht etwa für dieses ‚Smile Today‘ ein Interview mit mir?“
„Nicht doch. Das Interview wäre für ‚Interview Today‘ gewesen.“
„Wäre gewesen? Jetzt nicht mehr?“
„Sie werden mir keins geben. Und ich hab’s versäumt, heimlich das Aufnahmegerät für einen illegalen Mitschnitt laufen zu lassen. Wenn ich jetzt unter meiner Bluse rumfummle, glauben Sie, ich mach Sie an oder betätige den Sprengstoffgürtel. Es ist zwecklos.“
„Warum wollen immer alle Interviews mit mir?“
„Vielleicht, weil Sie keine geben? Das macht die Sache umso reizvoller. Und weckt den Jagdinstinkt.“
„Jagdinstinkt?“
Noémia sieht mich zweifelnd an. Traut sie mir wohl nicht zu.
„Alle Journalisten haben das.“
„Na gut. Und was wollen Sie mich denn fragen?“
„Zum Beispiel nach Ihrer Inszenierung. Diese rätselhaften Bilder.“
„Wollen Sie etwa eine Erklärung? Sie sollten sich Ihre Fragen besser selbst stellen. Damit kämen Sie vielleicht weiter.“
„Haben Sie denn kein Vertrauen in Ihre Antworten?“
„Meine Kunst ist meine Antwort. Wer Augen hat, kann es sehen. Und wer es nicht sieht, wird auch meine Erklärung nicht verstehen.“
„Finden Sie das nicht ziemlich abgehoben?“
„Abgehoben? Weil ich noch immer Hoffnung habe?“
Ich verstumme. Sekundenlang sehen wir einander an, Noémia und ich. Sie ist mir nicht ganz geheuer. Aber zugleich fasziniert sie mich. Ich möchte das Gespräch noch nicht beenden. Ob sie über mich dasselbe denkt?
„Haben Sie schon gegessen?“ fragt sie mich da.
Ich bin überrascht.
„Ja. Torte. Die schwimmt jetzt aber im Aschenbecher.“
„Oh ja, richtig.“
Noémia sieht auf die Uhr.
„Es wird Zeit für meinen Abendsnack. Begleiten Sie mich?“
„Treffen Sie sich denn nicht noch mit den Sängern?“
„Nein. Ich brauche jetzt Ruhe.“
„Und ich störe Sie nicht?“
Sie zieht sich die rote Jacke an.
„Nicht nur Journalisten haben einen Jagdinstinkt“, sagt sie dann.
23:10 Uhr
Auf dem Weg zum Hotel ist es mir nicht gelungen, Horst unauffällig eine Nachricht zu schreiben. Er wird sich Sorgen machen. Oder vielleicht auch nicht. Der Abend ist lau. Auf Franks Terrasse ist es gemütlich. Da gibt es eine Hollywoodschaukel. Horst liebt die Hollywoodschaukel. Und vielleicht
hört man schon die Nachtigall. Der bleibt dort sitzen bis vier Uhr morgens.
Wir fahren in den fünften Stock.
„Ich lasse mir immer eine Kleinigkeit aufs Zimmer bringen.
Ich esse gern allein“, erklärt Noémia, während sie die Tür aufsperrt. Das Wort Zimmer ist untertrieben. Wir stehen in einer richtigen Suite, mit großem Bett, zwei Tischen, einer ausladenden Couch, einem begehbaren Kleiderschrank und einer verglasten Veranda, von der aus man die nächtliche Stadt sehen kann. Dort ist auch ein Wagen mit allerlei Speisen bereitgestellt, hauptsächlich Obst in mundgerechten Stückchen.
Noémia wirft ihre Jacke auf das Bett. Die Schuhe hat sie bereits gegen leichte Pantoffeln ausgetauscht. Ich stehe befangen da und weiß nicht, ob ich meine Sandalen ausziehen soll. Noémia lässt mich links liegen und trippelt über den mit weichen Teppichen gepolsterten Boden. Dabei machen die Pantoffeln schlapp, schlapp, schlapp. Dieses kleine, hurtige Geräusch dehnt sich in der Stille und hört erst auf, mich zu stören, als Noémia am Speisewägelchen herumklirrt.
„Nehmen Sie sich doch auch etwas“, ruft sie mir über die Schulter zu. Sie scheint noch immer nicht bemerkt zu haben, dass ich wie angewurzelt neben der Tür stehe. Na schön. Ich schlurfe zu ihr hin. Die Situation wirkt ohnehin surreal auf mich. Möglicherweise träume ich das alles nur und liege in Wirklichkeit in einem Hinterhof der Oper in meinem Erbrochenen. Warum dann nicht zugreifen, solange ich kann? Ich nehme ein Stück Wassermelone und plumpse betont lässig auf einen Sessel. Noémia schiebt sich mit einem Zahnstocher Ananasstückchen in den Mund und schaut dabei hinaus auf die funkelnden Lichter. Mit ihrem ungebändigten Haar, der hervorstechenden Nase und ihrer halb abgewandten Körperhaltung macht sie mir jetzt beinahe Angst. Wie eine Dämonin wirkt sie auf mich, die in den explodierenden Sternenhimmel einer versinkenden Welt eingedrungen ist und nun mit schnappendem
Schmatzen den Mond verschlingt. Warum nur strahlt diese Frau so viel Apokalypse aus?
„Woran denken Sie?“, reißt mich Noémia aus meinen Grübeleien.
„An Ihr Bühnenbild. Das Drachenmaul. Diese rasiermesserscharfen Zähne. Diese ständige Bedrohung. Der Höllenschlund.“
„Der Höllenschlund?“
Noémia lacht auf.
„Ja“, murmelt sie dann, „das wohl auch.“
„Habe ich das etwa falsch verstanden?“
„Hier gibt es kein Falsch-Verstehen. Nur ein Anders-Verstehen. Wenn es für Sie der Höllenschlund war, dann stimmt das. Wenn es für jemand anderen der Eingang zum Paradies war, dann stimmt es ebenfalls.“
„Ich glaube nicht, dass irgendwer in diesem Maul das Paradies erblickt hat.“
„Oh doch. Täuschen Sie sich nicht.“
Jetzt nimmt auch sie sich ein Stück Melone und setzt sich zu mir.
„Schön kühl“, sagt sie.
Ich nicke.
„Spielen Sie ein Instrument?“, fragt sie dann, ohne mich anzusehen.
Ich bin etwas irritiert.
„Im Augenblick nicht, nein.“
„Schade. Cello wäre jetzt schön. Cellos geben der Nacht eine sanftere Farbe.“
Mittlerweile bin ich mir ganz sicher, dass ich das alles nur träume. Hoffentlich ist mir der Rock nicht zu weit hochgerutscht, wenn sie mich finden.
„Sie sind gruselig“, höre ich mich zu Noémia sagen. Diese dreht den Kopf zu mir. Die Bewegung ist ein wenig zu rasch, ich zucke zurück.
„Gruselig“, wiederholt sie leicht belustigt. „Ich sehe, Sie kommen der Sache näher.“
„Tun Sie das mit Absicht? Gehört das vielleicht zu Ihrem Image? Die durchgeknallte Regisseurin mit ihren alptraumhaften Angstszenarien – spielen Sie diese Rolle auch im Privatleben?“
„Das ist doch endlich einmal eine interessante Frage. Haben Sie etwa Angst vor mir?“
„Sie verwirren mich. Außerdem ist es kurz vor Mitternacht. Da kommt man schon auf Gedanken.“
„Oder umgekehrt. Die Gedanken kommen zu uns. Tagsüber haben sie sich irgendwo in den hinteren Winkeln des Bewusstseins versteckt. Man wusste gar nicht, dass sie da sind, oder man spürte höchstens ein kleines Kribbeln. Und in der Nacht kommen sie plötzlich herausgekrochen, unberechenbar und viel größer, als sie sich bei Tag angefühlt haben.“
Sie sieht mich mit einem seltsamen Ausdruck an. „Gruselig“, flüstert sie dann, um mit lauter Stimme hinzuzufügen: „Waren Sie schon einmal rasend verliebt?“
„Rasend?“
„So, dass es an Irrsinn grenzte. Eine Liebe, die verletzt und zerstört, die in ihrem Wahn vor nichts Halt macht.“
„Das wäre dann doch das Gegenteil von Liebe.“
„Kommen Sie. Sie werden mir nicht erzählen, dass es in Ihrem Leben nur Blümchen und Bienchen gab.“
„Nein. Ein paar Blaumeisen waren auch dabei.“
Sie runzelt die Stirn, ich winke ab.
„Nicht so wichtig. Aber ich verstehe, was Sie meinen. Dieses krankhafte Gefühl, als ob neben dieser Beziehung nichts mehr eine Bedeutung hat. Ja, das hab ich erlebt.“
Er nannte mich Brezelchen. Bis heute wird mir heiß bei dem Wort.
„Haben Sie es gehasst? Dieses Gefühl?“
„Währenddessen? Natürlich nicht. Es war das Höchste. Ein Rausch. Ich fühlte mich unsterblich, unbesiegbar, einfach großartig.“
„Das Paradies.“
„Ja, irgendwie schon.“
„Und der Höllenschlund.“
Ich stutze.
„Ja. Ja, irgendwann auch der Höllenschlund.“
„Ja“, schnappt sie tonlos und schaut wieder zur Stadt hinaus.
„Hat er sie auch so geliebt? So wahnsinnig?“
„Er tut es vielleicht noch heute.“
Ein Anruf, und es wäre alles wieder da. Beim Gedanken fühle ich ein Prickeln auf der Haut, als wäre das die beste und zugleich schlechteste Nachricht, die es geben kann.
„Sie haben es beendet?“
„Ich musste. Ich hatte keine andere Wahl.“
„Warum?“
„Wir haben einander verschlungen. Es gab keine Welt mehr außerhalb unserer Umarmung.“
Noémia seufzt tief durch die Nase.
„Haben Sie schon einmal von der ‚Vagina dentata‘ gehört?“ Ich ziehe die Brauen zusammen.
„Die Vagina mit den Zähnen? Sagt mir was. Aber …“
„Ein archaischer Topos. Die Vagina als verlockender Mund, der den Geliebten anzieht – und entmannt. Die Sexualität der Frau als unersättliches Chaos, die Vagina als Eingang zur Ekstase und zur Vernichtung, Pforte zu Leben und Tod.“
„Ihr Höllenschlund war also gar nicht der Rachen des Drachen von Kolchis“, wird mir klar.
„Doch. Warum nicht? Ein Symbol darf mehr als nur eine Bedeutung haben.“
„Das ist also eine ziemlich pornografische Inszenierung.“
„Haben Sie sie als pornografisch empfunden?“
„Nein. Aber jetzt, mit dieser Erklärung …“
„Geburt und Tod sind nicht pornografisch. Nicht einmal Sex ist pornografisch. Das alles ist authentisch und wirklich. Pornografisch ist nur die Lüge.“
„Und Medea? Wie authentisch ist sie?“
„Das fragen Sie, weil Sie glauben, dass Medea ein Monster ist.“
„Nein, ich frage das, weil sie mir Angst macht. Und doch nicht fremd ist.“
„Natürlich. Die Liebende, die den Geliebten vernichtet. Die Mutter, die ihre Kinder schlachtet. Eine Frau, die sich ihr Leben kompromisslos zurückholt und alles auslöscht, was ihr dabei im Weg steht. Das darf es nicht geben, nicht einmal in Gedanken. Aber es gibt diese Gedanken. Seit Anbeginn spuken sie in den Köpfen der Menschheit. Und die Menschheit hat sie in Mythen gebannt, damit sie ihnen nicht gefährlich werden können.“
„Also ist Medea eine gefährliche Idee?“
„Sie ist die gefährlichste Idee von allen. Die ungehorsame Frau, die alles zurücknimmt, was sie gegeben hat – und triumphiert. Das bedroht nicht nur den Einzelnen. Es bedroht die Spezies.“
„Und zugleich fasziniert es.“
„Weil wir ahnen, dass wir frei sein können, wenn wir bereit sind, den Preis dafür zu bezahlen.“
Wieder verstummt sie. Die Stille um uns sticht einen singenden Ton in mein Ohr. Oder ist es nur mein Herz, das zu flattern begonnen hat? Noémias dunkle Augen schauen mich ruhig an. In der Luft ein Knistern wie vor dem ersten Kuss. Der Taumel der Nacht hat mich erfasst.
„Ich muss gehen“, stammle ich, ohne Anstalten zu machen, mich zu erheben.
„Ich wünschte, du könntest bleiben“, flüstert Noémia und streckt ihre Hand nach mir aus. Ich weiche zurück und stehe jetzt wirklich auf.
„Danke für das Gespräch.“
Noémia bleibt sitzen, versteckt ihren Blick unter niedergeschlagenen Wimpern.
„Wie heißt es?“, fragt sie.
„Wie heißt was?“
„Dein Kind. Wie heißt es?“
„Bernadette.“
„Ja“, nickt Noémia, „das ist gut.“
Sie steht auf, reicht mir die Hand, was jetzt fast zu förmlich wirkt.
„Ihr habt mir gut getan, Luba und Bernadette.“
Als ich im Aufzug stehe, überfällt mich Noémias verzweifelte Einsamkeit mit solcher Macht, dass ich sekundenlang kaum noch Atem holen kann. Erst, als ich in die Kühle der Nacht hinaustrete, wird mir klar, dass alles stimmt. Dass ich nicht träume, dass mich niemand in peinlicher Verrenkung finden wird. Dass Horst auf mich wartet. Und dass Bernadette mir ihr erstes Geschenk gemacht hat.
00:45 Uhr
Ich gehe heim. Der Weg ist weit, aber die Nacht ist mild, meine Schuhe drücken nicht, die Stadt ist ruhig. Ich gehe durch Gassen in gelbem Licht, und die Gedanken kommen aus ihren Winkeln, wie Noémia gesagt hat. Die letzten Tage waren lang, fast unerträglich lang. Stündlich eine Flut von Fluchtimpulsen, Widersprüchen, Hoffnungsschimmern. Alle paar Minuten ein Selbstbetrug. Und so viele Gespräche, so viele Gespräche. Ich immer auf der Hut. Und dann, im undenkbarsten Moment, doch das Eingeständnis: Ich bin schwanger.
Noémia wird es nicht weitersagen. Der Sänger? Hat mich längst über seinen Leberkästräumen vergessen. Und doch bohrt jetzt etwas in mir. Bist du das, Bernadette? Du findest, ich hätte es nicht Fremden weitersagen dürfen. Ich hätte es
ihm
sagen
müssen, ihm als Erstem und vorerst Einzigem: Horst. Deinem Vater.
Sei nicht so streng zu mir. Aber ich verstehe. Du bist erst wenige Wochen alt. Dir fehlt die Lebenserfahrung. Mit der Zeit wirst du es selbst merken: Nichts fällt uns schwerer, als ein Geheimnis mit uns herumzutragen. Kann man uns das wirklich verübeln? Ständig aktualisieren wir unsere Statusmeldungen. Neuigkeiten ohne Gehalt, Schlagzeilen, die niemandem weh tun, Streichelzeilen eigentlich, kurz, knapp, überschaubar, eingekeilt zwischen anderen Belanglosigkeiten, die nur dazu da sind, sich des gegenseitigen Daseins zu vergewissern. So wird es dir auch bald gehen, Bernadette. Gleich nach der Geburt reihst du dich ein in die endlose Kette der Hier-Schreier. Facebook und Twitter heißen dann aber noch Babyfon. Das ist etwas ganz anderes, sagst du? Babys schreien keine Nebensächlichkeiten in die Welt? Denen geht es immer ums Existenzielle? Hör mal, wo hast du den Widerspruchsgeist her?
Aber du wirst recht haben. Babys teilen ihre grundlegenden Befindlichkeiten mit. Leider immer nur mit rabäääh. Wie soll der Mensch da Bauchweh von Verlustangst unterscheiden? Ach so. Als Mutter hat man das irgendwann in Fleisch und Blut. Und wenn nicht? Ich bin offensichtlich doch nicht die gute Zuhörerin, für die ich mich immer gehalten habe. Werners Enthüllung am Nachmittag hat mich bestürzt. Wie ist es möglich, dass er jahrelang eine Depression an mir vorbeischmuggelt, ohne dass ich es merke? Bin ich so sehr mit mir selbst beschäftigt, dass mir die Sorgen meiner Freunde verborgen bleiben? Beschämend. Und noch beschämender: Werner wollte sich mir nicht anvertrauen. Ich bin wohl nur eine Schönwetter-Freundin für ihn, untauglich für Regentage. Aber hat er nicht gesagt, dass er sich niemandem geöffnet hat, nicht einmal seiner eigenen Mutter? Ich krame in meiner Erinnerung. Dann fällt es mir ein. Es war umgekehrt: Nicht einmal seine Mutter hat sich mehr bei ihm gemeldet. Wie das klingt.
Nicht einmal seine Mutter. Wo Mütter sonst doch immer so verlässlich sind. Annelies klagt, dass ihre sie dreimal täglich anruft, um „nach dem Rechten zu sehen“. Aber es geht auch anders. Auch meine Mutter interessiert sich nicht sonderlich für mich. Wir haben wochenlang keinen Kontakt. Ich erkläre mir das damit, dass sie ja auch noch Diana hat. Aber ist Werner nicht Einzelkind? Dann freilich ist die Vernachlässigung schändlich. Ich jedenfalls würde mein einziges Kind nicht einfach im Stich lassen, wenn es mich braucht.
Hast du gehört, Bernadette? Ich werde immer für dich da sein.
Bloß nicht, gurgelt es aus meinem Bauch herauf.
Frechheit. Woher willst du jetzt schon wissen, dass du auf meine Hilfe verzichten kannst? Ohne mich kommst du in der Welt doch gar nicht zurecht! Du wirst mir noch dankbar sein.
Da höre ich die Stimme, halblaut zischend: „Mama, du bist peinlich!“
Nein, das ist gar nicht Bernadette. Das bin ich selbst. Mit dreizehn oder vierzehn. Meine Mutter wollte mit mir einen BH – meinen ersten – kaufen. Ich sträubte mich nach Kräften. Ich schrie und zickte herum. Als sie mit einem BH ankam und vor allen Leuten sagte: „Der schaut doch nett aus, schau mal, mit Pünktchen“, fauchte ich sie an: „Halt die Klappe! Mit dir muss man sich immer nur schämen.“
Könnte sein, dass ich nicht unbeteiligt daran bin, dass meine Mutter sich nicht so oft bei mir meldet. Ich weiß, sie würde es sich umgekehrt wünschen. Oft hat sie durchklingen lassen, dass ich sie ruhig öfter anrufen könnte. Sonst noch was! Ich bin eine erwachsene Frau. Hänge doch nicht mehr an Mamas Rockzipfel.
Oha.
Mir dämmert, dass es gar nicht darauf ankommt, ob ich immer für Bernadette da bin. Es kommt darauf an, ob sie das dann auch
will
. Die Wahrscheinlichkeit, dass sie ihre Probleme
lieber allein löst, ist um einiges größer. Wer in meinem Freundeskreis hat schon so ein herzliches „Wir-sind-beste-Freundinnen“-Verhältnis zu seiner Mutter, wie es in manchen Schmonzetten von der Leinwand flimmert? Und zum ersten Mal wird mir klar, dass ich mich nicht vor den paar Jahren der frühen Mutterschaft fürchten muss. Sondern vor der Zeit danach. Wenn Bernadette mir entwachsen sein wird.
Werde ich dann noch Schritt halten können? Schon jetzt ertappe ich mich dabei, wie ich immer öfter den Kopf über die Jüngeren schüttle. Nicht, dass ich nicht selbst auch noch „jung“ wäre – das nicht. Ich bleibe noch eine ganze Weile jung, habe ich beschlossen. Mindestens bis fünfzig. Aber die noch Jüngeren eben. In ihrer seltsamen Welt. Die sind schon ein bisschen komisch. Was die anziehen und wie die reden. Und die Musik, die sie hören. Habe ich das nicht erst neulich mit Annelies besprochen? So waren wir doch nicht. Damals. Weißt du noch? Mein Gott, wie lange ist das her. Wir hatten noch. Werte. Vorstellungen. Ideale. Wir waren noch. Gebildet. Aufgeschlossen. Tolerant. Nicht wie diese Neo-Fascho-Patrio-Umweltzerstörer-Konsum-Kids.
Mit ihnen Schritt halten? Will ich das überhaupt noch?
Wahrscheinlich werde ich zuschauen, wie die Welt sich weiterdreht, und ich werde es immer seltsamer und verworrener und dekadenter finden. Ich werde aus dem Kopfschütteln gar nicht mehr rauskommen. Irgendwann erkenne ich dann, dass früher sowieso alles besser war. Halte Bernadette Vorträge über die Aufbruchsstimmung der späten Nullerjahre. Als die Menschheit noch … Wie war das noch gleich? Mir werden schon Wörter einfallen. Und dann mache ich aus diesen erbärmlichen Jahren der Unsicherheit, des Prekariats, der Lebensangst und Desillusion das Goldene Zeitalter einer echteren, anständigeren, orientierteren Gesellschaft, das ich meiner Tochter als unerreichbare Traumwelt vorhalte. Ja, wir haben was aus uns gemacht, damals. Oder genauer:
Ich
habe was
aus mir gemacht. Jetzt hast du die Chance – aber so gut wie ich wirst du nie sein.
Klingt nach einem guten Plan. Ich wette, alle Eltern haben so etwas in der Art im Kopf, wenn’s mit der Zellvermehrung losgeht. Und irgendwann haben sie eine zwanzigjährige Tochter, die nur noch anruft, wenn sie Geld will.
Mutterwerden bedeutet, alt werden zu können. Der neuen Generation Platz zu machen. Du kannst die Welt nicht allein am Laufen halten. Auch zum Zurücktreten braucht man menschliche Größe. Ich spüre, wie in mir ein Gefühl von Gönnerhaftigkeit aufsteigt. Ja, ich werde den Kuchen teilen. Die nach mir dürfen an der Sintflut mitnaschen, die sonst nur mich allein überrollt.
Moment mal. Das ist gar nicht ein Gefühl von Gönnerhaftigkeit. Es ist Todesangst. Plötzlich dreht sich wieder alles um die Frage „sie oder ich“. Und wenn ich diese Entscheidung treffen muss, dann … dann …
Ja, Luba, schrei es heraus, schrei: Ich! Natürlich ich! Immer ich!
Ich bin der König der Welt!
Das leise Raunen in meinem Unterleib schneidet mir das Wort ab.
Du bist Vergangenheit, Mama. Die Zukunft gehört mir.
Ja, auch Bernadette kann schon ich sagen. Und wenn sie es tut, spüre ich es bis in die Zehen.
1:30 Uhr
Als ich nach Hause komme, finde ich Horst am offenen Fenster. Er hat sich dort einen Stuhl hingestellt und sitzt jetzt einfach da und schaut hinaus. Oft haben wir schon davon gesprochen, dass wir irgendwann eine Wohnung mit Balkon haben möchten. Ich lege ihm eine Hand auf die Schulter. Er küsst sie gedankenverloren.
„So ein schöner Abend“, sagt er. Dann: „Wie war’s in der Oper?“
Ich streiche ihm über den Kopf, lege meine kühlen Finger in seinen Nacken.
„Ich hab viel gelernt.“
„Und das Interview?“
Ich atme tief ein. Dann sage ich noch einmal: „Ich hab viel gelernt.“
Horst zieht mich an sich, ich sinke auf seinen Schoß. Er schmiegt seinen Kopf an meine Schulter und zupft mit den Lippen an meinem Ohrläppchen. Ich kichere, unterbreche mich dann aber jäh, um Horst ernst anzusehen.
„Ich wollte dich etwas fragen.“
Horst setzt sich aufrecht hin und schaut mich gespannt an.
Er hat jetzt etwas von einem eifrigen Seehund, der gleich den Fisch zugeworfen bekommt. Ich küsse ihn auf die Nasenspitze. Er kräuselt die Stirn, aber ehe er etwas sagen kann, komme ich zur Sache.
„Wenn du die Wahl hättest. Zwischen deiner Mutter und mir.“
„Ja.“
„Für wen würdest du dich entscheiden?“
„Wie meinst du das, wenn ich die Wahl hätte?“
„Na, wenn du dich entscheiden müsstest.“
„Wofür entscheiden?“
„Im Zweifelsfall. Wer ist dir lieber. Deine Mutter oder …“
„Meinst du das jetzt irgendwie sexuell oder …?“
„Sei nicht so ekelhaft.“
„Du hast doch damit angefangen.“
„Natürlich meine ich es nicht sexuell. Eher im Allgemeinen.
Wen magst du lieber?“ „Na ja, äh …“
„Jetzt sag schon.“
„Luba, ich verstehe die Frage nicht.“
„Das Haus brennt. In einem Raum hocke ich und kreische und im anderen hockt deine Mutter und kreischt. Du kannst nur eine retten. Wen?“
„Du meinst, so wie Batman?“
„Stell dich nicht so dumm, Horst!“
„Ihr solltet lieber euren Atem sparen und auf die Feuerwehr warten. Die ist doch sicher schon unterwegs. Und ich bleibe besser draußen in Sicherheit, statt alles noch schlimmer zu machen.“
„Horst! Sie oder ich!“, schreie ich ihn an.
„Du“, beteuert Horst hastig, „du, mein Spatz, wer sonst.“ Ich lächle. Dann aber wird mein Blick wieder streng.
„Und wenn ich deine Mutter wäre?“
„Was?“
„Wenn sie nicht sie wäre, sondern ich. Wen wählst du dann?“ Horsts verwirrter Blick sucht in meinem Gesicht nach Antworten.
„Dich …?“
„Ja, mich, aber mich als deine Mutter oder mich als deine Geliebte?“, werde ich langsam ungeduldig.
„Verstehe ich richtig, dass ich zwischen dir und … dir wählen soll?“
„Zwischen mir als deiner Mutter und mir als deiner Geliebten.“
„Das ist krank.“
„Sei nicht so feige.“
Horst streichelt meine Wangen.
„Spatz, du bist perfekt, wie du bist. Du musst dich nicht verändern.“
„Das heißt, wenn ich deine Mutter wäre, würdest du mich verbrennen lassen?“
„Nicht doch! Wie kommst du nur darauf?“
„Nur so.“
Ich stehe auf, schaue zum Fenster hinaus. Horst erhebt sich ebenfalls, umarmt mich von hinten, drückt mich sanft an sich und küsst meine Haare.
„Es ist schon spät. Lass das Grübeln. Komm jetzt schlafen.“
Ich schließe die Augen und lasse mich nach hinten sinken. Horst fängt mich auf. Er weiß es nicht, doch in mir brennt alles lichterloh. Aber plötzlich bin ich mir sicher: Ob Geliebte oder Mutter – Horst findet einen Weg, uns beide zu retten.
Donnerstag, 22. Juni
8:30 Uhr
Seit einer halben Stunde denke ich mir Ausreden aus, die ich Jetta auftischen kann. Auf keinen Fall darf ich zugeben, dass Noémia mir das Interview verweigert hat. Vor allem wäre das faktisch nicht einmal richtig. Geredet habe ich ja mit ihr.
„Die Aufnahme ist kaputt. Horst hat sich auf das Gerät draufgesetzt.“
Nein, das würde Jettas Vorurteile bestätigen. Gesagt hat sie ja nie was, aber immer, wenn Horst mich von der Arbeit abholt, schaut sie so. Ich weiß genau, was sie denkt. Ich würde dasselbe denken. Horst sieht genauso aus wie diese Typen, die in den Filmen immer den verfressenen Computerfreak geben und keine abkriegen. Irgendwann nisten sie sich bei ihrem besten Freund auf der Couch ein, krümeln alles voll und tauchen im unpassendsten Moment auf, um die Traumfrau zu Tode zu erschrecken. Außerdem sind sie ungepflegt, asozial und dumm und taugen nicht zur Hauptfigur.
Nur, dass Horst ganz anders ist. Er ist der am besten duftende Mann, den ich kenne. Und obwohl er was von Computern versteht, ist er kein scheuklappiger Freak. Horst ist richtig klug. Und sanft. Und lieb. Und er verkraftet es, wenn ich ihm die Schuld am verpatzten Interview zuschanze. Im Grunde bin ich ja froh, dass Horst nicht aussieht wie der typische Frauenschwarm. Anfangs habe ich mich noch ein bisschen geschämt mit ihm. Ein Adonis an meiner Seite hätte mich selbst auch gleich mit aufgehübscht. Das neidische Raunen „Wie,
die
mit
dem
?“ hätte mir gut getan.
Jetzt sehe ich die Vorteile. Horst ist einer, den mir keine ausspannen will. Käme gar nicht auf die Idee. Horst ist einer, den man kennenlernen muss, um zu wissen, was man an ihm hat. Ja, Jetta, da schaust du. Ich bin eben doch nicht so oberflächlich. Ich denke weiter: Mit Horst habe ich das Schlimmste
hinter mir, Haarausfall, Pullunder, spannender Hosenbund. Alles, was jetzt noch kommen mag, lange Unterhosen, Zahnprothesen, Runzelhaut, schreckt mich nicht. Hässlicher wird er nicht mehr, nur noch interessanter. Silber an der Schläfe wirkt edel. Je älter Horst wird, desto mehr beginnt er, menschliche Größe auszustrahlen. Wahrscheinlich ist er ja schon von Geburt an ein verkappter Fünfzigjähriger. Nur verständlich, dass das mit sechzehn lächerlich und mit dreißig mitleiderregend wirkt. Der Arme, noch so jung und sieht schon so alt aus. Dabei war er immer schon so alt. So wie ich von Geburt an neunundvierzig bin. Eine Frau, die das Schlimmste hinter sich hat. Blöd nur, dass mein inneres und mein äußeres Alter nicht übereinstimmen. Deswegen steht mir das Schlimmste erst noch bevor.
Diana hat es da leichter. Die war immer schon siebzehn. Sie war eine frühreife Neunjährige mit viel zu dickem Lidstrich. Mit zwölf hat sie die ersten Jungs angeschleppt. Dann kam sie zehn Jahre nicht aus dem Feiern heraus, und erst jetzt, mit Ende zwanzig, beginnen ihre knappen Tops etwas bemüht zu wirken. Dabei wird sie die Sache sicher noch bis Anfang fünfzig durchziehen. Uns stehen harte Jahre bevor. Irgendwann ist Diana nur noch eine alte Frau mit einer jungen Frisur. Die klassische Rückansicht-Barbie: von hinten verlockend, von vorne abschreckend. Aber immerhin, sie hatte ihren Spaß.
Horst und ich derweil werden still unserer naturgewollten Hässlichkeit entgegenreifen und dabei immer besser aussehen. Mit Ende vierzig haben breite Hüften plötzlich eine ungeahnte Würde. Der Schmerbauch gehört dann auch irgendwie dazu. Das wird die Zeit sein, in der wir endlich auf unsere Kosten kommen werden. In dem Alter verzeiht uns die Gesellschaft auch orthopädische Schuhe und Strickpullis. Nur eins nagt jetzt schon an mir: In zwanzig Jahren hat mich Horst ästhetisch überholt. Was jetzt undenkbar ist, gehört zur eiskalten
Symmetrie unserer Beziehung. Das kennt man ja: Manche Männer sehen in ihren „besten Jahren“ so unverschämt vital aus, dass man als Frau an ihrer Seite entweder zwanzig sein muss oder zu jeder Schandtat bereit, um noch mithalten zu können. Dabei habe ich mir geschworen, mich niemals unters Messer zu legen. Freilich, wenn ich jemals die ausgeleierte Bauchhaut werde raffen lassen müssen, dann geht das bisschen Fettabsaugen so gut wie nebenbei. Und die Raffung der Bauchhaut ist ja nicht in erster Linie ein ästhetischer Eingriff. Da geht es um praktische Überlegungen. Ich kann mir die Haut ja wohl nicht ständig in die Hose stopfen. Natürlich werde ich es auch mit Sport versuchen, aber seien wir doch ehrlich: Habe ich jemals irgendeine körperliche Betätigung durchgezogen? Joggen habe ich mit vierzehn aufgegeben, als ich merkte, dass jeden Morgen mehr Rentner auf den Parkbänken saßen, um meinen Brüsten beim Hüpfen zuzusehen. Aus der Volleyballmannschaft wurde ich mit fadenscheinigen Ausreden rausgemobbt – die wollten mich nur nicht mehr haben, weil jeder meiner Aufschläge zielsicher im Netz landete. Beim Karatetraining habe ich meinem Übungspartner versehentlich die Hand gebrochen, beim Yoga habe ich mir selbst versehentlich die Hand gebrochen, beim Kanufahren wäre ich fast ertrunken, Springreiten musste ich aufgeben, als ich merkte, dass ich Angst vor Pferden habe. Alles, was mir geblieben ist, ist gelegentlicher Sex mit Horst. Da bin ich erstaunlich konsequent. Es ist eben doch so, wie man immer hört: Mit einem Partner ist man gleich viel motivierter. Außerdem hat Sex so etwas schön Ungefährliches. Ich zumindest habe mir davon noch nie eine Prellung, Zerrung, Verstauchung, Verrenkung, einen Sehnenriss oder Zecken geholt. Glück gehabt. Umso bitterer trifft mich Mutter Naturs Gegenschlag: Von Damenfußball wird man dafür nicht schwanger. Ich hätte Jettas Einladung damals doch nicht so vorschnell ausschlagen sollen.
9:30 Uhr
„Ja, Radio Today, Jetta am Apparat?“
„Kchchallo, Je-hatschi-tta.“
„Luba, bist du das?“
„Jachchch.“
„Was ist mit deiner Stimme los?“
„Bnur eibne kchleibne … krchch …“
„Klingt ja schlimm.“
„Achchkrch, die Erkchältubng ist bnicht das Problebm. Sonderb das Fieberchch.“
„Fieber?“
„Achtumgreißikcheinhalb.“
„Du Ärmste. So kannst du nicht zur Arbeit kommen.“
„Aberch ichkrch wollte umpedinkch …“
„Mit dem Husten? Und dem Fieber? Nein, du bleibst schön, wo du bist. Wir schaffen das heute auch mal ohne dich. Übrigens, wie ist das Interview mit der Da Silva Pinto gelaufen?“
Leider verhindert ein ausgiebiger Hustenanfall meinerseits eine Antwort. Jetta wünscht mir alles Liebe, Gute, Schöne und Wahre und legt auf. Ich beschließe zu tun, was sie gesagt hat. Ich bleibe, wo ich bin. Nämlich im Autobus. Der fährt mich gerade fort von der Stadt, fort von der Arbeit, fort von allem. Nur Bernadette ist noch da.
Ich weiß wirklich nicht, wie das passieren konnte. Plötzlich konnte ich einfach nicht aussteigen. Musste weiterfahren bis zur Endstation. Und auch dort habe ich fast nicht den Hintern hochgekriegt. Wäre fast auf dem Sessel kleben geblieben, wenn mich nicht der Busfahrer mit seinem schnarrenden „Alle aussteigen, bitte“ vertrieben hätte. In die erste Linie, die dann herangerollt ist, bin ich wieder eingestiegen, und in der sitze ich jetzt und weiß nicht, wohin die Reise geht.
Schön ist das. Abenteuerlich. Ich könnte jetzt einfach weiterfahren bis Hawaii. Oder fast. Zumindest bis zu irgendeinem Flughafen. Und dann Last Minute einchecken und weg. Bis
mich jemand vermisst, liege ich schon längst in der Hängematte am Strand.
Ich schaue zu, wie die Stadt nachlässt. Wie die Fassaden bescheidener werden, die Häuser kleiner, heimeliger. Vorgärten mit Blumeninseln. Warnhinweise vor dem Hunde. Bis da nur noch Straße ist, von einem unaufdringlichen Nichts gesäumt. Ab und zu Plakatwände, lachende Menschen mit riesigen Zähnen. Dann das erste Dorf. Eine Frau mit Kinderwagen steigt ein. Sie schnauft. Das blöd glotzende Kind hält eine matschig gesabberte Eiswaffeltüte in der Faust. Die Frau sieht sich um, lächelt. Auf Befehl lächle ich zurück. Ich gehöre jetzt dazu. Auch ich werde demnächst so eine sein. Mit diesem Blick, der den Stolz nicht verhehlen kann. Seht, was ich geschafft habe. Augen, Nase, Mund, zehn Finger. Neuerdings sogar mit Schneidezähnen. Kann jetzt Mama sagen. Ich wende den Blick ab. Draußen fährt ländliche Idylle vorbei. Felder. Ihren Saum ziert das Zopfmuster schwerer Traktorreifen. An solchen Orten bin ich groß geworden. War selbst ein Eiswaffelkind mit blöden Augen. Beide Beinchen tief im rustikalen Heimatmorast. Eingeborene Vertrautheit mit Kuhstallgeruch und Schützenfest. Die nächste Stadt weit. So sollen Kinder aufwachsen, sagt man. Hügel, Felder, kleine Welt. Wie wird Bernadette aufwachsen?
Ich sehe nun doch wieder auf Frau, Kinderwagen, Kind mir gegenüber. So rote Wangen hat es. Hamsterbacken. Dazwischen gequetscht der Mund, ein Mündchen, gekräuselte Lippen. Als ob es ständig ein Fischmaul nachahmen würde, so sieht es aus. Mit so einem Puppengesicht kann man Werbung für christlich-soziale Parteien machen. „Wo noch die Familie zählt.“
Und die Mutter? Auf ihrer Stirn liegen winzige Schweißperlen. Sie atmet auf, als ob sie heute zum ersten Mal ein paar Momente der Ruhe genießen könnte. Aber ihre Geschäftigkeit endet nie. Sie wischt im Gesicht ihres Sohnes herum, ordnet
sein Haar, isst seine zermatschte Eiswaffel auf. Immer wieder Kontrollblicke durch den Wagen zu den anderen Mitreisenden. Schauen sie? Wie schauen sie? In ihrer Miene ein Ausdruck der Entschlossenheit. Nein, ich schäme mich nicht, nicht einmal, falls er jetzt losbrüllen sollte. Ich bin besser als ihr alle hier, denn ich habe mein Leben für das eines anderen aufgegeben.
Denkt sie das wirklich? Oder ist auch diese Mutter gefangen in Phantasien von Macht, Reichtum und Bedeutsamkeit? Wenn es schon für sie nicht gereicht hat, dann wenigstens für ihr Kind. Als ob so etwas klappen könnte. Es klappt nie. Oder? Kriegt sie es hin, die besorgte Mutter vor mir? Bringt sie ihren Sohn auf Schiene, wird er sein Leben tragen wie einen gut sitzenden Haarschnitt, jede Strähne an ihrem Platz? Während ich mich durch den Filz der Tage kämpfe, struppig, zerzaust, orientierungslos. Alles abschneiden, alle Verbindungen kappen, irgendwo anders ganz neu anfangen, das scheint die einzige Lösung zu sein. Wie oft habe ich es schon versucht. Sich neu erfinden, so ein Unsinn. Aber einen halben Tag lang kann man sich das einbilden, wenn die Sonne heruntergleißt und die neuen Stiefel kneifen, wenn man frisch vom Friseur kommt oder der geheimnisvolle Fremde an der Bar so zweideutig herlächelt. Oder wenn man im Bus nach Nirgendwo sitzt, vor sich popliges Mutterglück, in sich ein brennendes Geheimnis.
12:15 Uhr
Schon wieder eine Endstation. Hier war ich noch nie. Es ist eine von diesen Gegenden, von denen Horst und ich immer sagen: Da müssen wir auch mal hin, da kann man so toll wandern. Und dann bleiben wir zu Hause und sehen fern. Jetzt stehe ich am Bahnhof und habe Hunger. Am Automaten will ich mir einen Snack holen. Na, mal sehen. Chipstüten, Schokoriegel, Gummibärchen, Cola, Kaugummi – und was ist das
denn? Ich sehe näher hin. Kann es kaum fassen. Schwangerschaftstests. Im Snackautomaten. Soll ich …? Vielleicht kommt hier, an der gesunden Landluft, ein anderes Ergebnis zutage? „Schnell und sicher“, verspricht die Packung.
Vergiss es, Luba. Du willst doch gar nicht mehr nicht schwanger sein. Du hast dich abgefunden. Du freust dich ja schon richtiggehend darauf. Also: nicht auf das Baby. Sondern auf das, was das Baby mit dir machen wird, genauer, mit deinem unförmigen Körper. Dich trennen nur noch die Presswehen von der effizientesten Schlankheitskur deines Lebens. Du wirst jetzt zunächst mal zunehmen, klar, und zwar so richtig. Deswegen gönnst du dir jetzt auch Schokoriegel
und
Gummibärchen. Denn in wenigen Monaten wirst du jedes Gramm zu viel aus dir herausstillen, und wenn du bis Bernadettes Kindergarteneintritt durchhalten musst. Stress und Beanspruchung werden dich auszehren, bis du endlich ein ebenso abgewracktes Knochengerüst bist wie all die Supermodels in den Illustrierten.
Ja, Bernadette, werde ruhig ein Schreibaby, ein Kolikenbaby, ein gelbsüchtiges Nervenbündel, das mir den Schlaf raubt – so verpasst du mir die Radikaldiät, zu der ich mich nie durchringen konnte. Es wird die Hölle sein – wie jede Radikaldiät. Aber danach werde ich mich vor Komplimenten nicht retten können.
„Luba? Bist das wirklich du?“
Ich schrecke hoch. Die Stimme in meinen Gedanken klingt verstörend real. Als ich mich umdrehe, steht sie vor mir: meine neue Nemesis. Ich bemühe mich um einen harmlosen Tonfall.
„Jeannie! Was machst du denn hier?“
„Ich arbeite hier. Da hinten, siehst du?“
Sie weist auf ein Gebäude in ihrem Rücken. Auf einem großen Schild steht unübersehbar Gruber & Fritz. Kommt mir irgendwie bekannt vor. Sagt mir aber trotzdem nichts.
„Und du? Was führt dich her?“
„Du wirst lachen“, antworte ich und lache vorsichtshalber schon mal selbst, „auch die Arbeit. Recherche für eine Reportage. Radiozeugs halt.“
„Wow. Und worum geht’s da?“
„Darf ich dir leider nicht sagen. Zeugenschutz und so. Eine heiße Sache.“
Jetzt schaut sie aber mal beeindruckt. Ich lächle souverän. Schön, sich in Bewunderung zu sonnen, auch wenn sie unverdient ist.
Aber Jeannie wechselt abrupt Thema. „Sag mal, das ist aber nicht dein Mittagessen, oder?“
Sie deutet auf den Schokoriegel in meiner Hand.
„Nein, natürlich nicht“, winke ich ab. Ich hab ja auch noch die Gummibärchen.
„Wie wär’s? Wollen wir gemeinsam was essen? Ich hab auch gerade Pause. Drüben bei Il Ristoro gibt’s den besten Risotto der Welt.“
12:30 Uhr
Il Ristoro ist gut besucht, es duftet nach Parmesankäse, Basilikum und Achselschweiß.
Mein Bauch gluckert, je länger ich die eigenwillige Duftkombination einatme. Jetzt stark bleiben, Luba. Gekotzt wird erst auf der Toilette. Aber ich merke schon, wie das Blut aus meinem Gesicht langsam weicht und sich das Wasser im Mund zusammenzieht. Appetit? Eher das Gegenteil. Ich greife panisch zur Menükarte. Jeannie merkt nichts. Sie strahlt mich an.
„Also ich nehme sicher den Risotto fantasia und dazu Insalata Caprese. Machen sie hier mit Büffelmozzarella. Ein Traum.“
„Mhm“, murmle ich, während ich meinen Kopf hinter der Menükarte verschwinden lasse. Ich entgehe Jeannie trotzdem nicht. Plötzlich liegt ihr Finger auf der Seite, die ich gerade zu studieren vorgebe, und tippt auf die Pappardelle alla ricotta.
„Die sind unglaublich.“
„Ja, aber sicher auch ganz schön mächtig.“
„Papperlapapp. Ist doch Mittag. Da braucht man was Anständiges.“
Oh ja, sie hat ihn drauf, den bemutternden Ton, der keinen Widerspruch duldet.
Der Kellner kommt. Ich bestelle eine Gemüsesuppe. Jeannie den Risotto, den Salat, einen zweiten Salat, die Pappardelle und lässt dann vernehmen, dass „wir“ später noch ein Dessert zu bestellen gedächten.
„Du hast jetzt aber nicht für mich mitbestellt, oder?“
„Aber natürlich. Du kannst doch nicht nur eine Gemüsesuppe nehmen.“
Mein Lächeln wird panisch.
„Mach dir mal keine Sorgen“, beruhigt mich Jeannie. „Erstens sind die Portionen hier sehr vernünftig. Zweitens lade ich dich ein. Du bist ja nicht alle Tage hier. Genieß es einfach.“
„Danke.“
Ich blicke stumm auf dem ganzen Tisch herum, wie die Mutter des Zappel-Philipps. Am liebsten würde ich die Tischdecke samt
Teller, Flasch’ und Brot
herunterreißen und darunter versteckt liegen bleiben, bis Jeannie weg ist. Aber die holt jetzt gerade erst richtig Luft. Na dann.
„Also ich glaube ja eigentlich nicht wirklich an Zufälle. Du schon?“
Meine Antwort interessiert sie natürlich nicht.
„Es hat ja immer alles am Ende eine Bedeutung, wenn man so zurückschaut im Leben. Ich meine, bei mir ist das so. Deswegen denke ich mir, das Schicksal will uns was sagen, wenn es uns jetzt wieder zusammengeführt hat.“
Ja, sicher. Dass man nie bis zur Endstation fahren soll.
„Schau mal, ich hab in den letzten Jahren so oft an dich gedacht.“
„An mich?“
„Na ja, halt indirekt. An früher, meine ich. Ich hab oft an früher gedacht. An die Schulzeit. Da warst du auch dabei.“
„Ach so.“
„Wir sind ja jetzt in so einem Alter. Wo man zurückdenkt.
Oder nicht? Denkst du nicht auch manchmal ‚Mann, das ist jetzt schon zwanzig Jahre her!‘. Wahnsinn, oder, wenn man so weit zurückschauen kann.“
Stimmt. Vor zwanzig Jahren war ich noch frisch, fröhlich und frei. Moment mal. Das war vor zwanzig Minuten. Oh, das subjektive Zeitempfinden. Wahnsinn.
Jeannie schwadroniert weiter vom Schicksal und seinen Zeichen. Während sie redet, schweife ich gedanklich ab. Es ist passiert. Jeannie hat mich altersmäßig überholt. Sie sieht zwar immer noch aus wie Mitte zwanzig, ist aber mental und also in Wirklichkeit fünfzig. Mindestens. Wir teilen noch dasselbe Geburtsjahr, aber ansonsten hat sie mehr mit meiner Mutter gemeinsam als mit mir. Die hatte in den Wechseljahren auch plötzlich so eine esoterische Phase. Kreistänze auf Waldlichtungen, aber nur bei Vollmond. Neuhexentum. Tarotkarten, die verborgenen Mächte und die Rückkehr in den Schoß der Urmutter. Schrecklich, dass mir das wieder einfallen muss. Um das Bild zu zerschlagen, fange ich jetzt tatsächlich an, mit Jeannie zu reden.
„Machst du eigentlich auch Makramee?“
„Makramee?“
„Halt Handarbeit.“
„Nicht so. Wie kommst du darauf?“
„Meine Mutter macht Makramee.“
Moment mal. Ich glaube, es war doch etwas anderes. Filethäkeln? Bleiben wir bei Makramee. Kommt auf dasselbe raus. Mühevolles Herstellen sinnloser Dinge, die keiner braucht und jeder hässlich findet.
„Ich bin nicht so die Handarbeiterin. Nie gewesen. Helen bringt manchmal was aus der Schule mit, das reicht schon.“
Kann ich mir vorstellen.
„Und, wie ist es? Das Muttersein?“
„Wow. Das hat mich seit mindestens zehn Jahren niemand mehr gefragt.“
„Ist dir die Frage unangenehm?“
„Nein. Aber ich denke schon lange nicht mehr darüber nach. Jetzt ist es einfach so, oder? Helen ist ja auch nicht mehr wirklich ein Kind.“
„Aber als sie es war?“
„Da war ich selbst noch so jung. Meine Mutter hat mir vieles abgenommen. Aber es war trotzdem hart. Ich wollte doch alles richtig machen. Gerade weil mir das keiner zugetraut hat. Die dachten alle, ich bringe das Kind zur Welt, gebe es daheim ab und feier weiter. Aber das wollte ich nicht. Ich dachte, das ist jetzt die Chance auf einen Neuanfang.“
„Und? War sie’s?“
Jeannie lehnt sich zurück.
„Weißt du, was im ersten Buch der Bibel steht? Genesis?
Über den Anfang der Welt?“
„Und er sah, dass es gut war?“
„Die Erde war wüst und leer. Wüst und leer, Luba. Genauso hab ich mich gefühlt. Ein Alptraum. Es war einfach alles weg, was ich mal hatte. Ich war so wütend. Auf mich selbst. Aber vor allem auf Helen. Als sie da war, hab ich sie nur dumpf angeglotzt, minutenlang, ohne eine Empfindung. Weißt du, man hört ja immer, dass nach der Geburt alles vergessen ist, aller Schmerz, alle Mühsal. Dass dich eine Woge des Glücks überströmt. Aber sie kam nicht, die Woge. Ich war erschöpft, ausgelaugt und wütend. Nur wütend.“ Sie schwingt in ihrer Stimme noch nach, diese Wut. Für Sekunden liegt ein verkniffener Zug auf ihrem Gesicht und macht es alt und hart.
„Helen war kein Wunschkind. Ich war keine von diesen Müttern, die sich jahrelang ein Baby herbeisehnen. Ich wollte meine Freiheit. Aber mit einem Säugling ist Freiheit plötzlich
etwas ganz anderes. Nicht mehr nächtelange Abenteuer. Fünf Minuten in der Dusche nur für mich. Das war meine Freiheit als junge Mutter.“
Ich starre Jeannie wortlos an. Eigentlich sollte ich etwas erwidern oder wenigstens nicken, damit sie weiß, dass ich ihr noch zuhöre. Aber es gelingt mir nicht. Ich starre sie an, starre durch sie hindurch. Aber sie spricht auch ohne meine Hilfe weiter.
„Es war dann einfach so. Da stand die Wiege, dort lagen die Windeln bereit. Plötzlich gehörte das alles zu meinem Leben. Und dann noch der Schulabschluss. Wo ich mit dem Lernen ohnehin schon immer Mühe gehabt hatte. Jetzt musste das alles gemeinsam laufen. Vorher hatte ich geglaubt, nie genug Zeit für alles zu haben. Aber dann fand sich die Zeit. Es war so anstrengend. Manchmal dachte ich, ich pack es nicht.“
„Da wirst du ganz schön abgenommen haben.“
Bravo, Luba. Stell die wirklich relevanten Fragen. Den verständnislosen Blick hast du voll verdient.
„Abgenommen? Überhaupt nicht. Eher im Gegenteil. Ich war ja so gestresst. Also hab ich gegessen, mehr noch als während der Schwangerschaft. Vielleicht auch, weil ich mich einsam fühlte.“
„Einsam?“
„Ja, das darf man nicht sagen, nicht wahr? Eine Mutter ist doch nicht einsam, oder? Und ich hatte ja meine Eltern, die mich unterstützten, und sogar ein paar Freunde aus der Schule. Aber ich fühlte mich trotzdem so allein. Weißt du, der Vater des Kindes … Er hat sich wirklich Mühe gegeben, für seine Verhältnisse. Aber es war ihm einfach alles zu viel. Ich mache ihm deswegen keine Vorwürfe. Mir wäre es umgekehrt wohl auch so gegangen. Wir waren kein Traumpaar. Seine Besuche waren so gezwungen. So pflichtbewusst. Ich hab das nicht ausgehalten. Ich hab ihn dann irgendwann gebeten, nicht mehr zu kommen. Erst als Helen älter war, hat er sich dann
wieder mehr um sie gekümmert. Da ging es dann aber wirklich um sie, und ich konnte mich raushalten. Ich meine, richtig raushalten kann ich mich natürlich nicht. Trotzdem.“
Sie bricht ab, schaut mich an. Ich sollte jetzt etwas Verständnisvolles einfließen lassen, wenn ich will, dass sie weiterredet. Will ich das?
„Diese Pappardelle sind wirklich einmalig.“
Und was sagt uns das jetzt, Luba?
„Ja, nicht wahr? In den letzten Jahren hab ich angefangen, mich bewusster zu ernähren. War natürlich auch irgendwie wegen Helen. Was ist in meinem Leben nicht wegen Helen?“
Sie lächelt traurig und ich kann mich nicht entscheiden, ob der Ausdruck eher schmerzerfüllt oder zärtlich ist.
„Sie hatte schon als Kleinkind Neurodermitis. Als ob ihre Haut brennen würde. Ganze Nächte hat sie durchgebrüllt. Ich bin mit ihr von einem Arzt zum nächsten gepilgert. Was ich da zu hören bekam! Irgendwie lief es immer darauf hinaus, dass es meine Schuld war. Auch, wenn es niemand so direkt gesagt hat. Ich gebe ihr zu viel Milch. Zu wenig Milch. Zu viel Zucker. Zu wenig Liebe. Wasche sie mit der falschen Seife. Lade ihr Erwartungen auf. Lasse sie im Stich. Was auch immer. Es war einfach alles falsch, was ich gemacht habe. Alles. Ich hab herumexperimentiert. Hab den Zucker weggelassen. Das Weißmehl. Bin auf Sojaprodukte umgestiegen. Auf Makrobiotik. Zwischendurch wurde es mit dem Hautausschlag besser. Dann kam er wieder, schlimmer als vorher. Die Leute redeten hinter meinem Rücken. Dass ich eine Rabenmutter sei. Dem Kind nicht einmal ein Stückchen Schokolade gönnte. Dass ich einer Sekte beigetreten sei, dass ich nicht mehr richtig im Kopf sei. Und so weiter. Es hat mich fertiggemacht. Und Helen weinte und weinte und kratzte sich blutig.“
„Und was hat am Ende geholfen?“
„Nichts. Ich hab irgendwann aufgegeben. Wenn es schlimm war, hab ich Helen eingecremt, sie im Arm gehalten. Hab ihr
Lieblingsessen gekocht und mit ihr lustige Filme geschaut. Dann wurde es irgendwann besser, und wir haben weitergemacht. Bis heute hat sie immer wieder mal Schübe. Aber mit den Experimenten bin ich durch. Ich schaue, dass wir gesund und ausgewogen essen. Obst, Gemüse, aber nichts krampfhaft. Essen ist auch zum Wohlfühlen da, nicht nur zum Überleben.“
So, wie sie das sagt, über dem dampfenden Risotto, glaubt man ihr jedes Wort. Ich werde trotzdem nicht das Gefühl los, meiner eigenen Mutter beim Reden zuzuhören.
„Du hast ja ganz schön was durchgemacht.“
„Das dachte ich früher auch. Ich hab mir immer die Frage gestellt, warum mir das alles passieren muss. Warum Helen so viel weint. Warum sie so oft krank sein muss. Ich bildete mir sogar ein, dass sie es tat, um mich zu quälen. Ich bildete mir ein, dass sie mich hasste. Dass sie auf ihre Weise einen Krieg gegen mich führte. Ich hab mich ständig erpresst gefühlt. Von ihren Tränen, von ihren Schmerzen. Bis ich irgendwann begriffen hab: Es sind echte Tränen und echte Schmerzen. Helen leidet. Und sie tut es nicht meinetwegen, sondern ihretwegen. Es ist ihr Leben, ihr schmerzerfülltes Leben. Ich bin darin nicht die Hauptfigur. Es geht ihr um sich selbst, nur um sich selbst.“
„Hast du dich da ausgegrenzt gefühlt?“
„Zunächst schon. Es war beinahe eine Kränkung, so absurd das klingt. Zu begreifen, dass ich für Helen nicht so wichtig war, wie ich geglaubt hatte, tat weh. Aber es war auch befreiend. Endlich konnte ich wieder damit anfangen, in meinem eigenen Leben die Hauptfigur zu sein. Heute schäme ich mich, dass ich so lange gebraucht hab, das zu verstehen.“
„War das der Grund, warum du zu studieren angefangen hast?“
„Unter anderem, ja. Ich wollte wieder etwas nur für mich tun. Außerdem war ich so neidisch.“
„Neidisch?“
„Auf alle anderen. Auf Leute wie dich. Leute, die einen Beruf hatten, der sie erfüllte.“
Ich sage jetzt nichts.
„Ich dachte, wenn ich selbst im Berufsleben stehe, eine Karriere vorweisen kann, dann bin ich endlich glücklich. Dann hab ich meinen Fluch überwunden.“
„Aber dann war es nicht so?“
„Es war nicht so. Ich bin neidisch geblieben. Bis heute.“
„Auf wen denn?“
„Immer noch auf dieselben. Auf Leute wie dich, Luba. Aber ich weiß jetzt, dass es nicht die Karriere ist, um die ich euch beneide.“
„Sondern?“
„Die Liebe, Luba. Die Liebe.“
Kein Wort weiter. Ich begreife sofort. Frau mit Kind sucht Mann mit Herz. Ich denke an Horst. Die Liebe, Luba. Die Liebe.
13:15 Uhr
Diese Stille! Nur das leise Klirren der Löffel am Glas, das sanfte Schmatzen der Lippen und dann, ganz tief aus dem Bauch, dieses zufrieden brummende Mmh – ein Dessert stiftet den Weltfrieden. Es wäre ein Fehler gewesen, auf die Panna cotta zu verzichten. Auch wenn Jeannie während unseres einträchtigen Löffelns plötzlich anfangen muss mich zu löchern.
„Wie ist es eigentlich bei dir so?“
Als ob man so eine Frage beantworten könnte. Ich tue so, als hätte ich, der Panna cotta nachlauschend, nicht gehört.
„Ich meine“, war ja klar, dass sie nicht nachgibt, „ich meine, wie fühlt sich das an? Wenn man sich gefunden hat?“
„Sich gefunden?“
„Oder: selbst verwirklicht. Weiß ja nicht, wie du das sagen würdest.“
„Du glaubst, ich hab mich selbst verwirklicht?“
„Na ja, klar. Du wolltest doch immer … also, du hast doch was erreicht. Ich meine, du konntest es dir aussuchen. Ich hatte damals keine Wahl, aber ihr wart ja alle frei.“
„Du meinst: frei, das zu studieren, was uns Spaß macht?“
„Ja. Oder überhaupt. Ihr konntet studieren gehen oder eine Weltreise machen oder schon zu arbeiten anfangen oder egal – es war jedenfalls eure Entscheidung.“
„Ach so.“
Ich habe keine Lust, über das Thema zu reden. Warum eigentlich nicht? Ich denke nicht weiter drüber nach.
„Hätte ich das jetzt nicht anschneiden sollen? Sollen wir Thema wechseln?“
„Nein.“
Doch.
„Jeannie …“
Ich schrubbe meine Unterlippe mit der Zunge. Irgendwo muss noch ein süßer Rest sein.
„Du stellst dir das jetzt gerade vielleicht ein bisschen zu einfach vor“, sage ich schließlich. „Das Leben ist auch schwierig, wenn man kein Kind hat.“
Warum kommt mir dieser Satz so unverschämt vor?
„Wir haben alle geglaubt, jetzt kommt unsere Zeit. Jetzt geht es los mit dem Leben. Aber dann kamen die Inskriptionsformulare, die Anmeldefristen, die Klo-Ordnung in der WG und der Zoff mit der Vermieterin. Der Gelegenheitsjob war eine Tretmühle, die neue Beziehung eine Sackgasse, und der Traum vom Reisen hat sich irgendwo zwischen Östersund und Brunflo erledigt, als der nette Kerl auf dem Motorrad mit dem gesamten Reisegepäck verschwunden ist.“
„Ja, aber das alles sind Abenteuer. Erfahrungen, über die man irgendwann auch lachen kann. Die einen weiterbringen.“
„Bringen sie einen wirklich weiter? Ich hatte immer den Eindruck, sie bringen mich ab: von dem Weg, den ich mir vorgenommen hatte. Ich hatte ein Ziel, aber die Serpentinen des
Lebens haben mich immer weiter weggetragen. Jetzt irre ich irgendwo durch die Einöde, in die ich nie wollte, und hab mich darin so sehr verirrt, dass ich Angst habe, mein Ziel nie mehr zu finden.“
„Du nennst das, was du hast, eine Einöde?“
„Im Vergleich zu dem, was ich wollte, sicher.“
„Dann wolltest du wahrscheinlich zu viel.“
„Ach ja? Warum wollte ich zu viel? Ich wollte doch nur etwas, was andere ganz offensichtlich erreichen. Ich wollte keine Lottomillionen, auch keinen Ölscheich oder eine Karriere in Hollywood – und sogar das erreichen manche. Ich wollte einen guten Job als Journalistin, vielleicht irgendwann in die Chefredaktion. Das geht! Andere schaffen das! Aber für mich ist das zu viel? Warum ist es für mich zu viel? Bin ich zu unbegabt? Ich war immer unter den Besten, Fleißigsten, sowohl am Gymnasium als auch im Studium. Hab ich es zu wenig gewollt? Ich hab alles daran gesetzt. Es hat nicht geklappt.“
„Aber du bist doch …“
„Was? Lokalredakteurin bei Radio Today? Ich komm ja nicht einmal dort weiter!“
„… noch jung, wollte ich sagen. Du hast doch noch Zeit.“ Ich merke, wie ich hysterisch werde. Fang jetzt nicht an zu schreien, Luba.
„Noch Zeit?“
Gut gemacht, die Stimme zittert, aber sie überschlägt sich nicht.
„Meine Zeit läuft ab. In diesen Sekunden, während wir sprechen, jetzt, läuft sie ab. Eine Legion junger, hungriger Frauen steht schon in den Startlöchern. Alle gut ausgebildet, alle zu allem bereit, und eine von ihnen wird es schaffen. Sie wird mich verdrängen, und dann hab ich nicht einmal mehr meine Interviews.“
„Aber warum sollte das passieren? Du gehörst zum fixen Stab.“
Schwangerschaftsvertretungen, Jeannie. Bis vor Kurzem habe ich selbst von ihnen profitiert. Aber jetzt erkenne ich ihre wahre Bedeutung: Karrieretod. Aber das kann ich natürlich nicht sagen. Also grummle ich: „Abwarten.“
„Ich hätte nicht gedacht, dass du so verbittert bist“, murmelt Jeannie, während sie nach ihrer Geldbörse kramt.
Jetzt schäme ich mich. Verbittert? So wirke ich auf sie? Jeannie setzt fort: „Ich dachte immer, nur ich bin so enttäuscht vom Leben.“
„Du bist enttäuscht vom Leben? Warum denn? Du hast doch …“
… schon das Schlimmste hinter dir, will ich sagen. Ich bremse mich rechtzeitig.
„Ich hab’s falsch gemacht“, erklärt mir Jeannie. „Das Kind so früh … Da war kein Nest für das Küken. Ständig haben wir improvisiert. Ich habe Helen abgegeben, herumgeschubst, keine Zeit für sie gehabt. Wir sind ständig beide zu kurz gekommen. Ich war jung und hatte auch andere Träume. Ich konnte sie nicht verwirklichen, aber ab und zu musste ich wenigstens ausbrechen. Damit habe ich Helen wehgetan. Meine Mutter hat mir immer Vorwürfe gemacht und ich habe mir auch selbst Vorwürfe gemacht. Aber ich konnte einfach nicht aus meiner Haut. Ich weiß: Ich war nicht für mein Kind da, wie ich hätte sollen. Ich hatte mir das immer ganz anders vorgestellt, viel schöner. Eine glückliche Partnerschaft, und das Kind als Krönung. Die ganze Familie freut sich. Gemeinsame Spaziergänge, gemeinsames Sich-Kümmern, gemeinsam die Entscheidungen tragen. Sich wirklich einlassen auf die Sache. Mit ganzem Herzen Eltern, mit ganzer Seele Mutter sein. So hätte das sein sollen.“
Sie seufzt.
„Helen ist jetzt schon groß. Es ist zu spät. Sie hatte die Kindheit, die sie eben hatte. Mehr konnte ich ihr nicht bieten.“
Jeannie steht auf, wirft sich das Täschchen über die Schulter. Ihre Gesichtszüge sind versteinert, die Lippen verkniffen.
Mit einer beiläufigen Handbewegung prüft sie, ob die Haare richtig sitzen, und sogar die kommen mir ganz erstarrt vor.
„Ich bin jetzt einunddreißig. Und manchmal denke ich: Ich fange noch einmal von vorne an. Ich finde einen Mann, der mich liebt, der bei mir bleibt. Wir heiraten, kitschig in Weiß und mit Rosenblüten. Und dann haben wir zusammen ein Kind, und dann mache ich alles richtig, und dann wird alles gut. Dann wird nur noch Helen wissen, dass ich in Wirklichkeit eine Rabenmutter bin.“
Sie wartet meine Antwort nicht ab, mit langen Schritten geht sie zur Kasse. Ich trotte ihr hinterher, mundtot gemacht und beschämt. Nachdem sie bezahlt hat, gibt sie mir die Hand.
„Es hat mich sehr gefreut, Luba“, sagt sie etwas zu knapp, als dass ich ihr glauben könnte. Ist sie jetzt sauer auf mich? Vielleicht, auf jene unerfindliche Art, mit der man auf diejenigen böse ist, denen man zu viel von sich preisgegeben hat.
Keine Angst, Jeannie. Dein Geheimnis ist bei mir sicher.
„Ach, und lass doch was hören, wenn die Sendung, für die du heute recherchierst, im Radio läuft. Die lass ich mir garantiert nicht entgehen.“
Zimtzicke.
13:45 Uhr
Das Leben ist auch schwierig, wenn man kein Kind hat. Der verbotene Satz. Verboten vor allem dann, wenn man einem Elter gegenübersitzt. Eltern nämlich wissen, mehr noch, suggerieren, leben: Das kann nicht stimmen. Wenn man erst mal Elter ist, dann sieht man es nämlich ein: Was waren das damals doch für „Problemchen“, mit denen ich mich herumgeschlagen habe. Erst mit der Daseinskatastrophe Mutterschaft erkennt die Frau, was wirkliche Sorgen sind. Erkennt der Mann, warum ein Leben in Askese und Menschenleere doch nicht zu verachten gewesen wäre.
Was sind schon ernsthaft meine bisherigen Probleme? Eine stotternde Karriere? Zoff mit Horst? Kleinigkeiten. Lass Bernadette mal Masern kriegen oder Hormonschübe.
Das habe ich gelernt: Der Mensch ohne Kind hat kein Recht aufs Unglücklichsein. Jeannie ist neidisch auf mich. Ich habe doch alles. Vor allem: meine Freiheit.
Ach, wenn es so wäre. Wenn es die Freiheit gäbe, also die echte. Es wäre wie kopfunter auf Wolken zu stehen und auf die Erde über sich zu blicken wie in einen Himmel voller Möglichkeiten. Heißa Schlaraffia. Man könnte sich alltäglich gegen den Alltag entscheiden – und würde doch im Alltag enden, so oder so. Bitter, bitter so frei zu sein, dass man sich stets eine neue Unfreiheit wählen kann, eine neue Verpflichtung, einen neuen Würgegriff.
Bitter? Fühle ich das wirklich? Bitternis? So, wie Jeannie gesagt hat? Bin ich verbittert? Weil nicht alle Lubamorgenblütenträume reiften? Dabei bin ich doch … Dabei habe ich doch … Es gibt Gründe zur Zufriedenheit! Viele! Mir fällt jetzt keiner ein! Aber mein Leben ist gut. Weitgehend. Einigermaßen. Könnte natürlich besser sein. Könnte definitiv besser sein. Müsste sogar besser sein. Gemessen an dem, was ich in seine Verbesserung investiere. Also eigentlich ist es eher durchschnittlich. Mäßig. Wenn ich vergleiche …
Nein, nicht vergleichen. Der Vergleich lohnt sich nie. Er geht immer von falschen Daten aus und hält keinem Gegenvergleich stand. Wollte ich mit Jeannie tauschen? Natürlich nicht. Mit wem wollte ich tauschen? Nur mit einer: mit mir selbst, wenn es mir gelänge, anders zu sein. Wenn ich zufrieden sein könnte mit dem, was ich habe. Zuallererst Horst. Die Liebe, Luba, die Liebe. Du hast sie gefunden. Sie wohnt bei dir zu Hause und liegt nachts neben dir. Du bist eine Siegerin.
Quatsch. Die Liebe gewinnt man nicht wie einen Preis. Sie fällt einem in den Schoß, winzig, schwach, ein Leuchten im Dunkeln. Man muss sie nähren und hegen, man muss ihr Zeit
geben und Raum. Mir ist die Liebe in den Schoß gefallen und ich habe ihr einen Platz geschaffen in meinem Leben, sie erduldet und genossen, und sie ist bei mir eingezogen, um vorerst zu bleiben. Ja, was einem in den Schoß fällt, kann einen glücklich machen, vorausgesetzt, man vergisst nicht: Selbst das, was einem in den Schoß fällt, bekommt man nicht geschenkt. Ich werde daran denken, Bernadette.
14:00 Uhr
Wo bin ich eigentlich? Wie heißt dieser Ort mit dem Schwangerschaftstestautomaten am Bahnhof und Gruber & Fritz als größtem Arbeitgeber (sagt Jeannie)? Ich habe beim Aussteigen nicht auf den Namen geachtet, und während ich so durch die Straße – Bahnhofstraße, was sonst – schlendere, wird mir klar: Es ist auch völlig gleichgültig. Es ist einfach nur wieder ein weiterer Franchise-Trabant, eine Fassadenstadt mit dem immer gleichen Inhalt. Auch hier säumen die üblichen Einkaufsfallen den Weg, H&M, C&A, McDonald’s, ein Mobilfunkanbieter, ein Döner, Schuhe, Schuhe, Schuhe, ein Kostfastnix-Krempelshop, Unterwäsche, ein Lebensmittelgeschäft, Jugendmode, nochmal Schuhe, Damenmode, ein Elektrofachhandel, Herrenmode mit einer großen Damenmode-Abteilung, ein Hutgeschäft, ein Geschäft mit biologisch abbaubaren Produkten, Schuhe, Babymode, ein Blumenladen, der auch Pralinen verkauft, ein Spielwarengeschäft, ein Frisiersalon mit schrillen Plakaten im Schaufenster. Fast beruhigend altbacken nimmt sich daneben ein Eisenwarengeschäft aus, die Töpfe und Pfannen in der Auslage machen einen soliden Eindruck. Ich verlangsame den Schritt. Ich könnte Horst einen neuen Korkenzieher in der Form einer Ballerina mitbringen, die beim Hineinschrauben in den Korken langsam und grazil ihre Arme hebt. Er würde mich mit diesem Ausdruck ansehen, den ich schon so gut an ihm kenne: „Wie, für mich?“ Dann landet die Ballerina in der Schublade, und für die Flaschen hält weiter das Taschenmesser her.
Nein, ich kaufe keine Korkenzieher-Ballerina und auch keine individualisierbaren Spaghetti-Teller, ich erspare mir die handbestickten Ethno-Zierkissen und die Kokosfaserfußmatte mit Glückskäfermotiv, wir brauchen keinen Doppelliter-Bierkrug, nicht einmal in den Farben unseres Lieblingsfußballvereins, und obwohl Horst in der Snoopy-Unterhose zweifellos an Modebewusstsein gewänne, entschlage ich mich auch hier der Versuchung, so unwiderstehlich sie auch sein mag. Je länger ich diese aufdringlichen Schaufenster entlanglaufe, desto mehr gerät mein Spaziergang zum Entsagungsmarathon. Wie hält es der Mensch auf Dauer aus, so oft Nein zu sagen? Ich kenne die Antwort: gar nicht. Irgendwann, irgendwo auf diesem Spießrutenlauf der Verlockungen geben die meisten auf, knicken ein, biegen ab zum Boxenstopp der Kaufroutine. Ich brauche sowieso wieder mal Büroklammern. Und was Süßes vom Bäcker. Und vom vielen Rumlaufen kriegt man Durst.
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis auch ich einknicke. Und ich weiß, wenn es so weit ist, wird es sich wie eine Niederlage anfühlen. Ob das daran liegt, dass meine Mutter mir immer eingeschärft hat, ich dürfe mich nicht von Werbung manipulieren lassen? Ich war immer stolz darauf, wenn ich etwas
nicht
kaufte. Diana war da ganz anders. Im Glitzeruniversum der Sachen bewegte sie sich souverän und selbstbewusst und zelebrierte jeden Einkauf wie einen persönlichen Triumph. Mit neun hielt sie mir Vorträge darüber, was man jetzt trägt und was nicht. Eine Zeit lang habe ich versucht mitzuhalten. Beherzigte ihre Tipps. Hieß es „Locken“, dann lockte ich. Hieß es „Streifen“, dann streifte ich. Aber egal, was ich machte, am Ende kommentierte Diana meine Versuche immer mit einem ebenso genervten wie desillusionierten: „Doch nicht
so
!“ Wie sie dabei die Augen verdrehen konnte, meine kleine Schwester! Sehr langsam tat sie es, damit man in der Zwischenzeit ihre perfekt getuschten Wimpern bewundern konnte (oben
und
unten!). Und dann wandte sie sich von mir ab, wie jemand,
der seine vorhersehbare Enttäuschung mit Fassung zu tragen gedenkt und zu diesem Zweck den Gegenstand derselben künftig meidet. Sie hat es lange mit mir probiert, das muss man ihr lassen. Ich glaube, sie hat mich erst aufgegeben, als ich ihr eines Abends verkündete, dass ich a) niemals bauchfrei herumlaufen, b) niemals ein Piercing tragen und c) mir niemals eine Tätowierung stechen lassen würde. Das war zu viel für sie. Fortan gingen wir getrennte Wege. Während Diana nur noch grüppchenweise auftrat und umschwärmter Mittelpunkt jeder Party war, blieb ich für mich, mit Annelies und einem überteuerten Virgin-Cocktail im Pappbecher in einer finsteren Ecke stehend und dabei die Oberlippe angeekelt hochziehend. Wir sind klug, sollte das heißen, wir stehen darüber.
Freilich war das nicht so einfach, solange Diana und ich dasselbe Schlafzimmer teilten. Dianas Hälfte war eine Mischung aus Kosmetik-Salon, Haar- und Nagelstudio und Modediscounter. Auf ihrem Tisch standen die unterschiedlichsten Parfümproben, Nagellacke, Cremes, Concealer, Wimperntuschen, daneben ein überladener Ständer mit Modeschmuck, Bilderrahmen mit Fotos vergangener Outfits (alle paar Wochen tauschte Diana diese Fotos aus und legte sie zurück in ihren Sammelordner, auf dem mit Glitzerstift „Lookbook“ stand). In einem kleinen Köfferchen bewahrte sie ihre Haargummis, -clips und -reifen auf, aus dem ich nur einmal gewagt habe, etwas auszuleihen. Ich sah mit den rosa-weiß-getupften Maschen nicht wie geplant süß, sondern lächerlich aus, machte mich in Windeseile zum Gespött der Schule und hatte Diana, wie sie selbst sagte, für ein halbes Jahr einen Look versaut. Erst im darauffolgenden Herbst trat sie selbst mit den Maschen auf, die sie sorgfältig mit ihrer übrigen Kleidung und dem Make-up in Einklang gebracht hatte. Bis Weihnachten sollten sich daraufhin die Mädchen der Schule mit Maschenoutfits gegenseitig übertrumpfen. Dann setzte Diana mit überdimensionierten falschen Perlen den nächsten Trend. Ich hingegen habe
das nicht mehr versucht.
Quod licet Iovi, non licet bovi
. Ich blieb ein modischer Auerochse.
Es war eine Erleichterung, als ich in ein anderes Zimmer umzog. Meine studienbedingte Abwesenheit hatte Diana absehbarerweise dazu genutzt, auch meine Hälfte rücksichtslos zu besetzen. Es schmerzte, dass sie nicht nur meine Möbel belegte, sondern auch meine Poster (Marlene Dietrich von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt, daneben das Filmplakat zu
Ein Fisch namens Wanda,
an der Zimmerdecke über meinem Bett ein schlafender Leopard) mit anorektischen Plastikfrauen aus Parfüm- und Shampoo-Werbungen überklebte. Ich bekniete Mutter so lange, bis ich in Vaters Büro übersiedeln durfte. Ein Klappbett, eine kleine Kommode, zwischen Aktenschränken und einem Tisch eingeklemmt, dessen Chaos aufzuräumen mir verboten wurde, das war alles, was mir blieb. Es fühlte sich wie ein Rausschmiss an und war zugleich ein wichtiger Schritt auf dem beängstigenden Weg in die Freiheit. Diana hat ihr Zimmer bei den Eltern bis heute behalten. Von mir gibt es in dem Haus keine Spuren mehr. Trotzdem denke ich manchmal, ich hätte bei Diana bleiben sollen. Ihretwegen. Ich hätte die Anzeichen erkannt, sie wären mir zwangsläufig aufgefallen. So aber gelang es ihr monatelang, ihren sich verschlechternden Zustand vor uns geheim zu halten. Natürlich, Mutter motzte, wenn meine Schwester sie wieder einmal um Geld anpumpte, was immer öfter vorkam. Diana solle sich ihr Partyleben gefälligst mit einem Job finanzieren, was sie dann auch prompt tat. Sie kellnerte in Kesslers Konditorei. Obwohl sie angeblich die schlechteste Bedienung seit Bestehen des Betriebs war, wurde sie nicht gefeuert, da der Zuwachs an männlichen Kunden in der Zeit, in der meine Schwester die Tabletts herumtrug, signifikant war. Diana freilich ging es nur um den schnöden Mammon, der vor allem in Form von Trinkgeldern reichlich floss. Uns war lange nicht klar, was sie damit
anstellte. Vater phantasierte eine Weile davon, Diana wolle sich ein Studium finanzieren, Mutter glaubte, realitätsnäher, Diana plane eine kostspielige Vergnügungsreise, doch es sollte an mir sein, die Wahrheit herauszufinden. Ich war über die Weihnachtstage wieder einmal nach Hause gekommen und hatte mein Büroquartier bezogen. Es war eine kalte Nacht, und mir fiel ein, dass ich in meinem alten Kleiderschrank irgendwo eine kleine Wärmflasche haben musste. Diana war noch nicht von einer Feier zurückgekehrt, und ich schlüpfte rasch in unser ehemaliges gemeinsames Zimmer, das glitzernde „Betreten verboten“-Schild ignorierend. Ohne Licht zu machen, öffnete ich die Schranktür – und wurde unter einem Kleiderberg begraben. Ich schaufelte mich frei und knipste das Licht an. In diesem Moment wurde mir klar, dass auch nagelneue, teilweise noch mit Preisschildern versehene Kleidungsstücke unter die Kategorie „grausiger Fund“ fallen können. Da lagen sie durcheinander, Seidenblusen und Strickkleider, Kaschmirpullis, Miniröcke und Jeans, goldene Gürtel, gesteppte Handtaschen, Hütchen, Mützchen, armlange Handschuhe und Netzstrümpfe, das meiste davon sichtbar noch nie getragen. Ja, Diana war so eine, die sich am liebsten fünfmal täglich umzog und sich schämte, zweimal im selben Outfit gesehen zu werden. Das war mir klar gewesen, und doch begriff ich erst jetzt, knöcheltief in Textilien stehend, wie weit der Wahn meine Schwester getrieben hatte. Mit pochendem Herzen öffnete ich nun auch die anderen Schränke und Kommoden, und aus allen quollen mir die Zeugnisse von Dianas Kaufsucht entgegen. Ich riss heraus, was ich in die Finger kriegen konnte, warf Jäckchen, Schals, Gummistiefel, Leinenhosen, Spitzenunterwäsche, Rollkragenpullover und Twinsets, Krawatten, Sonnenbrillen, Federboas, Longshirts und Tops, Jogginganzüge und Stöckelschuhe auf den Haufen, der größer und größer wurde und den gesamten Zimmerboden bedeckte. Als ich alle Fächer und Schubladen geleert hatte, starrte ich
auf die Verwüstung, die ich angerichtet hatte, atemlos, zitternd. In diesem Augenblick kam Diana herein. Sie sagte nichts, glotzte mich nur an, wie ich zwischen all den unnützen Textilien stand. Dann machte sie auf dem Absatz kehrt und ging wieder hinaus, leise die Tür hinter sich zuklappend. In der Nacht hat sie wohl auf der Couch geschlafen. Ich hingegen machte mich, nachdem ich mich gefasst hatte, daran, zunächst die noch mit Etiketten versehenen Kleidungsstücke von denen zu trennen, die schon mindestens einmal getragen worden waren. In den Einkaufstüten, die Diana achtlos in eine Ecke geschmissen hatte, fand ich sogar noch zerknüllte Kassenbons, die ich herausfischte und glattstrich. Dann sortierte ich alles nach Herkunft und trug am nächsten Tag alle ungebrauchten Sachen in die Boutiquen und Discounter zurück, von denen sie stammten. Ich erhielt ein hübsches Sümmchen, mit dem ich mich fast ein halbes Jahr lang über Wasser halten konnte. Diana hat mich nie nach dem Geld gefragt. Sie hat überhaupt nie mit mir über die Sache geredet. Fortan aber führte mich mein erster Weg, wenn ich wieder einmal nach Hause kam, in ihr Zimmer. Ich riss Schubläden und Schränke auf, warf jedes Kleidungsstück, das bei meinem letzten Besuch noch nicht dagewesen war, auf den Boden. Es wurden von Mal zu Mal weniger. Möglich, dass Diana die Sachen jetzt besser versteckte. Vielleicht aber hatte meine Schwester nur auf einen Anlass gewartet, die Notbremse zu ziehen. Jedenfalls gab sie bald nach Weihnachten ihren Job in Kesslers Konditorei auf. Sie wolle sich jetzt ganz auf ihre Modelkarriere konzentrieren, hieß es. Es verging kein Jahr und sie posierte für den ersten Modekatalog. Endlich hatte sie ein Betätigungsfeld gefunden, in dem sie sich nicht nur fünfmal, sondern fünfzigmal am Tag in Schale schmeißen konnte.
Ich hasse meine Schwester nicht. Aber ich habe auch kein Mitleid mit ihr. Ich denke, darin besteht die große Schwierigkeit,
die ich immer mit ihr – und damit mit meiner Mutter – hatte. Mutter empfindet für Diana eine behütende Sorge, die meiner Schwester jede Eigenverantwortung entzieht. Mir als der Älteren hat sie nie etwas erspart, hat mir nichts abgenommen, mich nicht umworben und gelockt, als ich auszog. Ich war neidisch auf Diana, weil sie Kind bleiben durfte, Nesthäkchen, bis ich merkte, wie sehr sie sich in ihrem Nest verhakt hatte, wie verstrickt sie war, wie schwer es ihr fiel, dem Heimatgestrüpp zu entkommen. Mutter hatte sie mit ihrer Wärme umgarnt, und der schützende Kokon war mit der Zeit eine Fessel von erdrückender Hitze geworden. Also doch Mitleid? Nein. Die Made im Speck ist selbst schuld, wenn sie sich überfrisst. Sie hätte gehen können und sie ist ja auch gegangen, immer wieder einmal, für Wochen, Monate. Ein Auftrag hier, ein Engagement dort. Nie der große Laufsteg, aber immer ein neuer Katalog für Mama, einmal sogar ein Plakat.
„Ich hätte sie fast nicht erkannt“, erzählte mir meine Mutter stolz am Telefon, und als ich in den Ferien nach Hause kam, blickte meine Schwester mich von der Küchentür an, das Gesicht unwirklich glatt und bleich, die Lippen intensiv pink, in den Augen eine Farbe, die ich Horst gegenüber als „Massenmörderblau“ bezeichnete. („Wie in diesen skandinavischen Filmen, in denen Psychopathen in finsteren Gassen lauern und vierzehnjährige Kunstturnerinnen abschlachten.“ Horst wusste sofort, was ich meinte.)
„Ist sie nicht wunderschön?“
„Du weißt aber schon, dass ihr Hals nicht so lang ist?“
„Das sieht nur auf dem Foto so aus.“
„Und sie haben ihr das Muttermal weggemacht. Muttermal, Mama. Das sollte dich kränken. Und außerdem sind ihre Augen in Wirklichkeit braun.“
„Du bist doch nur neidisch, Luba.“
Ich zuckte die Achseln und murmelte etwas davon, dass mir das alles sowieso egal sei. Aber ich hatte dann doch eine
diebische Freude daran, als Tante Sigrid bei ihrem Besuch fragte, seit wann Mama sich für wieder aufladbare Batterien interessiere. Das war es nämlich, wofür Dianas Plakat warb.
„Das ist Diana“, erklärte meine Mutter etwas eingeschnappt.
„Um Gottes Willen“, erwiderte Tante Sigrid. „Schlimm, was sie heutzutage den Mädchen alles antun.“
Nach dieser Episode herrschte eine Weile Eiszeit zwischen meiner Mutter und ihrer Schwägerin, und obwohl sie mittlerweile wieder Kuchenrezepte austauschen, ist ihr Verhältnis nie mehr ganz das alte geworden.
Was Diana zu Bernadette sagen wird? Wahrscheinlich: „Wehe, du nennst mich Tante Diana.“ Sie wird auf beste Freundin machen, Bernadette in hellblaue Prinzessinnenkleidchen stecken und zum Shoppen mitnehmen. „Nur du und ich, ohne die Alten.“ Und Bernadette wird es lieben. Wenn sie nach Hause kommt, duftet sie nach Parfüms, die in stöckelschuhförmigen Flacons abgefüllt sind, hat Glitter im Haar und einen Kuchenkrümel im Mundwinkel. Und dann plappert sie, sprudelt sie atemlos vor sich hin, während sie die Tüten auspackt, die Diana vor der Tür abgestellt hat, ehe sie wieder davongebraust ist, ohne mein Öffnen abzuwarten. Bernadette wünscht sich, dass ich auch so cool wäre wie – nein, nicht Tante! – Diana, das höre ich genau, auch wenn sie es nicht sagt. Verstehst du, Bernadette? Ich werde den stillen Vorwurf immer hören, den du mir machst, den jede Tochter ihrer Mutter macht, er wird in meinen Ohren dröhnen und mich aus meinem Schlaf reißen in der Nacht. „Warum kannst du nicht anders sein?“ Und ich werde genau wissen, wen du mit „anders“ meinst. Nicht nur Diana. Einfach jede andere Frau, die nicht ich bin. Weil die andere immer die Verlockende ist, das Versprechen einer unbeschwerten, heiteren Kindheit voller Märchen und Abenteuer.
Meine „andere“ hieß Frau van der Meer. Schon ihr Name war mir eine blaue Blume. Aber als ich Frau van der Meer
kennenlernte, verschwand ich ganz in ihrem Zauberland. Wir hatten damals in der Volksschule das Projekt „Kinder helfen alten Leuten“. Reihum wurde ausgelost – und Frau van der Meer ging an mich. Sie wohnte am Ende der Straße im ersten Stockwerk über dem Gemüsehändler. Sie hatte kaputte Knie und brauchte jemanden, der ihre Einkäufe erledigte. Als ich das erste Mal die Stufen zu ihrer Eingangstür hinaufstieg, schlug mein Herz bis zum Hals. Immer wieder sagte ich mir vor, was ich gelernt hatte: „Hallo, ich bin Luba von ‚Kinder helfen alten Leuten‘. Ich bin gekommen, um heute für Sie einzukaufen.“ Als aber die Tür aufging, brachte ich kein Wort heraus. Frau van der Meer war kein gebeugtes Großmütterchen. Sie trug einen Rock aus dickem Tweed und dazu eine passende Jacke. Erst später lernte ich, dass man so etwas Chanel-Kostüm nannte. Für mich ist es bis heute das Van-der-Meer-Kostüm geblieben. Über den Rand ihrer getönten Brille hinweg sah Frau van der Meer mich an. „Du bist wohl Luba von ‚Kinder helfen alten Leuten‘“, nahm sie mir meinen Text aus dem Mund. Ich konnte noch immer nicht antworten. Was mich so sehr bannte: Frau van der Meers kurz geschnittenes, onduliertes Haar war blau, genauer: wölkchenblau, genauer: eigentlich weiß, aber doch irgendwie blau. Ich hatte so eine Haarfarbe noch nie gesehen. Sie war rätselhaft und magisch und band mich sofort an diese fremde Frau mit den kaputten Knien, in deren Wohnung es nach Zwiebeln und Orangenschalen roch, was ich aber sofort geneigt war, für den Duft des Ozeans zu halten. Als Frau van der Meer mir voran in die Küche trippelte, sah ich erst, dass sie keine Pantoffeln trug, sondern Pumps mit niedrigem Absatz, die bei jedem Schritt klackten. Mir begann der Kopf zu schwirren, und als ich den Einkaufszettel entgegennahm, hatte ich das Lesen verlernt. Bei meiner Rückkehr vom Supermarkt hatte ich statt der Zeitung Zitronen, statt Karotten Kartoffeln und statt Milch Mehl eingekauft, wodurch ich deutlich mehr zu schleppen gehabt und
bei Frau van der Meer den Eindruck erweckt hatte, ein wenig zurückgeblieben zu sein. Sie bedankte sich überschwänglich bei mir, schenkte mir ein paar likörgefüllte Pralinen, schob mich aus ihrer Wohnung, winkte mir vom Fenster aus nach, griff zum Telefonhörer, rief meine Klassenlehrerin an und bat um ein anderes helfendes Kind. Zur Rede gestellt, fiel mir nichts anderes ein, als unter Tränen und mit gefalteten Händen um eine zweite Chance zu bitten. Ich wollte mich nicht aus dem Zauberland vertreiben lassen und so heulte ich drauflos, was das Zeug hielt. Als mir die Lehrerin etwas pikiert ein Papiertaschentuch reichte und mir einen zweiten Versuch gewährte, wusste ich, dass ich es mir wieder einmal errotzt hatte.
Ich durfte zu Frau van der Meer zurückkehren. Sie schrieb die Einkaufszettel fortan sicherheitshalber immer in großen Blockbuchstaben, und ich machte nie mehr einen Fehler. Damit blieb mir der Zugang zu jener geheimnisvollen Welt erhalten, die meine Kindheit bis ins Teenageralter verlängerte. So eine Wohnung hatte ich noch nie gesehen. Sie war bis an die Decke mit den wunderlichsten Dingen geschmückt (vollgeramscht, sagten jene, die später den Nachlass verwalten mussten – sie hatten ja keine Ahnung). Holzpuppen saßen auf hohen Kommoden, Seidenfächer, Setzkästen, Segelschiffporträts hingen an den Wänden, Glasperlenmobiles baumelten von der Decke, dicke Teppiche dämpften im weiträumigen Wohnzimmer den Tritt. Die Vorhänge waren immer zugezogen, tagsüber und nachts, winters wie sommers. Oh, wie gerne wäre ich nach Erledigung meiner Pflichten dort geblieben, in Frau van der Meers maritimer Grotte, deren Wände am späten Nachmittag, wenn die Sonne mit Macht durch die Gardinen drang, bunte Schatten trugen.
Mutter sah es nicht gern, wenn ich zu Frau van der Meer ging. Zunächst hatte sie unser Projekt unterstützt, aber als sie bemerkte, dass ich ganz behext war und seltsame Fragen zu
stellen begann („Stimmt es, dass hier früher noch Meer war?“ „Wie, mehr? Früher war hier weniger, nicht mehr.“ „Ich meine Meer. Mit Wasser. Die Lehrerin hat gesagt, früher war hier alles unter Wasser.“ „Das ist aber schon lange her.“ „Warst du da noch ein Kind?“ „Nein, mich hat’s da noch nicht gegeben.“ „Und Oma?“ „Oma auch nicht.“ „Dann ist Frau van der Meer also mindestens zweihundert Jahre alt, nicht wahr?“), versuchte sie, meinen Enthusiasmus zu bremsen. Frau van der Meer sei schrullig, warnte sie mich. Aus Kinderbüchern wusste ich aber, dass schrullige Menschen immer die netteren, verständnisvolleren, kinderfreundlicheren waren als die „normalen Erwachsenen“. Frau van der Meers Schrulligkeit machte sie mir nur noch sympathischer.
Zwei Jahre lang blieb Frau van der Meer meine verwunschene Prinzessin. Ob sie davon ahnte, wenn sie aus den Taschen die Kaugummis, Lutscher und Schokoriegel auspackte, die ich ihr jedes Mal mit meinem eigenen Geld kaufte und dazulegte? Sie wird über das wunderliche Gör wohl den Kopf geschüttelt haben. Irgendwann kam Frau van der Meer in ein Altersheim. Ich weinte, als ich davon erfuhr. Dann vergaß ich das Ganze, und als ich von ihrem Tod hörte, gab es mir nur einen ganz kleinen Stich, dort, wo die Zirbeldrüse sitzt. Heute ist die Erinnerung an sie nur noch ein entferntes Rauschen, ein schäumendes Flocken der Gischt. Mutters Eifersucht aber hält sich als Schmerz und als Stolz in meinem Gedächtnis. Und so, Bernadette, wirst auch du mich eifersüchtig machen und du wirst es als Triumph verbuchen unter den vielen Siegen, die Töchter über ihre Mütter feiern. Meine Kunst muss dann werden, eine gute Verliererin zu sein.
16:00 Uhr
Die beiden Mädchen sind höchstens fünfzehn. Ich weiß das, weil sie sich kleiden wie neunzehn, schminken wie siebenundzwanzig, aussehen wie fünfunddreißig und dabei kichern
wie vier. Obwohl, das ist jetzt ungerecht. Vierjährige können verdammt frühreif sein. Glücklich sehen sie aus, ganz so, als ob sie Schule geschwänzt und sich ein kleines bisschen betrunken hätten. Jetzt stehen sie in der Drogerie und streichen sich Lidschatten auf den Handrücken. Rosa oder doch lieber violett?
Ich bleibe stehen, sehe ihnen gebannt zu. Für Sekunden bewegen sie sich in Zeitlupe und versprühen dabei einen feinen, kaum sichtbaren Glitzer: den Zauber der Jugend. Wie sie sich ansehen, wie sie lachen und dabei diese perlweißen, kieferorthopädisch getunten Zahnreihen zeigen!
Ich wende mich ab. Weiß Bescheid, weiß wieder Bescheid, wusste es ja immer schon. Die viel beschworene Jugend – welch Schauspiel. Aber ach, ein Schauspiel nur. Ständige Generalproben für Premieren, die regelmäßig durchfallen. Herbeigezitterte erste Male, die als verpasste Chancen vergehen. Und zwischen zerwühlten Bettlaken, leeren Bierflaschen und löchrigen Nylonstrümpfen verborgen das Erwachsenwerden, das nur ein Sich-Abnutzen, Lahmstrampeln, Stumpfwerden ist, eine wachsende Müdigkeit, der sogar die Kraft zu wütender Enttäuschung fehlt. Ja, so fühlt sich das an, und so sehen sie auch aus, die Erwachsenen, schlaff, dröge, resigniert. Zumindest in den Augen derer, denen der Horror noch bevorsteht. Nein, so schnell wollen sie nicht erlöschen, nicht, ehe sie das Feuer in jeder Faser spüren konnten, diesen Brand, diese Lebensglut. Und doch merken sie, wie die Flammen schneller und schneller alles versengen, wie nichts mehr übrigbleibt, das noch heil und rein und unberührt wäre. Nur eines scheint noch einen Ausweg zu bieten, keinen billigen, oh, gewiss nicht, er ist teuer erkauft, aber er tröstet und verschiebt noch ein klein wenig die Grenzen nach hinten: Konsum. Mehr als alles andere sind wir Menschen des einundzwanzigsten Jahrhunderts Konsumenten, also: Verbraucher. Wir müssen verbrauchen, weil wir selbst verbraucht werden, jeden Tag aufs
Neue, damit das Neue sich halten kann, das am Abend seinen Glanz schon verliert. Es ist ein ungeduldiges, atemloses Verbrauchen, getragen von Hoffnungen, die sich an Verpackungen klammern und schon beim ersten Aufriss verstummen. Nur vage hat das Verbrauchen mit einem Gebrauchen zu tun, der Gebrauch ist Nebensache, fast schon Makulatur. Den Durst zu stillen, darum geht es nicht, wir haben zu dürsten verlernt, wie wir zu hungern verlernt haben oder uns wahrhaft zu sehnen. Wir spüren nur dumpf einen Druck, eine Leere, ein Gefühl ohne Namen, weil es keine Entsprechung findet im Kaufhausregal. Wir wissen, dass man Freude in Flaschen füllen und Souveränität günstig leasen kann, wir bekommen den Spaß zum Schleuderpreis und nehmen einen Kredit auf für Geborgenheit. Nur rasch muss es gehen, sie wird so schnell schal, die Begeisterung im Sektglas, der Respekt setzt Rost an und die Liebe hat ihr Mindesthaltbarkeitsdatum überschritten. Was soll’s, weg damit, da lohnt keine Reparatur, neu ist billiger und besser, und Recycling rettet die Welt auch nicht mehr.
Wir füllen die Waren so lange mit Bedeutung, bis wir selbst zu Waren geworden sind, die ihre Slogans zur Schau tragen, ihre prunkenden Fassaden. Mogelpackungen sind wir, versprechen Abenteuer, wo Abgründe lauern, prahlen mit Spitzenqualität, wo minderwertige Reste verwurstet werden. Sie ist anstrengend, unsere ständige Selbstvermarktung, wir preisen uns an und schreien uns heiser und glauben die Botschaft doch selbst längst nicht mehr. Irgendwann geben wir auf, bleiben zurück, lassen den Jahrmarkt ohne uns weiterziehen. Unter der Staubwolke, die er aufgewirbelt hat, wirken wir grau und trüb.
Lass dich nicht täuschen, Bernadette. Solange du nur dem Rummel folgst, wirst du alles hinter einem Nebel sehen. Doch jenseits des Nebels gibt es einen blauen Himmel, unter dem wir langsam fortschreiten. Nicht gebeugt und ermattet: Die Last ist von uns genommen. So lange hatten wir uns in Schale geschmissen, jetzt endlich zeigt sich der Kern. Und wenn wir
Glück haben, beginnen wir, die Erde zu lieben und darin Wurzeln zu schlagen. Alle anderen verglühen, Sternschnuppen, die keine Wünsche erfüllen.
Toll, Luba. Erbaulich. Die Zeit bei Kleine Welle Hoffnung hat sich gelohnt. Jetzt noch eine schicke Kinderbibel und einen Crashkurs für komplizierte Flechtfrisuren, und dein neues Image als Prusseliese der Nation ist auf Schiene.
„Luba hat sich sehr verändert.“
„Ja. Die Mutterschaft tut ihr gut.“
„Hätte ich ihr gar nicht zugetraut. Aber irgendwie passt es zu ihr. Sie ist ruhiger geworden. Seriöser. Die war doch früher ein Nervenbündel.“
„Familienleben. Das erdet. War ja genau das, was sie gebraucht hat. Kein Wunder, dass sie jetzt schon sieben Kinder hat. Und angeblich ist sie wieder schwanger.“
„Sie hat eben ihre Bestimmung gefunden.“
Oh, ich wäre nicht die Erste, die eine wundersame Verwandlung erlebt. Vom hysterischen Partygirl zur rotbackigen Kuchenbäckerin, von der Ulknudel zur betüddelnden Glucke, von der zynischen No-Future-Göre zur milden Menschheitsapologetin mit einem reichen Fundus an Paulo-Coelho-Sprüchen. Alles schon dagewesen. Aber man darf das nicht verurteilen. Sich als Mensch treu zu bleiben heißt, sich in seiner Veränderung zu akzeptieren. Starrköpfiges Verharren in festgefahrenen Verhaltensmustern oder weltanschaulichen Positionen ist meist kein Grund zur Bewunderung, sondern zum Fremdschämen. Wer lange genug gelebt hat, weiß: Blinder Fanatismus vergiftet zuerst den, der ihn versprüht. Zynismus macht einsam. Und Hoffnungslosigkeit ist auf Dauer nicht auszuhalten. Irgendwann siegt die Vernunft, oder vielleicht eher: der Wille zur Zuversicht. Man kann sich die Welt schönreden und irgendwann findet man das auch gar nicht mehr verlogen und armselig, sondern schätzt es als Überlebensstrategie. Ich
schäme mich nicht für meinen Optimismus. Ich weiß, Menschenfreundlichkeit kann hämisch als Naivität abgetan werden, Idealismus als verirrtes Gutmenschentum, Hoffnung als Selbstbetrug. Ich weiß aber auch, dass diese drei so wackeligen Pfeiler seit Anbeginn die Brücke tragen, die uns verbindet und die allen Widrigkeiten zum Trotz noch nie eingestürzt ist. Wir sind noch da – und das beweist, dass manchmal tatsächlich das Unwahrscheinliche eintritt. Und solange wir da sind, haben wir die hehre Verpflichtung, an einen Ausweg aus jeder Hölle zu glauben. Das jedenfalls ist es, was ich Bernadette mitgeben will. Ich kann mich nicht damit begnügen, ihr das Leben zu schenken. Ich trage Verantwortung, damit sie ihr Leben auch als Geschenk erkennen kann und nicht als Bürde. Wenn diese Verantwortung inkludiert, dass ich den überlegenen Standpunkt meines Spotts aufgeben und gegen eine marmeladeselige Biederkeit eintauschen muss – so sei es. Ich füge mich in das Schicksal der Mutterschaftsdemenz. Sanft werde ich sein, verständnisvoll, lächelnd, ein Frühlingssonnenschein, der nur streichelt, ohne zu sengen.
Wie lange lässt sich so etwas aushalten? Luba, kenne dich!
Na schön. Tacheles. Es gibt Dinge, an die werde ich mich nie gewöhnen, schon sie zu akzeptieren, wird mir schwer fallen. Es tut mir leid, Bernadette. Für französische Fischgrätenzöpfe fehlt mir nicht nur die Fingerfertigkeit, sondern auch die Geduld.
Aber es gibt noch mehr, was wir klären müssen.
Keine Basteleien. Nicht für mich. Dein Vater mag so was vielleicht und vor allem könnte er tatsächlich Verwendung für selbst gerollte Meisenknödel oder Brutkästen aus Eierkartons haben. Ich hingegen muss und werde immer ehrlich zu dir sein. Kein „da hat jemand aber ganz toll Pupu gemacht“. Wenn ich „schöne Scheiße“ sage, dann ist das Sarkasmus. An den musst du dich ebenfalls schnellstmöglich gewöhnen. Wir kommen sonst nicht klar.
Ich weiß, es gibt einfachere Mütter. Mütter, die nicht nur aus Höflichkeit, sondern aus tiefster Überzeugung tagein, tagaus ein Loblied auf ihren Nachwuchs singen. So eine kann ich nicht sein. Du wirst an mir leiden, Bernadette, so, wie ich an mir leide. Das ist nicht schlimm. Es gehört zum Menschsein, an sich und an anderen zu leiden. Es ist keine Tragödie und es bringt niemanden um. Du wirst dich mit meinen Macken abfinden und deinen Weg gehen. Ich werde es umgekehrt genauso halten. Nur so können wir irgendwann aufeinander stolz sein.
17:00 Uhr
Was mache ich immer noch hier? Ich fühle mich langsam betäubt vom Kaufhaus-Waber aus Dosenmusik und Kosmetika-Stink. Statt von Geschäft zu Geschäft zu taumeln, möchte ich mich ins Gras setzen und den Fröschen beim Quaken zuhören. Aber hier ist kein Platz für Froschteiche. Die Tümpel sind trockengelegt, damit wir ungestört versumpfen können. Ich sollte zurück zum Bahnhof gehen und nach Hause fahren. Und dann? Was weiter? Wenn ich jetzt einfach fortginge, die Straße hinunter und geradeaus auf den Horizont zu, immer einen Schritt vor den anderen setzte, käme ich dann irgendwann in eine andere Welt? Oder doch wieder nur bis Gumpoldskirchen? Gumpoldskirchen ist überall, das habe ich gelernt, damals, bei meiner ersten Auswärtsreportage, für die ich richtig lange unterwegs gewesen war. Ich hatte mir alle vors Mikrophon geholt, den Pfarrer, den Bürgermeister, die Frau vom Obstladen. Titel: „Gumpoldskirchen – Porträt einer Stadt“. Dann fuhr ich zurück, beschwingt, erhitzt, guten Mutes. Jetzt musste ich nur noch alles zusammenschneiden, ein bisschen Blasmusik drüber – fertig war mein erstes Meisterwerk. Ich fühlte mich stolz, selbstsicher, souverän. Bis ich die Aufnahmen beim Überspielen auf den PC aus Versehen gelöscht habe. Weg waren sie, die Wahrheiten über Gumpoldskirchen.
Und am Abend gingen wir auf Sendung. Was tun, Luba, was tun? Ich wurde hektisch. Eine Fahrt zurück nach Gumpoldskirchen ging sich nicht mehr aus. Was nun? Vertuschen, was sonst. Warum auch nicht? Obwohl ich mir zu dem damaligen Zeitpunkt noch einreden wollte, der Job bei Antenne Freiland werde mir zu Glanz, Ansehen und einem begeisterten Millionenpublikum verhelfen, überkam mich in diesem Moment der Verzweiflung eine bodenständige Nüchternheit, in der ich meine Lage glasklar erkannte: Niemand interessierte sich für meine Sendung. „Gumpoldskirchen – Porträt einer Stadt“, sie würde von einer depressiven Studentin, drei prädementen Pensionären, einer bettlägerigen Frau und einem vernachlässigten Kleinkind, das am Radio herumdrehte, gehört werden, und das wahrscheinlich nicht bis zum Ende. Der Einzige, der sich wirklich für die Sendung interessierte, war mein Chef, und auch den kümmerte nur, ob sie termingerecht ausgestrahlt wurde. Ich traf mich mit Werner und Annelies und interviewte sie als Gumpoldskirchener Gemeinderätin bzw. Bildhauer.
(„Bildhauer? Ich brauche einen Pfarrer, Werner.“
„Entweder ich darf der Bildhauer sein, oder ich mach nicht mit.“
„Na schön. Wie willst du heißen?“
„Was hältst du von Bonita Piffrader?“
„Das ist ein Frauenname.“
„Na und?“)
Danach hielt ich noch Passanten auf der Straße an und fragte sie, wie sie die Lebensqualität ihrer Heimatstadt einschätzten. Indem ich im fertigen Bericht die Namen der jeweiligen Heimatstädte herausschnitt, erhielt ich ein heterogenes und ambivalentes Bild von Gumpoldskirchen, das ich mit den Aussagen der Original-Gumpoldskirchener niemals hinbekommen hätte.
Ich hatte mich allerdings bezüglich der Hörerschaft von Antenne Freiland getäuscht. Ein leicht autistischer Professor für
indische Philologie sprach mich tatsächlich ein paar Tage später auf Bonita Piffrader an und wollte wissen, ob es irgendwo eine Ausstellung der piffraderschen Yogaabdrücke gebe, er sei sehr daran interessiert. Auch eine Fahrt nach Gumpoldskirchen nehme er in Kauf. Panisch nannte ich ihm eine erfundene Homepage, die Werner und ich in derselben Nacht noch kreierten und auf der Bonita Piffrader ihre Gipsabdrücke verschiedener Yogastellungen feilbot. Nach dieser Aktion hatte ich eine Woche lang Muskelkater vom Halten der verschiedenen Positionen, aber dafür lebe ich seither in der Gewissheit, dass der Abdruck meiner Pobacken den Kaminsims eines asexuellen Philologen ziert. Bis heute erhält Werner immer wieder mal eine Nachricht von versierten Kunstsammlern und erst vor Kurzem hat er meinen „herabschauenden Hund“ nach Belgien verkauft.
Gumpoldskirchen ist überall, Bernadette, glaub mir. Sie erzählen dir von der großen Welt, und was du findest, ist Gumpoldskirchen. Selbst in New York. Nur weil Hollywoodfilme dort spielen, wirst du dort nicht einen Zentimeter größer. Ja, in den Augen der anderen vielleicht, die ehrfurchtsvoll erstarren, wenn du nonchalant hinwirfst: „Ach, ich lebe seit einem halben Jahr in New York. L.A. ist mir zu miefig geworden.“ Aber dann gehst du an Wolkenkratzern oder Vorgärten vorbei, schaust in Schaufensterauslagen oder argwöhnische Gesichter, suchst dir etwas zu essen oder etwas, das dich angeht, und schon schrumpft dich alles auf Jemandsgröße hinunter.
For the world you are somebody
. Und solange du dich nur wie ein „Jemand“ fühlst, ist dir alles einerlei, Moskau, Tokio, Utzbach wie Butzbach. Provinzialismus, Kleingeistigkeit, enge Welt, Jemandsland, wohin du siehst. Wenn dann eine Praktikantin mit ihrem Mikrofon auftaucht, fallen dir vielleicht die kleinen Lügen ein, die du mal glauben wolltest, und du sagst sie mit einem Lächeln, das fast echt aussieht: „Ich habe hier alles, was ich brauche. Es ist eine tolle Stadt. Die Leute sind nett, es ist
immer was los. Es ist schön, hier zu sein.“ Jeder Satz fühlt sich richtig an, aber zugleich merkst du, dass du auch das exakte Gegenteil hättest sagen können, und es wäre genauso wahr gewesen. Aber ist es deswegen schon eine Lüge? Oder muss auf alles in der Welt immer das Einerseits und zugleich das Andererseits zutreffen?
Von den vielen Lektionen, die ich aus der Reportage über Gumpoldskirchen gelernt habe, ist aber vielleicht eine der wichtigsten: Du kannst nichts erfinden, was von der Realität nicht übertroffen wird. Der Akt des Erfindens an sich, so kreativ er sein mag, geht immer einher mit Mühe und Bemühtheit. Man hört sie regelrecht rattern, die kleinen Zahnrädchen im Gehirn, während sie Geschichten und Figuren konstruieren, und es quietscht fürchterlich, wenn sich das Getriebe in ein allzu schief geratenes Rädchen verbeißt. Meine Reportage war eine Lüge, der ich krampfhaft den Anstrich von Authentizität hatte verleihen wollen. Trotz Straßenlärm und Ziehharmonika, trotz näselnder Interviewpartner und gestotterter Antworten blieb die Oberfläche zu glatt, zu feingeschliffen. Ich hatte an alles gedacht, hatte mich angestrengt, ein möglichst buntes und lebendiges Bild entstehen zu lassen, hatte den Paradiesvogel und den Langweiler vors Mikro gebracht. Mein Bericht war ausgewogen, vielseitig, rund. Ein Kunstwerk. Vielleicht sogar eine journalistische Glanzleistung, wenn der Journalist ein Erzähler von Geschichten ist, ein Unterhalter mit vagem Faktenfundament. Die Realität aber hatte ich nicht eingefangen, weder die in Gumpoldskirchen noch sonst irgendeine. Das Wirkliche ist nämlich unvorstellbar und damit viel langweiliger, einseitiger, grauer und verschachtelter als eine ausgeklügelte, auf Spannung setzende Dramaturgie. Er stimmt eben doch nicht, der Bachmann-Spruch, wonach die Wahrheit dem Menschen zumutbar ist. Müssten wir sonst ständig vor ihr fliehen? Wir ziehen das Künstliche vor, das Konstruierte, Verkürzte. Wir wissen, dass uns dadurch Komplexität und Tiefe
abhandenkommen, aber wir wissen auch: Wir sind in Sicherheit.
Kunst kann uns berühren, aber sie kann uns nicht zerschmettern. Genau in dieser Schwäche liegt ihre größte Stärke, und ein Künstler kann getrost scharfe Geschütze auffahren: Seine Treffer sind nie tödlich. Anders verhält es sich mit der Realität. Sie zaubert nicht, sie prunkt nicht mit atemberaubenden Effekten. Aber wenn sie zuschlägt, geraten wir so sehr ins Wanken, dass plötzlich alles in Frage steht. Die Realität bringt uns um, und deswegen nützt es nichts, vor ihr davonlaufen zu wollen.
Als Reporterin bin ich der mörderischen Wirklichkeit verpflichtet, oder zumindest dem, was ich von ihr zu haschen kriege. Greifbar machen, was die Welt bedeutet oder bedeuten kann, ist ein hehres Ziel und wie alle hehren Ziele unerreichbar. Ein Journalismus, der nach der Wahrheit fragt, muss Langeweile und Komplexität aushalten. In Zeiten von Entertainment und Vereinfachung ein schwieriges Unterfangen. Aufmerksamkeit ist längst zur wertvollsten Währung geworden, die ein Kunde zu bieten hat. Anklicken, liken, sharen – wofür wir erst seit Kurzem Begriffe haben, ist nun das Wichtigste überhaupt. Es zählt, was sich zählen lässt. Das Unermessliche fällt durch den Rost. Wir wissen es und bedauern. Und dann klicken wir das Video mit der klavierspielenden Katze an. Zerstreuung ist zum wichtigsten Menschenrecht geworden, und wenn wir sie haben, lässt sich alles andere aushalten. Prekäre Jobs, schimmelige Wohnungen, scheiternde Beziehungen – damit können wir leben, solange unsere virtuelle Welt erhalten bleibt. Wir brauchen ihre Träume, ihre Abenteuer, ihre Versprechungen, brauchen sie mehr als feste Schuhe im Winter oder unsere tägliche Portion Obst und Gemüse. In dieser Hinsicht ist es vielleicht ein Fehler, Kinder von der Welt der Medien abschirmen zu wollen. Ja, Bernadette, ich gebe es zu: Auch ich hatte es mir vorgenommen. Keinen Fernseher
fürs Baby. Die Verblödung beginnt früh genug. Aber vielleicht kann sie gar nicht früh genug beginnen. Vielleicht ist der frühestmögliche Einstieg in die Welt der emotionalen Aufpeitschung und intellektuellen Narkotisierung ein Garant für ein Leben in Zufriedenheit und Seelenruhe. Natürlich, die fahrige Gereiztheit und schrille Aggression Vierjähriger, die den letzten Horrorfilm nicht richtig verarbeitet haben, kann mühsam sein und schwer zu ertragen. Aber um wie viel angenehmer lässt es sich mit Zwölfjährigen leben, die nichts mehr anficht! Mit welch gelassener Dumpfheit sie in eine Existenz des Funktionierens hinübergleiten! Sie lassen ihre Avatare die Schlachten schlagen, gleichmütig und ungerührt vom Pixelblut der Cyberzombies. Die Kämpfe der Realität sind zu undurchschaubar, von endlosen Diskussionen zerredet, von Gegendarstellungen verzerrt, hier findet man keinen Punkt, wo sich der Hebel verlässlich ansetzen lässt. Die Welt der Explosionen, Sensationen, Katastrophen und Skandale ist erträglicher, einfacher, überschaubarer. In ihr kann man sich sicher bewegen. Die Realität jedoch ist ein Ort der Mühen und des unsicheren Ausgangs. Und doch, Bernadette, werde ich dir das ganz normale Leben nicht ersparen können. Ich trage dich mitten hinein in die endlosen Wartezeiten, die ergebnislosen Sitzungen, die sauberen Zimmer mit ihren funktionalen Möbeln. Ich trage dich in den Trott, in den Alltag, in dieses ununterbrochene Déjà-vu eines Lebens wie aus zweiter Hand. Und weißt du was? Ich entschuldige mich nicht dafür. Ich werde den Teufel tun und mich in die Bespaßungsfalle locken lassen, in der schon so viele Eltern sitzen. Mit mir wird es kein Party-Wettrüsten geben, ich werde keinen Clown engagieren und keine Luftballontiere basteln, ich werde keinen Kinosaal mieten und kein Hallenbad umdekorieren lassen, damit meine Prinzessin einen unvergesslichen fünften Geburtstag erlebt. Ich werde keine Modenschau organisieren und keine Schminkecke für unter Zehnjährige einrichten, ich werde mir nicht zwei Wochen
frei nehmen, um alle Kuchen, Kekse und Fruchtspießchen rechtzeitig fertigzustellen. Ich werde nicht vier verschiedene Menüs zaubern, damit die laktoseintolerante Jordyn, der glutenfreie Ron Willhellm („Ja, wir wollten zweimal Doppel-L, wegen der Optik“), die veganen Zwillinge Rain und Forest und die konsequent karnivor aufwachsende Athanasia zufriedengestellt werden. Es wird keine Give-aways für die kleinen Gäste geben, und ich werde keine Schnitzeljagd quer durch die Stadt organisieren, bei der man am Ende eine Mittelmeerkreuzfahrt gewinnen kann. Das alles wird dich hart treffen, Bernadette, ich weiß es. Du wirst nächtelang in dein Kissen weinen, weil ich nicht den Gegenwert eines mittleren Familienwagens in die diversen Events deines jungen Lebens investiere. Ich werde mich gar nicht erst damit aufhalten, dir zu erklären, dass man früher mit einer Torte und ein paar Kerzen vorliebnahm und dass das auch irgendwie schön war. Es wird in deinen Ohren klingen wie eine Erzählung aus dem Krieg, als alle arm waren und hässlich und in Schwarz-Weiß.
Ich bin für deine Erziehung da und nicht zum Spaß. Spaß ist für mich überhaupt kein Kriterium. Spaß ist die Schokoladensoße. Ich aber bin für Wasser und Brot zuständig, vielleicht auch für Salz, und sei es von Tränen. Und was den Spaß betrifft: Kümmer dich selbst darum. Lerne, dir selbst Spaß zu machen. Es wird dir eine Freiheit geben, die dir niemand nehmen kann. Aber du musst dafür die Langeweile durchdringen. Ihr ständig nur auszuweichen, gilt nicht. Du musst sie aushalten. Aushalten, stillhalten, durchhalten können, das klingt nach Kaninchenbau, nach Feigheit und Kleingeistigkeit. Das Gegenteil stimmt. Glaub mir.
Nein, glaub mir nicht. Ich bin deine Mutter, aber du sollst mir nicht zu viel glauben. Ausprobieren sollst du, tun, was ich dir sage. Und dann dein Urteil bilden.
Wunderbar. Ich predige schon, bevor du noch mit den Augen rollen kannst. Ich bremse dich schon, bevor du noch Gas
geben kannst. Ich überwache deine Gedanken schon, bevor du sie noch fassen kannst. Ich will dir meine Lebensweisheit mitgeben, will dich vor den Fehlern schützen, die mir wehgetan und andere zerstört haben. Vielleicht aber bringe ich dich damit auch erst auf Ideen? Ich sollte vielleicht loslassen, jetzt, bevor mich das Muttervirus völlig umnachtet. Ich sollte dich loslassen, auf die Welt, auf dich selbst, ich sollte meine Sinnsprüche für die Zeit aufheben, in der du zu mir kommst und sie suchst. Ich weiß das, aber ich weiß auch, dass es mir nicht gelingen wird. Du bist mein neues Projekt, mein Werk, mein zweiter Versuch mit dem Leben. Ich will nichts dem Zufall überlassen. Ich bin Teil des Systems: Ich bin die Spielverderberin. Die Stimme der Vernunft. Ich bin der Prellbock, der Schlagbaum, das Nein, bis du gelernt hast, selbst Nein zu sagen. Ich bin die, die du nie sein willst und zu der du werden wirst, wenn die Zeit kommt. Die Handlung ist vorgegeben, die Rollen sind verteilt. Jetzt müssen wir spielen.
19:00 Uhr
Der letzte Bus zurück ist gerade abgefahren. Ich habe ihn nicht verpasst, ich bin neben ihm gestanden, als alle einstiegen. Ich habe in den Wagen geschaut, mir vorgestellt, wie ich auf einem der Sitze Platz nehme. Es war nicht möglich. Als der Bus losfuhr, habe ich ihm unverwandt nachgesehen, als wüsste ich nicht, wohin seine Reise geht. Dabei hätte ich ihn nehmen müssen, wenn ich zum Abendessen zu Hause sein will. Horst macht sich vielleicht Sorgen. Oder: nein. Jetzt noch nicht. Jetzt hat er sich gerade vor den Fernseher gesetzt und die Beine auf den Couchtisch gelegt. Wenn ich jetzt mein Handy einschalte, erreicht er mich in einer halben Stunde, wenn er sich Gedanken zu machen beginnt. Aber ich schalte mein Handy nicht ein. Ich fahre nicht rechtzeitig nach Hause, ich tue nicht so, als wäre nichts geschehen. Soll er sich ruhig ein bisschen Sorgen machen. Immerhin kriege ich sein Kind,
während er sein Leben normal weiterlebt. Die ganze Last muss ich allein tragen. Und daran wird sich auch nichts ändern, wenn ich ihm alles gesagt habe. Der Wurm ist nun einmal in meinem Bauch, da kann Horst rein gar nichts machen. Am Ende hängt es an mir. Wenn Bernadette mit einem riesigen Erdbeerfleck quer über das Gesicht zur Welt kommt, weil ich zu wenig Äpfel oder die falschen und keine Bio-Qualität gegessen habe, dann ist Horst schön aus dem Schneider. Ich höre schon Werners schrillen Tonfall: „Alkohol? Du wirst doch nicht etwa Alkohol getrunken haben?!“
„Es war nur ein winziges Schlückchen.“
„Das sagen sie alle. Und dann wundern sie sich, wenn ihre Kinder in der Schule nicht mehr nachkommen.“
„Bernadette ist vier Wochen alt.“
„Und kann noch nicht sitzen. Ein klarer Fall von verzögerter Entwicklung. Ich sag nur: Alkobaby.“
Noch schlimmer als die Vorwürfe meiner Freunde und Verwandten werden aber Bernadettes sein. „Warum lebe ich überhaupt?“, „Warum hast du nicht abgetrieben?“, „Wusstest du nicht, dass aus deinem Genmaterial nichts werden kann?“ und so weiter.
Was so einem Kind eben alles einfällt.
„Vater ist ein Zwerg. Und er hat keinen Hals. Warum hast du dir einen Zwerg ohne Hals ausgesucht, Mama?“
„Du wirst es nicht glauben, Luba, aber ich wollte einen Mann, mit dem ich Spaß haben konnte.“
„Das ist doch kein Grund, gleich Sex mit ihm zu haben. Sex! Weißt du überhaupt, wie eklig das ist? Und das auch noch ohne Kondom!“
„Jetzt mach mal halblang, Fräulein.“
„Mir ist schon klar, dass du ästhetisch auch nicht gerade aus dem Vollen schöpfst. Da ist die Auswahl eingeschränkt. Aber etwas Besseres als dieser untersetzte Gorilla ist dir nicht vor die Schenkel gelaufen?“
„Wie redest du eigentlich mit deiner Mutter?“
„Euch beide hätte man zwangssterilisieren sollen! Wegen zu erwartender missgestalteter Nachkommen! Das wäre ein Segen für die Menschheit gewesen!“
Ich habe mich nie bei meiner Mutter entschuldigt, im Gegenteil. Bei späteren Streitigkeiten habe ich ihr immer wieder ähnliche Vorwürfe gemacht und ihr die Schuld an meinem jämmerlichen Leben gegeben. Wenn das Dasein mühsam und dunkel ist, sieht das Nicht-da-Sein umso verlockender aus. Wenn aber Selbstmord wie bei mir aus Feigheit keine Option ist, dann bleibt nur, die Faust gegen die Eltern zu schwingen, die einem das Dasein eingebrockt haben. Pubertäre Teufelskreise, in denen ich oft und lange herumgeirrt bin. Was der eigentliche Auslöser meiner Daseins-Wut war, weiß ich nicht mehr. Womöglich ein paar höhnische Bemerkungen sogenannter Schulfreundinnen, von denen ich nicht einmal mehr die Vornamen weiß. In meiner Erinnerung halten sich nur noch schemenhafte Gesichter mit süffisant zuckenden Mundwinkeln, die sich über alles lustig zu machen schienen. Ja, Vaters Hals ist kurz und dick. Lange trug er einen Schnauzbart. Da war der Spitzname Super Mario naheliegend. Und ich, seine Tochter, hatte meinen auch bald weg. Giftpilz. War es da verwunderlich, dass ich immer mehr zu einem solchen mutierte? Ich wurde unleidlich, griesgrämig, bissig. Rannte mit dunklen Blicken durch die Schulflure und vertrieb jeden mit meinen ätzenden Kommentaren. Meine Mitschüler wichen mir aus, tuschelten hinter meinem Rücken. Lehrer stellten mich zur Rede. Alle empfanden mich als Last, und ich empfand mich selbst als solche. Aber es gab keinen Ausweg. Wenn ich nachts die Augen schloss, war ich morgens immer noch da. Im Spiegel zeigte sich kein neues Ich. Und dann hatte ich noch eine kleine Schwester, die aus dem Weg zur Schule ihren täglichen Catwalk machte. Sie war keine Schönheit, aber hübsch, was unter Teenagern gerne verwechselt wird. Ich beneidete Diana um die angestrengte Beiläufigkeit
ihrer Gesten und verachtete sie zugleich dafür. Wie sie sich die Sonnenbrille auf den Scheitel schob, wie sie die Hand in die Seite stemmte, das flüchtige Zwinkern, das sie statt eines Grußes über den Flur flattern ließ – alles durchdacht und vor dem Spiegel einstudiert. Ich lehnte diese Selbstinszenierung ab, gab mich absichtlich ruppig, klobig, grob und nannte es „authentisch“, ohne zu erkennen, dass auch dies eine Maske war. Ich war gehässig, weil ich hasserfüllt war, und ich fühlte mich hässlich bis zur Unkenntlichkeit. Ich zelebrierte meine Hässlichkeit freilich nicht als Verhängnis, sondern als Wahl, als Akt der Rebellion, und wurde doch innerlich ganz sauer davon. Ich war ein Essigkrug und redete mir ein, nichts anderes sein zu wollen. Trotzdem suchte meine Frustration Ventile, einen Sündenbock, den ich mit all meinen Verbitterungen in die Wüste schicken konnte. Diana eignete sich nicht. Ihr fehlte die Statur. Man muss ein Fels sein, um der wütenden See zu trotzen.
Mein Fels war meine Mutter. Gespräche, die zu Schreiduellen wurden, Schreiduelle, die mit Tränen endeten. Dazwischen knallende Türen, Drohungen, theatralische Szenen. Es war ein Kampf, mehr noch, ein Krieg, aber ein Krieg, den ich brauchte, denn ich führte ihn nach außen gegen sie und nach innen gegen mich. Mutter ließ mich nicht in Ruhe, mir schien, als provozierte sie mich absichtlich, und ich wehrte mich immer heftiger gegen ihre Einmischungen, ihre Belehrungen, ihre unerwünschten Ratschläge. Bis eines Tages dann eintrat, was ich mir so lange gewünscht hatte: Sie ließ mich in Ruhe. Was ich auch sagte oder tat: Sie schwieg. Da war ich sechzehn oder siebzehn. Ich hatte gesiegt. Damit hätte ich zufrieden sein können. Aber stattdessen fühlte ich einen stumpfen Druck im Bauch, ein Unbehagen, das mehr und mehr zu einer quälenden Frage wurde: Hat sie mich aufgegeben? Mutters Rückzug hatte ich mir stets als meinen Triumph vorgestellt. Es blieb eine Magenverstimmung, die ich bis heute spüre. Sie ist da, wenn wir telefonieren, sie ist da, wenn sie mir eine Geburtstagskarte
schickt, sie ist sogar da, wenn wir uns zum neuen Jahr umarmen. Die vielen bösen Sätze, die ich ihr entgegengeschleudert habe, wiegen nicht halb so viel wie dieses beharrliche, endgültige Schweigen, das sich zwischen uns eingestellt hat. Natürlich, wir reden wieder miteinander. Wir reden über Belangloses oder auch über Wichtiges, nie aber stellt sich echte emotionale Nähe ein, nur eine unverbindliche Vertrautheit, die aus einem langen Umgang miteinander erwächst. Ich fühle, dass es anders sein sollte, aber ich habe meine Mutter vor zu langer Zeit von mir weggestoßen, bin selbst schon zu alt geworden, als dass ich jetzt noch etwas ändern, als dass ich jetzt noch einmal von vorne anfangen könnte. So etwas können nur Kinder. Ob Bernadette das Kind sein wird, das meiner Mutter und mir einen Neuanfang schenkt?
21:30 Uhr
Das Lokal heißt Santiago. Es passt mit seiner Hispano-Standardausstattung made in China (Keramik-Kakteen, Karton-Sombreros, Polyester-Ponchos) in dieses schicke Niemandsland. Die Tortillas schmecken knusprig, die Füllung quillt anständig heraus, ich fühle mich nicht über den Tisch gezogen, als ich die zehn Euro für mein Hacienda-Caliente-Menü (zwei Tortillas, ein großes Getränk und dazu aus einem unerfindlichen Grund eine Kindertüte Pommes) bezahle. Jetzt gehe ich wieder durch die Straßen, in denen die Schaufenster endlich ihren Frieden gefunden haben. Sie leuchten still und wie verlassene Bühnenbilder vor sich hin. Tagsüber haben sie für große Phantasien hergehalten, für rasche Begehrlichkeiten. Jetzt sind sie keusch geworden, der kühle Blauton der Nacht steht ihnen gut. Auch ich bin ruhiger. Gelassen blicke ich in die Auslagen. „Du kriegst uns nicht“, sagen die glasierten Salatschüsseln aus garantiert einheimischem Kunsthandwerk zu mir. „Vergiss es“, raunen die verruchten Dessous, „denk nicht einmal daran“ zischt der Flachbildschirm, der ununterbrochen Sport überträgt.
Ich zucke mit den Schultern, macht nichts. Ich komme ohne euch klar. Genießt den Abend. Ich schlendere zum Fluss hinunter. Aufgefallen ist er mir schon am Nachmittag, aber erst jetzt, mit den runden Lampions, die sich in ihm spiegeln, lockt er mich an. Ich setze mich ein bisschen ins Gras und schaue in das gleichmäßige Glucksen vor mir, auf dem sich die Wellen nur als flimmernde Reflexionen erahnen lassen.
Ich sollte jetzt doch einmal mein Handy einschalten. Aber was dann? Angenommen, Horst hat mich gesucht, mich mit Anrufen, SMS, Voicemails bombardiert. Hätte ich dann nicht ein noch schlechteres Gewissen als ohnehin schon? Und was, wenn gar keine Nachricht aufscheint? Wenn ich ihm egal bin? Würde mich das nicht in tiefe Verzweiflung stürzen? Ich habe keine Wahl. Das Handy einzuschalten, würde meinen derzeitigen Zustand nur drastisch verschlimmern. Also bleibt es aus.
Ich könnte mich jetzt hinlegen, die Augen schließen, vielleicht sogar einschlafen. Hier stört mich keiner. Die Nacht ist lau. Ein Bett aus weichem Gras. Das einlullende Geräusch des Flusses. Ein paar Sterne. Und Myriaden von Tigermücken, deren Not mit meinem Auftauchen ein Ende gefunden hat. Bloß weg hier. Während ich noch überlege, wohin ich mich wenden könnte, fällt mir auf, dass ich meine Handtasche im Santiago habe liegen lassen.
Als ich das Lokal erreiche, schnarrt mir der Kellner „wir schließen“ entgegen.
„Ich hab nur was vergessen“, erwidere ich.
„Die hellblaue Handtasche?“
„Das bin ich.“
Als er mir meine Tasche reicht, merke ich, wie erschöpft ich bin. Ob ich ihn fragen soll, ob ich mich noch kurz hinsetzen darf? Nur ein paar Minuten am Tisch meinen Kopf auf die Arme legen, nur ein paar Minuten dösen …
Sein Blick bringt mich auf andere Gedanken.
„Kann ich bei Ihnen kurz telefonieren?“
Freitag, 23. Juni
00:30 Uhr
Ich habe fast eine Stunde auf ihn gewartet und mir mit nichtigen Überlegungen die Zeit vertrieben. Mitten in einer lauen Sommernacht allein an einer Bushaltestelle zu sitzen, hat etwas Trostloses. Es kommt kein Bus mehr, das wissen die zufälligen Passanten. Wer da also sitzt, ist vielleicht betrunken oder obdachlos oder beides oder hat gerade einen bösen Krach hinter sich. Um solche Leute macht man besser einen Bogen, außer, man ist selbst obdachlos, betrunken oder auf Streit aus. Tatsächlich bin ich in der letzten Stunde zweimal von einem Betrunkenen angesprochen worden (es war beide Male derselbe Kerl: Er fragte nach Bier, ich wimmelte ihn ab, er drehte seine Runde, kam zurück, fragte mich erneut nach Bier, ich erinnerte ihn daran, dass ich schon das erste Mal keines gehabt hatte, woraufhin er mich wüst als Lügnerin beschimpfte und demonstrativ gegen die rechte Außenwand der Bushaltestelle pinkelte), einmal von einem Obdachlosen, dessen Schlafplatz ich offenbar besetzte (kurze Streiterei, dann öffnete er den Hosenschlitz und, richtig, pinkelte gegen die – diesmal allerdings linke – Außenwand der Bushaltestelle), und kurz nach Mitternacht pöbelten mich zwei junge Mädchen an. Ich fragte sie, ob sie nun auch an die Außenwand der Bushaltestelle pinkeln würden, da dies hier offenbar ortsüblich sei, und wies zugleich darauf hin, dass die rechte und linke Wand schon versorgt seien und daher nur noch die Rückwand für eine derartige Aktion in Frage käme. Sie bedachten mich mit einer Reihe wohlklingender Schimpfwörter und spuckten mir vor die Füße. Das hatte ich wahrscheinlich verdient.
So saß ich also zwischen Pisse und Spucke und dachte an alte Zeiten.
Jetzt bist du also wieder einmal allein. Alleinsein ist ja nichts Neues für dich, das kennst du. Du beherrschst es ganz gut. Zuerst
kommt der Absturz, das Selbstmitleid, der Katzenjammer. Aber dann richten dich deine Phantasien wieder auf. Du findest dich damit ab, dass dein bisheriges Leben in Ruinen liegt, und zugleich entwirfst du dir schon ein besseres, strahlenderes, ruhmreicheres, ein Leben, um das dich jeder beneiden wird. Nur, dass die Vorzeichen neuerdings andere sind. Du bist nicht mehr allein. Bernadette ist doch hier. Sie ist hier und schaut zu.
Dieser Gedanke tröstete mich nicht. Wenn sie doch nur einen Moment wegschauen könnte, dachte ich. Wenn sie nur für ein Viertelstündchen aufhören könnte, mich ins Visier zu nehmen. Sie ist unerbittlich. Sie lässt mich nicht aus den Augen. Zwecklos, ihr etwas vormachen zu wollen. Vor ihr kann ich mich nicht verstellen. Sie kennt mein Innerstes und sie weiß, dass mein Herz vor Angst rast.
Hör zu, Bernadette. Seit wir uns kennen, hast du mich nicht gerade von meiner vorteilhaftesten Seite gesehen, das gebe ich zu. Aber ich bin eigentlich gar nicht so übel. Gib mir eine zweite Chance. Ich bin derzeit einfach etwas durch den Wind. Aufgewühlt. Ausgebrannt. Was auch immer. Es ist eine schwere Zeit. So was kommt vor. Ich packe das schon. Wenn ich das erst einmal richtig begriffen habe, das mit dir und mir und überhaupt, dann kriege ich das schon auf die Reihe. Aber es ist alles so neu für mich. Wir werden eine Familie sein, du, ich und dein Vater. Bisher waren wir einfach zu zweit. Das war schön. Ich hatte nichts gegen das Zu-zweit-Sein. Es hätte ruhig noch länger dauern können. Aber mit dir wird das alles anders. Dein Vater wird Vater sein. Das kenne ich an ihm noch gar nicht. Ich bin mir sicher, dass ich es lieben werde. Aber wird auch er es lieben, wie ich Mutter sein werde? Passen wir dann überhaupt noch zusammen?
Bernadette sagt nach wie vor nichts. Der Umgang mit mir ist ihr möglicherweise zuwider.
Ich lasse ein bisschen den Kopf hängen. Ich schäme mich.
Jede andere Frau würde seit einer Woche wie auf Wolken gehen.
Nur ich mache mich verrückt. Dabei kommt vielleicht alles weniger schlimm als befürchtet. Wenn das eintritt, war es dann falsch, sich zu ängstigen? Im Gegenteil. Nur, wer sich vorher verrückt gemacht hat, kann nachher sogar dann triumphieren, wenn nichts geschieht. Die Angst ist der Preis für ein Leben voller Momente der Erleichterung.
In derlei Gedanken versponnen war ich, als der Betrunkene ein drittes Mal vorbeikam. Er fragte nach einem Bier, ich streckte ihm die Zunge heraus. Er verzichtete auf das Anpinkeln der Haltestellenwand. Stattdessen ließ er laut und deutlich einen fahren. Desolater wäre meine Situation nur noch gewesen, wenn ich ein schreiendes Baby im Arm gehalten hätte. Es gibt doch nichts, was nicht durch ein schreiendes Baby noch schlimmer wird.
Da hielt endlich der graue Wagen vor mir und mein Vater machte von innen die Beifahrertür auf.
„Tut mir leid, es ging nicht schneller“, sagte er.
Ich schwieg und stieg ein.
„Soll ich dich nach Hause bringen?“, fragte mein Vater.
Ich schüttelte den Kopf.
„Dann bring ich dich zu uns heim.“
Ich schüttelte erneut den Kopf.
„Wo willst du dann hin?“
Ich zog die Schultern hoch.
Vater zog eine Schnute und pustete aus der Nase Luft in seinen Schnurrbart.
„Na gut“, sagte er dann und fuhr los.
Er lässt mich kommen. Das hat zwischen uns schon immer funktioniert. Mein Vater hat mich nie zu etwas gedrängt, mich nie ausgefragt, mir nie die Pistole auf die Brust gesetzt. Er gab mir meine Zeit, weil er wusste, dass ich nur so meinen Weg zu ihm finden würde. Und so ist es auch diesmal. Vater fährt durch die stille Landschaft, vorbei an Feldern, in denen
wahrscheinlich Grillen zirpen, an Häusern, in denen kein Licht mehr brennt, an kleinen Wäldchen, an deren Rändern Autos parken. Ich muss lächeln. Auch mein Auto parkte schon am Rande solcher Wäldchen.
„Wärst du manchmal gerne wieder jung?“, frage ich meinen Vater.
„Was heißt da wieder?“, erwidert er lakonisch.
„Stimmt“, entgegne ich, „bist ja nie jung gewesen, wäre also das erste Mal.“
„Jugend wird überschätzt. Jung sein ist keine Leistung, das schaffen ja schon Babys. Alt werden, das ist die Kunst.“
„Ich sehe nicht, wo da die Kunst ist. Dazu reichen doch eine Schiebermütze und ein Schnäuzer.“
„Man kann sich auch Kinder anschaffen. So alt, wie man sich dann manchmal fühlt, kann man gar nie werden.“
Er gewinnt schon wieder. Immer, wenn wir uns einen kleinen verbalen Schlagabtausch liefern, behält er das letzte Wort. Er ist witziger, pointierter, kaltschnäuziger als ich, und er serviert seine Sätze mit der ungerührten Miene eines Pokerspielers.
„Nicht schlecht, Super Mario“, murmle ich.
Er blinzelt kurz und nickt zufrieden vor sich hin, was schon immer seine Art war, mit meiner Bewunderung umzugehen.
„Was hast du eigentlich Mama erzählt?“, frage ich nach einer Weile.
„Erzählt? Hätte ich ihr was erzählen sollen?“
Sie weiß also von nichts. Ich atme auf. Dann strecke ich meine Arme über den Kopf und verschränke sie im Nacken. Ich spüre plötzlich, wie müde ich bin.
„Willst du ein bisschen schlafen?“, fragt Papa.
Ich möchte schon, aber ich schüttle den Kopf.
„Kannst du aber ruhig. Du musst nicht meinetwegen wach bleiben.“
„Ich kann im Auto gar nicht schlafen.“
„Unsinn. Ich kenne niemanden, der im Auto so gut schläft wie du.“
Er hat recht.
„Woher weißt du das?“
„Als du gezahnt hast, hast du oft stundenlang geweint. Ich bin dann mit dir im Auto rumgefahren, bis du eingeschlafen bist.“
„Ach, jetzt weiß ich, wer damals das Loch in die Ozonschicht gemacht hat.“
„Was kümmert mich die Ozonschicht. Hauptsache, meinem Mädchen geht’s gut.“
Ein wirklich bescheuerter Satz, der offenbart, warum wir gesellschaftlich nicht vorwärtskommen. Trotzdem bin ich gerührt. Ich fühle mich gut aufgehoben. Ich schließe die Augen. Das Auto wiegt mich in den Schlaf.
4:45 Uhr
Als ich aufwache, steht das Auto still. Papa ist ausgestiegen, ich sehe seinen Schattenriss vor einem langsam sich verfärbenden Morgenhimmel. Ich reibe meine Augen und öffne die Tür. Die Luft, die mir entgegenströmt, jagt mir Gänsehaut auf die bloßen Arme. Ich steige aus und strecke mich gähnend.
„Wo sind wir?“, frage ich.
Papa antwortet nicht gleich. Ich sehe mich um und erkenne, dass wir auf einem Hügel sind, vielleicht sogar auf einem Berg. Tief unten eine grüne Landschaft mit Fluss, halb verdeckt vom fliehenden Hochnebel. Papa dreht sich nach mir um. Sein Blick sagt „Weißt du noch?“ Mit den Händen tief in den Hosentaschen schaut er vor sich hin. Bald wird die Sonne aufgehen.
Ja, ich weiß noch, Papa.
Als wir Kinder waren, sind wir oft mit ihm hierhergekommen, Diana und ich. Wir wetteiferten, wer länger auf seinen Schultern sitzen durfte, und weil Diana die Kleinere und Leichtere war, gewann sie meistens. Und obwohl es immer laut war zwischen uns, obwohl wir zankten und uns piesackten, obwohl wir keine Ruhe gaben und uns gegen seine Beine warfen, kam irgendwann unvermeidlich der Moment, wo Papa ganz still wurde, ehrfurchtgebietend still, so still, dass wir es kaum noch wagten, zu atmen. Als müsste gleich etwas ganz Großes geschehen, so stand er da, den Blick wie jetzt in die Ferne gerichtet. In diesen Momenten ahnten wir, dass in unserem Vater mehr steckte als nur dieses kleine Leben, eine Sehnsucht, ein Traum, die über ihn hinauswuchsen. Was es wohl war? Drängte es ihn, den Kosmos zu erforschen? Lag in seinen begnadeten Händen eine Weltkarriere als Starchirurg? Würde er sich als Erfinder eines neuen Musikstils einen Namen machen? Oder führte er schon längst ein Doppelleben als abgebrühter Geheimagent, der immer wieder die westliche Welt vor den wahnsinnigen Plänen sonnengebräunter Superschurken errettete? Was es auch sein mochte, eines war mir klar: Irgendwann würde mein Vater dem Ruf folgen, der ihn immer wieder hierherzog, er würde auf den Sonnenaufgang zuschreiten und sich nie mehr nach uns umdrehen.
Als ich älter wurde und Papa keine Anstalten machte, endlich sein neues, aufregendes Leben in Angriff zu nehmen, begriff ich, dass ich ihn verkannt hatte. Da war keine größere Hoffnung in ihm, kein Leitstern, der ihn ins Abenteuer drängte. Papa würde sich nicht vom Fleck rühren, er würde sein langweiliges Leben um keinen Deut verändern und sich nicht einmal den Schnauzbart rasieren. Er war mit sich im Reinen, und ich, seine Tochter, schämte mich dafür. Der fehlende Ehrgeiz meines Vaters war mir peinlich. Wie konnte er sich mit dem erbärmlichen Mittelmaß zufriedengeben, wenn doch da draußen die große Welt lockte? Bald sah ich seine morgendlichen Ausflüge auf den Berg nur noch mit Verachtung und weigerte mich, ihn zu begleiten. Sollte er doch allein in die
Weite starren. Andere bauten in der Zwischenzeit Imperien auf, strampelten sich ab, verwirklichten ihre kühnsten Träume. Mein Vater hatte keine kühnen Träume, er stand nur auf Bergkuppen herum und wartete, dass die Sonne aufging. Und auch das geschah, wie alles, ohne sein Zutun. Alles in allem war er ein verzichtbarer Mensch. Einer, dessen Fehlen nicht auffällt. Ich schwor mir, niemals so zu werden wie er.
Jetzt, so viele Jahre später, erkenne ich erst, wie sehr ich mich getäuscht habe. Meine Tragödie besteht nicht darin, irgendwann möglicherweise so zu sein wie Papa. Sondern darin, es wahrscheinlich nie zu sein.
5:30 Uhr
Die heiße Schokolade an der Raststation schmeckt richtig gut, cremig wie Pudding, mit einer kräftigen Kakaonote. Ich nehme große Schlucke aus der Tasse und lecke mir den Schokorand von der Oberlippe. Mein Vater nippt an seinem Kaffee und versucht, mich nicht zu offensichtlich zu beobachten. Ich stelle die Tasse ab und lehne mich zurück.
„Magst du noch was?“
Ich schüttle den Kopf.
„Hast du eigentlich auch im Auto geschlafen?“, frage ich irgendwann.
Papa pustet durch die Nase.
„Nicht so richtig. Ist nicht so mein Fall.“
„Dann warst du die ganze Nacht wach?“
„Nicht ganz. Bevor du angerufen hast, hab ich schon ein Weilchen geschlafen.“
„Ich bin froh, dass du rangegangen bist. Und ich bin froh, dass
du
rangegangen bist.“
„Du weißt doch, dass deine Mutter nach zehn keine Telefonanrufe mehr annimmt. Um diese Zeit rufen nur Flegel an oder Menschen mit schlechten Nachrichten.“
„Oder eine Tochter, die ein Taxi braucht.“
„Das fällt unter ‚Menschen mit schlechten Nachrichten‘.“
„Es tut mir wirklich leid, dass ich dir die Nacht vermiest hab.“
„Hast du nicht. So erleb ich wenigstens wieder mal was. Ich war schon lange nicht mehr auf dem Berg. Ich hab die Sonnenaufgänge vermisst.“
„Ja, schön war’s.“
„Findest du?“
„Klar. Jeder mag Sonnenaufgänge. Ich glaube, wir können gar nicht anders, als uns über das Ende der Nacht zu freuen.“
„Außer, man wird bei Sonnenaufgang erschossen.“
„Oder man ist ein Vampir.“
„Oder blind.“
„Ich glaube, die Blinden freuen sich sehr wohl über den Sonnenaufgang.“
„Sie können ihn aber nicht sehen.“
„Aber spüren doch sicher.“
„Ach ja? Spüren? Wie fühlt sich denn so ein Sonnenaufgang an?“
„Na, wie ein Neuanfang. Zuerst ist alles eng und düster und kalt. Und dann wird es weit und hell und warm. Als ob einer alle Fenster aufgerissen hätte und von allen Seiten frische Luft hereinströmte.“
„So hab ich das noch gar nie gesehen.“
„Wie hast du es denn gesehen?“
„Ein bisschen unromantischer vielleicht. Ich hab immer gedacht, dass ich auf diesem Berg wie auf einer Schanze stehe. Und noch ist die Schanze im Dunkeln, fest und unerschütterlich. Aber dann dreht sich die Erde so in das Licht hinein, dass ich auf meiner Schanze ganz überflutet werde. Verstehst du? Ich spüre eine Bewegung, obwohl ich ganz still steh. Da muss ich immer daran denken, dass der Planet unter unseren Füßen rastlos durchs All rollt, ein winziges Stäubchen, das im Licht dieser kleinen Sonnenlampe tanzt. Und alles, Menschen, Tiere,
Berge, Ozeane, wird mitgerissen. Niemand kann sich dagegen stemmen, selbst die gewaltigsten Felsmassive nicht. Das macht bescheiden.“
„So etwas nennt man einen kopernikanischen Charakter.“
„Ich hoffe, das ist etwas Gutes.“
Vater senkt den Blick verlegen zu seiner Kaffeetasse. Er streicht über ihren Henkel.
„Was ist los?“
„Nichts.“
„Doch, sag.“
„Nein, lass.“
„Jetzt sag!“
„Ich bin nur etwas müde.“
„Gerade eben warst du noch munter.“
Vater richtet sich auf, verschränkt die Arme. Ein paar Mal holt er tief Luft.
„Es ist nicht leicht für mich, mit dir so zu reden. Du hast klare Vorstellungen.“
„Ich hab klare Vorstellungen? Wie meinst du das?“
„Na, klare Vorstellungen eben. Du hast deine Schubladen.
Deine schönen Fachbegriffe. Du erklärst alles haarklein.“ „Ich erkläre alles haarklein?“
„Das fällt dir gar nicht auf. Du redest einfach und weißt alles so genau. Das ist schon auch gut. Aber eben auch schlecht. Für mich. Ich weiß nicht, woran ich bin.“
„Woran du …“
„Ob du mich auslachst. Oder bemitleidest. Oder ob du überhaupt verstehst, was ich meine.“
„Warum glaubst du denn, dass ich dich auslache?“
„Weil das immer schon so war. Ich bin eben nur … Ich sage, was ich denke, und ich überlege vorher nicht lange, wie man das nennt und was das bedeutet und wie ich damit vor den anderen dastehe. Weil es mir doch auch egal ist, wie ich vor den anderen dastehe.“
„Na, dann ist ja alles gut.“
„Eben nicht. Weil es dir nicht egal ist. Weil du dich für mich schämst. Wenn ich ein falsches Wort sage oder einen schiefen Satz, dann schämst du dich für mich.“
„Aber das stimmt doch überhaupt nicht.“
„Doch! So wie gerade eben. Als du das mit dem köpenikianischen Charakter gesagt hast.“
„Kopernikanischen.“
„Siehst du.“
„Aber das war doch nicht geschämt. Das war doch nur … Das hieß doch nur … Weißt du denn, wer Kopernikus war?“
„Irgend so ein Schlaukopf wird er schon gewesen sein.“
„Kopernikus war der, der herausgefunden hat, dass die Erde nicht im Mittelpunkt des Universums steht, sondern dass sie sich um die Sonne dreht. Er wurde ausgelacht, weil man dachte, wenn sich die Erde bewegte, müsste man doch den Fahrtwind spüren. Dabei ist doch das Sonnenlicht der Fahrtwind, der über uns hinwegfegt, genau, wie du gesagt hast. Deswegen hab ich dich mit Kopernikus verglichen.“
Jetzt lächelt er wieder und dreht verschämt die Tasse in der Hand.
„Ach so.“
„Ja, so und nicht anders.“
Jetzt verschränke ich die Arme und puste. Ich versuche dabei, wie mein Vater auszusehen.
„Es ist nicht leicht, eine kluge Tochter zu haben.“
„Mach dir nichts draus. Du hast ja noch Diana zum Ausgleich.“
„Mit der klugen Tochter meinte ich eigentlich sie. Du bist eher die vorlaute Tochter.“
„Was, nur weil ich nicht auf den Mund gefallen bin, nennst du mich vorlaut?“
„Du musst immer das letzte Wort haben.“
„Wer hat mich denn so erzogen?“
„Höchstwahrscheinlich deine Mutter. Ich hab mich immer davor gehütet, dich erziehen zu wollen. Das war schon von Anfang an klar, dass das schiefgehen würde.“
„Ach, komm schon. Gleich nach der Geburt hättest du noch eine Chance gehabt.“
„Nicht einmal vor der Geburt, glaub mir. Du bist auf die Welt gekommen und warst schon ganz du. Nur kleiner.“
„Klingt ganz schön gruselig.“
„Das war es auch. Als junger Vater macht man sich ja noch Illusionen. Während ich dich im Arm hielt, dachte ich, ich hab dich gut im Griff. Dabei warst du es, die mich an den Strippen zog, vom ersten Tag an bis heute.“
„Unsinn.“
„Ach ja? Und wer ist heute kurz vor Mitternacht ins Auto gesprungen, um das Prinzesschen abzuholen?“
„Du hättest auch Nein sagen können.“
Er hebt nur die Augenbrauen.
„Bist du sauer auf mich?“, frage ich kleinlaut.
„Dazu hatte ich über dreißig Jahre lang Zeit. Jetzt ist es dafür zu spät.“
„Findest du denn, ich bin eine schlechte Tochter?“
„Aber nein.“
„Also bin ich eine gute Tochter?“
„Wahrscheinlich schon.“
„Wahrscheinlich? Wie kannst du da nicht sicher sein?“
„Siehst du, das ist es, was ich gemeint hab. Du denkst immer in Schubladen. Gute Tochter, schlechte Tochter. Ich hab nicht so gedacht. Ich hab keine Punkte vergeben und am Ende des Tages nachgerechnet, ob du jetzt eine eher gute oder eine eher schlechte Note verdient hast. Es war einfach so und basta. Nicht gut, nicht schlecht, kannst du das verstehen?“
„Nein. Man hat doch immer eine Vorstellung davon, wie man etwas haben will. Ich meine, warum sonst bekommt man denn überhaupt Kinder?“
„Man bekommt Kinder, weil man sie eben bekommt. So war das bei mir. Ich hab deine Mutter kennengelernt, wir haben uns verliebt. Und irgendwann hieß es dann, sie ist schwanger. Na, dann hab ich mich eben damit abgefunden.“
„Du hast dich damit abgefunden?!“
„Luba, jetzt schau nicht so. Was hast du denn gedacht? Wir waren jung, wir haben unser Leben aufgebaut, und dann kam eben das erste Kind. Klar waren wir auch aufgeregt. Es war eine turbulente Zeit. Aber dann war es irgendwann doch wieder Alltag. Versteh mich nicht falsch. Ich mag Alltag. Ich bin gut darin. Aber ich hab eben nicht so viel über dich nachgedacht. Du warst da. Du hast geschrien und in die Windeln gemacht und gelacht, wenn man dich gekitzelt hat. Das war nicht gut oder schlecht. Es war manchmal schön und manchmal weniger. Wie es eben so ist im Leben.“
Jetzt bin ich es, die den Henkel ihrer Tasse streichelt. „Wow. Ich meine, ich wusste, dass ich kein Wunschkind war …“
„Das stimmt doch so auch wieder nicht. Wir haben uns kein Kind gewünscht, das ist richtig. Aber wir hatten auch nichts dagegen, jetzt Eltern zu werden. Und als du da warst, glaubst du, dann hätten wir dich wieder hergegeben? Um nichts in der Welt.“
„Klar.“
„Luba, jetzt hör doch mal. Hör doch mal!“
Er redet nicht mehr weiter. Er hat sich in seinen Offenbarungen verrannt und findet keinen Kniff, um sie wieder zurechtzubiegen.
„Du hast jetzt ein ganz falsches Bild.“
„Nein, nein, hab ich nicht. Keine Sorge.“
„Dann mach nicht so ein Gesicht.“
„Was für ein Gesicht mach ich denn?“
„Ein trauriges.“
„Das ist schon in Ordnung, Papa. Es ist vielleicht traurig, aber das ist doch weder gut noch schlecht, nicht wahr? Es ist einfach so.“
Wir schweigen. Ich denke an Bernadette. Am Beginn unseres Gesprächs, herzerwärmt von der heißen Schokolade und den schönen Eindrücken des Sonnenaufgangs, war ich drauf und dran, meinem Vater von ihr zu erzählen. Jetzt könnte mir nichts ferner liegen. Kinder passieren nun einmal, nicht wahr, Papa?
Ich blase die Backen auf.
„Es tut mir leid, wenn ich dich verletzt habe.“
„Kennst du diesen Spruch?
For the world you are somebody, for somebody you are the world?
”
„Du weißt doch, dass ich kein Englisch kann.“
„Das heißt, dass man für irgendjemanden wirklich wichtig ist, etwas ganz Besonderes. Aber klarerweise bezieht sich das nicht auf die eigenen Eltern.“
Ich rutsche vom Hocker und krame in meiner Handtasche nach meinem Handy. Demonstrativ schalte ich es ein. Wenn Horst sieht, dass ich wieder erreichbar bin, wird er mich gleich anrufen.
„Zum Glück gibt es jemanden, für den ich wirklich etwas ganz Besonderes bin“, sage ich.
Tatsächlich läutet mein Handy. Perfektes Timing. Ich sehe meinen Vater triumphierend an.
„Siehst du?“, sage ich und halte ihm das Display entgegen. „Das ist der Mensch, der mich wirklich liebt.“
Mein Vater runzelt die Stirn.
„Wer ist Jetta?“
Ich hätte nicht abheben sollen. Aber vor Papas amüsiertem Blick konnte ich mich nur hinter dem Telefon verstecken.
„Ja, was ist los, was willst du?“
Ich klinge genervter, als ich vorhatte.
„Luba, wie schön, du klingst schon viel besser. Geht es dir wieder gut?“
Huch. Das hatte ich ja ganz vergessen. Ich bin ja krank. „Ähm … Bneind, das bwar nur ein Nglücksfalld. Ist bwohl so eine Art Gribbe mit Bwackelkontakt.“
„Heißt das, du kommst heute auch nicht zur Arbeit?“
„Sieht eher bschlecht aus, bleider.“
„Verstehe. Darf ich dich noch was anderes fragen? Ich meine … Ich will nicht aufdringlich sein, aber … Gestern Nacht hat mich Horst angerufen.“
„Horst hat dich angerufen?“
Vor Schreck vergesse ich meine Tarnung. Ich schicke einen Hustenanfall hinterher.
„Na ja, nicht direkt mich. Er hat beim Radio angerufen, aber nachts wird der Anruf auf meine Privatnummer umgeleitet.“
Mein Hustenanfall verstärkt sich.
„Er hat gefragt, ob ich weiß, wo du steckst. Er hat auch gesagt, dass du den ganzen Tag nicht erreichbar warst. Es geht mich ja nichts an, aber … “
„War er wütend?“
„Wer, Horst? Nein, eigentlich war er ganz normal. Ruhig.
Freundlich. Als ich ihm sagte, dass du bei der Arbeit nicht aufgetaucht bist, antwortete er, das habe er sich schon gedacht.“
„Ach so?“
„Luba, es geht mich ja wirklich nichts an. Aber wenn ihr einen Streit hattet oder so, dann solltest du das mit ihm klären. Ich meine, ich will dir jetzt keine Angst machen, aber er klang am Telefon doch recht …“
„Na was? Besorgt?“
„Enttäuscht. Und müde. Als ich ihm vorschlug, dich suchen zu gehen, hat er nur gesagt, das sei doch sinnlos und er habe keine Lust dazu.“
„Er hatte keine Lust, mich zu suchen?“
„Nein.“
„Verstehe.“
„Also, wenn du heute noch krank bist, dann werde ich schauen, dass wir es ohne dich schaffen. Aber ich wollte dir sagen, dass du gebraucht wirst. Und dass du bald zurückkommen solltest. Alles klar?“
„Klar.“
„Und gute Besserung.“
„Danke, gleichfalls.“
Ich lege auf. Mein Kopf summt. Jetzt werde ich vielleicht wirklich krank. Ich drehe mich zu meinem Vater um.
„Was ist los? Du bist ja ganz blass!“
„Ich muss nur mal kurz raus.“
Ich schaffe es gerade noch auf die Toilette. Dann bricht mir ein übles Gemisch aus Schokolade und Hacienda Caliente aus Mund und Nase. Nur die Pommes sind nirgends zu sehen. Ich spüle alles hinunter und wasche mir das Gesicht. Ich stütze mich auf dem Waschbecken auf, versuche mir zuzureden. Scheußlich sehe ich aus.
„Nur Mut“, sage ich zum kreideweißen Schreckensbild im Spiegel, „alles wird gut.“
Horst hat keine Lust, mich zu suchen. Er ist müde. Er hat mich satt.
Nur Mut.
Er vermisst mich gar nicht. Er ist froh, mich los zu sein. Alles wird gut.
Wahrscheinlich war das längst überfällig. Wahrscheinlich ist es besser so. Wahrscheinlich genießt er endlich seine Freiheit.
Nur Mut.
Wahrscheinlich hat er mich schon vergessen. Er zieht vorübergehend zu Frank und schläft auf der Hollywoodschaukel. Bei der Arbeit ist er gelöster, glücklicher. Er lädt die neue Kollegin mit der Wespentaille zum Essen ein. Warum auch nicht? Sie ist witzig, unkompliziert. So ganz anders. Und heißt Karin.
Sie telefonieren nächtelang. Bald sieht jeder, dass sie gut zusammenpassen. Ihr erster Urlaub geht nach Marrakesch. Ein orientalischer Traum mit Schlangenbeschwörern, Honigkuchen und viel Rosenöl.
„Luba wollte mit mir nie nach Marrakesch“, erzählt Horst. „Sie hatte so viele schlimme Vorurteile, das kannst du dir gar nicht vorstellen. Sie dachte, jenseits von Europa endet die zivilisierte Welt.“ Karin schüttelt leicht den Kopf, aber sie ist zu vornehm, um etwas Negatives über mich zu sagen. Die Nacht ist kobaltblau und schwül, über dem botanischen Garten steht ein riesiger safrangelber Mond. Horst hält um Karins Hand an, der Moment könnte nicht romantischer sein. Als sie wieder zu Hause sind, ziehen sie in eine neue Wohnung. Frank schenkt ihnen zur Trauung die Hollywoodschaukel. Nichts kann ihr Glück mehr trüben. Dann, eines frühen Morgens, läutet es an der Türe Sturm. Als Horst hinausgeht, findet er ein Weidenkörbchen und darin ein Neugeborenes. Es hat ein Schildchen um den Hals. „Deine Tochter Bernadette“ steht darauf. Horst sieht sich um, aber von mir fehlt jede Spur. Er nimmt das Weidenkörbchen mit hinein. Er und Karin werden sich rührend um das Kind kümmern. Meine Leiche wird erst Monate später aus der Kanalisation gefischt. Die Arbeiter halten sie für die Überreste eines ersäuften Straßenköters.
Und natürlich habe ich jetzt zu weinen begonnen. Bäche rinnen mir über die Wangen, während ich immer noch das Waschbecken umklammere. Von meinem haltlosen Schluchzen bekomme ich Schluckauf. Kurz darauf liegen auch die Pommes im Abfluss.
7:00 Uhr
Als ich zu meinem Vater zurückkehre, bin ich nass, verweint, stinke wahrscheinlich fürchterlich und habe einen unsicheren Gang. Damit erfülle ich zwar alle wichtigen Voraussetzungen, um für einen Grammy nominiert zu werden, aber ohne Paparazzi
und Millionen auf dem Konto ist mein Zustand weder glamourös noch verrucht, sondern einfach nur elend. Papa will mich in den Arm nehmen, ich wehre ihn ab und klettere wieder auf den Barhocker, wo ich krumm und jämmerlich dasitze wie ein gerupftes Huhn.
„Ich sollte dich nach Hause fahren“, sagt Papa.
Ich reagiere nicht. Papa berührt mich leicht an der Schulter.
„Lupinchen“, murmelt er, „komm schon.“
Ich trotte ihm lustlos nach, als er zum Auto geht. Er sieht mir nicht ins Gesicht. Beim Einsteigen spüre ich plötzlich die Müdigkeit, die meine Arme schwer macht. Ich lehne mich an die Scheibe und schließe die Augen. Mein Vater startet den Motor.
Ich habe Angst davor, nach Hause zu kommen. Diesmal habe ich es wirklich vermasselt. Wenn ich Horst nicht endlich die Wahrheit sage, wird er gehen. Wer will auch auf Dauer mit einer Psychopathin zusammenleben? Denn so ist es: Ich habe mich wie eine Irre verhalten. Nicht, dass das für Horst etwas wirklich Neues wäre. Aber nun hat das Ausmaß des Wahnwitzes eine neue Dimension erreicht. Vielleicht verliere ich ja wirklich langsam den Verstand. „Baby Brain“ nennt man das wohl. In Fernsehserien ist so etwas lustig.
Quatsch. Es ist falsch, alles auf Bernadette zu schieben. Auch ohne stillen Mitesser in meinem Uterus war ich wild, wirr und unberechenbar. Eine Zeitlang glaubte Horst, genau das an mir zu lieben. Bis er merkte, was diese Eigenschaften wirklich aus mir machen.
Wir waren damals schon seit einer Weile zusammen. Es lief gut. Ich war Horst gegenüber lange gönnerhaft gewesen, begann dann aber langsam zu begreifen, dass nicht er um mich froh sein musste, sondern umgekehrt ich um ihn. Ironischerweise war es ausgerechnet meine Mutter gewesen, die mich darauf aufmerksam gemacht hatte. Ich hatte ihre erste Begegnung mit
Horst lange hinausgezögert. Zunächst, weil ich geglaubt hatte, dass die Beziehung ohnehin nichts Ernstes war. Dann, weil ich Horst nicht verschrecken wollte. Und zuletzt, weil ich mich vor Mutters Urteil fürchtete. Nach dem Abendessen in einem etwas zu teuren Restaurant, mit dem Horst meine Mutter hatte beeindrucken wollen, begleitete ich sie noch zum Bahnhof. Sie redete erschöpfend über die Rhododendren in ihrem Garten, die in diesem Jahr besonders schön blühten. Ich hatte schon auf Durchzug geschaltet, als sie dann, kurz bevor der Zug einfuhr, doch noch etwas über Horst sagte.
„Schönling ist er ja keiner. Aber ich glaube, er hält es mit dir aus. Du kannst froh sein.“
Es war wie eine Ohrfeige. Ich erstarrte, während eine plötzliche Hitze in mir hochkroch, die mir rote Flecken auf die Wangen sprenkelte. Mamas Unverfrorenheit hätte mich nicht überraschen dürfen. Wir waren einander nie etwas schuldig geblieben. Aber als ich nach Hause ging, arbeitete es doch stärker in mir, als mir lieb war. Mein erster Impuls war ein wütender gewesen. Ich brauche doch keinen, der es mit mir aushält! Wenn sie das wirklich glaubt, dann werde ich Horst eben verlassen, um ihr das Gegenteil zu beweisen. In Wahrheit ist doch er derjenige, der von dieser Beziehung profitiert. Ich finde ohne ihn sowieso bald wieder einen anderen.
Aber schon bei diesem Gedanken geriet ich ins Stocken. Ein Leben ohne Horst – die Vorstellung tat weh. Wie konnte das sein? Horst war doch nur der, mit dem ich vorübergehend zusammen war, bis endlich der Richtige auftauchte. Horst hatte zu viele Mängel, als dass er als längerfristige Option in Betracht kommen konnte. Ich ließ ihn das auch immer wieder spüren, und seine langmütige Reaktion auf meine Boshaftigkeit bestätigte mich nur in der Gewissheit, dass ich mit diesem Weichei nicht alt werden würde. Jetzt aber brach mir bei der Vorstellung, Horst aus meinem Leben zu verbannen, der Schweiß aus. Ohne dass ich es gemerkt hatte, war dieser stille
eiförmige Mann in mein Herz eingezogen, hatte ein paar Möbel verrückt und die Wände neu gestrichen. Er hatte mich von innen umdekoriert, und die renovierte Luba gefiel mir. Ich war ruhiger, zufriedener, selbstsicherer geworden, und Horsts Anteil daran war nicht zu übersehen. Und doch hatte ich geglaubt, dass er es war, der dankbar sein musste. Es war ein Wunder, dass er überhaupt noch da war. Diese Erkenntnis beschämte mich derart, dass ich Horst anrief, um ihm mitzuteilen, dass ich in dieser Nacht nicht bei ihm schlafen würde.
„Dann hast du dein Bett für dich allein.“
Das war zu der Zeit noch recht normal, ich blieb meist nur übers Wochenende bei Horst. Dennoch reagierte er etwas erstaunt.
„Ist etwas passiert?“
„Nein, nichts. Ich bin müde und ich brauche einfach meinen Schlaf.“
„Aber du hast doch bei mir immer gut geschlafen.“
„Ja, aber heute brauch ich mal mehr Platz.“
„Du brauchst mehr Platz?“
„Ja, für meine Träume. Heute will ich mal was richtig Großes träumen.“
„Verstehe. Dann will ich dir natürlich nicht im Weg stehen.“
Ich hörte die Traurigkeit in seinem Tonfall und wollte ihm am liebsten sagen, dass das alles nicht so gemeint war und er sich unnötig sorgte. Aber ich konnte ihm unmöglich von meinen Schuldgefühlen erzählen, und so überließ ich ihn für diese Nacht seiner Enttäuschung.
In den darauffolgenden Tagen beschloss ich, ein Zeichen zu setzen. Bisher war es immer Horst gewesen, der mich mit kleinen Geschenken überraschte. Er brachte Schokolade, Blumen, das Übliche eben. Ich hatte es zufrieden, aber nicht sonderlich dankbar zur Kenntnis genommen. Einer wie Horst, so meine Haltung damals, hatte derartige Anstrengungen auch nötig,
um eine Frau an sich zu binden. Meine einzige Gegenleistung bestand daher darin, ihn vorerst noch nicht zu verlassen. Jetzt war mir meine Arroganz peinlich, und ich wollte sie mit einem besonders originellen Liebesbeweis wiedergutmachen. Ich streunte herum. Ein Griff in den gängigen Romantik-Fundus kam nicht in Frage. Herzförmige Polster, Plüschbären oder gravierte Trinkgläser hätten wie eine allzu billige Inszenierung einer oberflächlichen Zuneigungsbekundung gewirkt. Damit konnte und wollte ich Horst aber nicht abspeisen. Mein Geschenk musste etwas Unerwartetes, Spektakuläres, vielleicht sogar Verbotenes sein. Ich wollte ihm zeigen, wie weit ich für ihn zu gehen bereit war. Ich ging einige Ideen durch, die ich allesamt wieder verwarf. Sollte ich mir für ihn die Haare rasieren? Meine Zunge piercen? Mir eine Tätowierung stechen lassen? Horst 4ever? So etwas hätte er wohl eher als Selbstverstümmelung verstanden. Was dann? Sollte ich ein Flugzeug mieten, das „In Liebe, Luba“ an den Himmel sprühte? Sollte ich mit einem Heißluftballon aufsteigen und Flugblätter über der Stadt verstreuen, die meine Gefühle kundtaten?
Nein, es musste etwas sein, das wirklich mit ihm und mir zu tun hatte, unmissverständlich und unaustauschbar. Horst sollte merken, dass es mir nur um ihn ging, dass ich über ihn nachdachte und dass ich sein Leben schöner machen wollte. Je länger ich mir aber den Kopf zerbrach, desto schwieriger erschien mir meine Aufgabe. Alles kam mir naheliegend, abgegriffen und ausgelutscht vor. Ich musste doch mehr draufhaben als irgend so eine Lifestyle-Bloggerin mit ihren pseudovintage Shabby-Chic-Ideen!
Dann hatte ich endlich einen Geistesblitz: Als ich wieder einmal mit der Straßenbahn unterwegs war, fuhr ein rotes Auto unter meinem Fenster vorbei, dessen Nummerschild mit der Buchstabenfolge MEI-SE begann. Das war es doch! Sofort sah ich Horst in diesem roten Auto sitzen, und jetzt war es kein unscheinbarer Skoda mehr, sondern ein schnittiges Cabrio, mit
dem Horst (jetzt in einer Cary-Grant-Version) zusammen mit seiner Süßen (ich in einer Audrey-Hepburn-Version) durch die sonnendurchfluteten Boulevards der Großstadt brauste. Noch bevor wir in meiner Phantasie ins nächste Kornfeld (natürlich gleich hinter der Großstadt) abbogen, rief ich mich zur Ordnung. Es ging um das Nummernschild, nicht um das Auto! Mit einer MEI-SE am Wagen würde Horst zwar immer noch kein aufregendes Playboy-Leben führen, aber er hätte etwas, das seine Persönlichkeit unterstreicht und seine Affinität zu Sperlingsvögeln sichtbar macht. Ich war über meine Selbstlosigkeit gerührt. Keine Sekunde hatte ich daran gedacht, ihm ein Nummernschild mit den Buchstaben LU-BA zu besorgen, nein, eine MEI-SE wollte ich ihm schenken. Etwas sentimental dachte ich, dass Horst die MEI-SE auch dann noch erhalten bliebe, wenn LU-BA längst aus seinem Leben verschwunden sein würde. Derzeit aber konnte von Verschwinden keine Rede sein, ganz im Gegenteil: Ich wollte mir jetzt eine Position in Horsts Leben sichern, von der mich so rasch niemand verdrängen würde.
Ich begab mich zur zuständigen Zulassungsbehörde und saß bald einer Frau Steindl gegenüber, deren Lebenszweck neben dem Kultivieren einer versnobten Miene der zu sein schien, anderer Leute Leben schwer zu machen.
„Das von Ihnen angegebene Kfz-Kennzeichen lautet aber nicht auf Ihren Namen, oder?“
„Wieso, ist das wichtig?“
„Natürlich ist das wichtig. Sie können doch nicht einfach das Kfz-Kennzeichen eines x-beliebigen Verkehrsteilnehmers ändern.“
„Der Verkehrsteilnehmer ist aber nicht x-beliebig. Er ist mein Freund.“
„Hat er Ihnen eine Vollmacht erteilt?“
„Nein. Das soll doch eine Überraschung sein.“
„Dann überraschen Sie ihn mit einer Schokoladentorte. Seine Wunschnummer muss er sich schon selbst bestellen.“
„Aber … aber Frau Steindl …“, ich versuchte es mit der Von-Frau-zu-Frau-Masche, „Sie waren doch sicher auch schon mal verliebt. Früher. Wissen Sie noch? Da ist man jung und leidenschaftlich. Da setzt man sich doch auch mal über Regeln hinweg.“
„Ja, stimmt. Mein Ex-Mann hat sich ständig über alle Regeln hinweggesetzt.“
Mist. Strategiewechsel.
„Vergessen Sie ihn. Er hat Sie nicht verdient. Sie sind zu gut für ihn. Ich weiß das. Wir Frauen müssen zusammenhalten.“
„Und Sie meinen, deswegen sollte ich für Sie einfach ein Auge zudrücken, nicht wahr?“
„Das wäre unglaublich lieb von Ihnen.“
„Tut mir leid. Die Vorschriften sind nun einmal die Vorschriften.“
„Jetzt seien Sie doch nicht so! Schlägt in dieser Brust wirklich nur ein kaltes Bürokratenherz?“
„Für Sie jederzeit.“
„Na schön. Dann gehe ich eben. Sie sollten sich aber im Klaren sein, dass Sie einer großen Liebe Steine in den Weg gelegt haben. Mit dieser Last müssen Sie jetzt leben.“
„Klingt schwierig. Aber ich werde es schaffen.“
Ich schnaubte und stapfte davon. Auf dem Weg nach draußen schien mir, als ob mich alle, denen ich begegnete, angrinsten. Wie gerne ich einfach mit der Faust in diese feixenden Fratzen geschlagen hätte!
Vor dem Gebäude stand ich noch eine Weile herum und kickte kleine Steinchen über den Gehsteig, bei jedem einzelnen verbittert „Steindl, Steindl“ vor mich hin knurrend. Die einzige gute Idee, die mir gekommen war, hatte sich als Rohrkrepierer erwiesen. So würde Horst nie erfahren, was er mir bedeutete.
Ich saß griesgrämig bei Annelies herum.
„Gibst du mir einen aus?“
„Das ist ein Lokal, bei dem man sein Essen und Trinken selbst mitbringt, Lu. Ich kann dir ein leeres Glas hinstellen, wenn du magst.“
„Na gut. Ich muss jetzt irgendwas in der Hand halten.“
„Was ist denn los mit dir?“
„Ich liebe Horst.“
„Ja, und?“
„Du wusstest das?“
„Na klar.“
„Seit wann?“
„Keine Ahnung. Eine Weile schon.“
„Was, wirklich? Länger als, sagen wir, drei Wochen?“
„Sicher.“
„Dann wusstest du es schon vor mir.“
„Das glaub ich sofort.“
„Ach ja?“
„Du siehst dich nicht als so eine. Ich meine, als eine, die mit einem wie Horst zusammen ist. Dabei bist du genauso eine.“
„Das trifft mich jetzt irgendwie doch hart.“
„Was? Dass du dich selbst nicht richtig einschätzen kannst?“
„Nein. Dass ich so eine sein soll. So eine Mit-Horst-Zusammenseinerin.“
„Aber du hast doch gerade selbst gesagt, dass du ihn liebst.“
„Ja, aber ist das nicht irgendwie peinlich?“
„Ganz im Gegenteil! Das ist doch toll! Du hast jemanden gefunden … “
„… der es mit mir aushält, oder?“
„… der dich wirklich liebt. Und der dir“, setzte Annelies sofort nach, weil ich schon widersprechend einwerfen wollte, dass es auch in der Vergangenheit so jemanden gegeben hatte, „und der dir wirklich gut tut.“
„Du meinst, im Gegensatz zu …“
„Ja. Im Gegensatz zu. Aber über den reden wir nicht. Das Kapitel ist abgeschlossen.“
„Ich weiß.“
Meine Stimme wurde leise, mein Blick senkte sich zum leeren Glas in meiner Hand.
„Nein, jetzt wird nicht Trübsal geblasen. Du hast mir gerade gesagt, dass du verliebt bist, und das solltest du feiern.“
„Falsch, Annelies. Verliebt bin ich nicht in Horst, war ich nie, und das hab ich auch nicht gesagt. Ich liebe ihn nur, und das ganz ohne jemals in ihn verliebt gewesen zu sein. Und das fühlt sich irgendwie nicht richtig an.“
„Du meinst, verliebt zu sein ist die notwendige Vorstufe der Liebe?“
„Klar.“
„Manchmal kann es auch umgekehrt passieren.“
„Unsinn.“
„Doch. Glaub mir. Zuerst ist da nur eine vage Sympathie.
Nach einer Weile merkst du, es ist Liebe. Und irgendwann spürst du sogar die Schmetterlinge in deinem Brustkorb flattern.“
„Hast du so etwas schon einmal erlebt?“
„Lu, du kennst mich. Hab ich?“
„Ähm … Nein … ?“
„Eben. Also frag nicht so dumm.“
„Wie kommst du dann dazu, so erfahren zu tun?“
„Man kann auch die Lebenserfahrung anderer Menschen sammeln.“
„Das ist dann aber eher unauthentisch, oder nicht?“
„Wenn ich dir erzähle, was mir ein anderer erzählt hat, ist es dann weniger wahr?“
„Ja. Mit jedem Weitererzählen geht ein bisschen Wahrheit verloren.“
„Das gilt nur für Wahrheiten, die von vorneherein eher zweifelhaft waren. Die wirklich großen Wahrheiten, die stimmen auch aus dritter, vierter, fünfter Hand. Sie stimmen sogar, wenn sich niemand mehr daran erinnern kann, wer sie zum ersten Mal ausgesprochen hat.“
„Jetzt wirst du aber religiös, Annelies. Eine Wahrheit hat doch nur Bestand, wenn sie sich immer wieder aufs Neue beweist.“
„Das sind Spitzfindigkeiten, Luba. Eine Wahrheit kann auch eine Wahrheit in der Vergangenheit sein, und sie bleibt auch dann noch eine Wahrheit, wenn es in der Gegenwart keine Spuren mehr von ihr gibt.“
So philosophierten wir eine Weile hin und her, und auch wenn ich mich nicht mehr an alle Details unserer Beweisführungen und Argumente erinnern kann, der Schluss unserer Debatte ist mir noch lebhaft im Gedächtnis. Irgendwann hatten sich unsere Fronten so weit verhärtet, dass ich Annelies Okkultismus vorwarf.
„Ich bin also eine Hellseherin? Meinst du das, Luba? Na schön! Dann werde ich dir jetzt eine Prophezeiung machen! Es wird alles so eintreten, wie ich gesagt habe. Zuerst spürst du die Liebe zu Horst und dann wirst du auch irgendwann in ihn verliebt sein. Es wird euch richtig gut gehen. Und dann wirst du irgendetwas anstellen und du wirst alles kaputt machen. Und ich, das sag ich dir jetzt schon, ich werde dir nicht helfen, die Scherben zu kitten.“
Ich ging im Zorn. Ich konnte nicht ahnen, dass Annelies mit ihrer Vorhersage ins Schwarze getroffen hatte und dass das alles schneller eintreffen würde, als mir lieb war.
Es waren dann kaum zwei Wochen vergangen, als Horst mich fragte, ob ich beim Anbringen der Nistkästen dabei sein wollte. Ich wusste überhaupt nicht, wovon er sprach, und etwas genervt erinnerte er mich daran, dass er dieses Projekt doch schon seit Monaten betreute. Da dämmerte es mir wieder dunkel. Horst leitete seit einiger Zeit die ornithologische Nachwuchsgruppe „Die kleinen Grünspechte“, mit der er sich jeden zweiten Samstag traf. Schon oft hatte er mich eingeladen, auch einmal an einem solchen Treffen teilzunehmen, aber ich hatte jedes Mal dankend abgelehnt.
„Kinder sind nicht so mein Ding“, erklärte ich. „Sie sind klein, laut und lästig. Und außerdem haben sie meistens Eltern, mit denen ich nichts zu tun haben möchte.“
„Vielleicht gehörst du irgendwann selbst zu diesen Eltern.“
„Wohl kaum. So schön könnte der Mann gar nie sein, dass ich seine Gene vermehren helfe.“
Ja, ich hatte damals das Feingefühl eines Traktors beim Harfespielen.
Jetzt jedenfalls war das Projekt „Nistkästen bauen“ abgeschlossen, und am Samstag stand eine kleine Feier an, bei der die Nistkästen an ihrem Bestimmungsort aufgehängt und ein kleines Buffet aufgetischt werden sollte.
„Buffet?“
„Buffet. Bei so etwas sind Eltern unschlagbar.“
„Na schön. Solange ich nur essen brauche und mit niemandem reden muss, soll es mir recht sein.“
Am Samstag nieselte es leicht. Ich überlegte kurz, ob der feine Regen als Ausrede ausreichte, aber da ich immer noch nicht das perfekte Geschenk für meinen Liebesbeweis gefunden hatte, beschloss ich, zumindest mit einer Geste guten Willens zu punkten. Als ich im Park eintraf, brach die Sonne durch die Wolken. Im kleinen Pavillon hatten Mütter Tische vorbereitet, auf denen sich die Köstlichkeiten türmten.
Horst empfing mich mit einem strahlenden Gesicht.
„Luba, es ist so schön, dass du kommst!“
Er trug ein dunkelgrünes Poloshirt mit der Aufschrift „Die kleinen Grünspechte“ und dazu ein ebensolches Käppi. Seltsamerweise fand ich das gar nicht peinlich, im Gegenteil, Horst erschien mir in diesem Aufzug sogar für seine Verhältnisse besonders gut aussehend. Lag es daran, dass er so unübersehbar glücklich war?
„Komm, ich stelle dich vor.“
Er führte mich zu den Frauen hin, die mich bereits neugierig ins Auge gefasst hatten.
„Hannelore, Silke, das ist meine …“
„Luba“, fiel ich ihm rasch ins Wort, „freut mich.“
Wir gaben einander die Hand. Horst überließ mich dann den beiden Müttern, während er die Kinder abholen ging. Ich überlegte, unter welchem Vorwand ich ihm folgen konnte, aber da hatten sich Hannelore und Silke schon so vor mir aufgestellt, dass an Flucht nicht mehr zu denken war. Silke erzählte mir mit leuchtendem Blick, was für ein Prachtkerl Horst doch war und wie sehr ihre Söhne von ihm schwärmten.
„Sie haben dermaßen viel gelernt! Nach jedem Treffen sind sie ganz beflügelt. Horst hat ihre Liebe zur Natur geweckt.“
„Das kann ich bestätigen. Meine Lara kommt immer mit so vielen Neuigkeiten nach Hause, sie redet dann das ganze Wochenende von nichts anderem mehr.“
„Und Sie, setzen Sie sich auch für den Vogelschutz ein?“, wurde Silke da plötzlich persönlich.
„Ähm, ja, leider nicht in dem Ausmaß, wie ich es mir wünschen würde. Ich bin beruflich sehr eingespannt.“
War ich nicht. Antenne Freiland war eine berufliche Sackgasse, das hatte ich längst erkannt. Entsprechend demotiviert dümpelte ich vor mich hin. Aber kulinarisch orientierten Hausfrauen gegenüber fühlte ich mich nicht zu wahrheitsgetreuen Auskünften verpflichtet. Sie erzählten mir ja auch nicht, wie oft sie sich beim Brötchenschmieren die Finger abgeleckt hatten.
„Da!“, rief Hannelore plötzlich, „sie kommen!“
Ich drehte mich um, und da sah ich Horst, der einen langen Zug kleiner Grünspechte anführte, alle mit Poloshirt, Käppi und einer braunen Tüte in der Hand. Vor dem Pavillon stellten sich die Kinder in einer Reihe auf, dann sangen sie mit Horst „Alle Vöglein sind schon da“, Horst hielt eine kleine Rede, und dann wurden die Nistkästen ausgepackt. Die Kinder hatten
die Holzhäuschen mit bunten Farben bemalt und ihre Namen draufgeschrieben. Ich ließ den Blick über die stolzen Eltern schweifen. Ihre Augen glänzten, manchen hing sogar ein Tränchen in den Wimpern. Sie nickten und winkten ihren Sprösslingen zu, die nur wenige Meter von ihnen entfernt waren. Ein Vater filmte unentwegt mit, und als seine Tochter mit dem Nistkasten auf ihn zulief, rief er: „Nicht in die Kamera schauen, Schätzchen!“
Im allgemeinen Trubel, in dem alle mit ihren Kindern beschäftigt waren, arbeitete ich mich wieder zu Horst vor. Der konnte gar nicht aufhören zu strahlen.
„Na, Luba? Wie findest du’s?“
„Toll“, sagte ich und war selbst erstaunt, dass es ehrlich gemeint war. Denn abgesehen vom etwas peinlichen Spektakel, das Kinder und Eltern geboten hatten: Horst hatte mir einen Teil seiner Welt gezeigt, den ich noch nicht gekannt hatte. Er war in einer Rolle aufgetreten, die wunderbar zu ihm passte. Ich war stolz auf ihn und hatte, anders als befürchtet, zu keinem Zeitpunkt das Bedürfnis gehabt, mich irgendwo zu verkriechen. Ich nahm Horsts Hand und drückte sie.
„Du hast eine nette Truppe beisammen. Die Kinder mögen dich, und ich glaube, Silke hat ein Auge auf dich geworfen.“
Horst lachte geschmeichelt. Ich aber nahm mir insgeheim vor, diese Silke im Visier zu behalten.
„Du hast ja deine Tüte noch gar nicht ausgepackt“, fiel mir dann auf.
„Nein. Ich wollte warten, bis du da bist.“
Horst tat etwas geheimnisvoll. Ich wurde neugierig.
Da wickelte er seinen Nistkasten aus dem Papier und legte ihn in meine Hand. Ein weißes Häuschen mit rotem Dach. Unter dem Flugloch befand sich ein großes Herz, in das Horst etwas linkisch „L + H“ gepinselt hatte. Ich merkte, wie ich rot wurde.
„Das ist ja unser Nest“, flüsterte ich.
Horst nickte.
„Unser Nest“, wiederholte er und fuhr mir mit der Hand über die brennenden Wangen. Und dann sagte er: „Luba, ich möchte, dass du bei mir einziehst.“
Da waren sie, die Schmetterlinge, tausendfach aufgeregt flatternd, meinen Körper durchprickelnd von den Haarspitzen bis in die Zehen. Ich fiel Horst in die Arme, und die Schmetterlinge trugen uns fort zu den Wolken.
Der Umzug war ein Fest. Jeden neuen Karton, den ich anschleppte, begrüßte Horst mit Schokolade, Keksen oder Früchten. Wir küssten uns viel in der Zeit, und ich erzählte Horst zum ersten Mal Geschichten, die lange in den einzelnen Gegenständen, die an sie erinnerten, gefangen gewesen waren.
„Diesen Spiegel hat mir Diana geschenkt.“
„Er ist schön.“
„Ja, ich weiß.“
„Sollen wir ihn im Flur aufhängen?“
„Lieber nicht. In meiner Wohnung stand er auf dem Kleiderschrank.“
„Da kam er aber nicht so gut zur Geltung.“
„Ja, zum Glück.“
„Zum Glück?“
„Du weißt nicht, was es für mich heißt, mich in einem Spiegel zu sehen, der von meiner Schwester stammt. Es ist, als schaute sie mir immer über die Schulter. Und sie hat immer irgendwas zu mäkeln. ‚Was ist denn das für eine Bluse?‘, sagt sie, oder ‚Du weißt aber schon, dass man diese Farbe seit 1984 nicht mehr tragen kann?‘, und wenn ihr sonst nichts einfällt, dann kommt ‚Hast du etwa schon wieder zugenommen?‘ Deswegen stand der Spiegel auf dem Schrank. Da konnte er die Wände kritisieren.“
„Ich verstehe. Weißt du, was wir dann mit dem Spiegel machen? Wir bringen ihn zum Flohmarkt.“
„Aber er ist doch von meiner Schwester!“
„Na und? Du erzählst ihr einfach, er ist heruntergefallen und kaputtgegangen.“
„Dann sagt sie sicher, dass das auch kein Wunder ist und er wahrscheinlich aufgrund des schrecklichen Anblicks, den er tagein, tagaus ertragen musste, Selbstmord begangen hat.“
Horst legte seine Arme um mich und zog mich an sich heran.
„Spatz, weißt du was?“
„Was?“
„Lass mich in Zukunft dein Spiegel sein. Wenn du erst einmal merkst, wie schön du in meinen Augen bist, dann sind dir alle Miesmacher egal.“
„Ach, Horst.“
Ja, es war eine romantische Zeit, in der es sich lebte wie in der aufwendig orchestrierten Fassung eines Elton-John-Songs. Ich überlegte, ob jetzt alle meine Liebesträume wahr geworden waren, und zugleich wurde mir bewusst, wie schrecklich das wäre. Es gab Tage, an denen mir alles zu süß und schön wurde, und ich provozierte Horst so lange, bis er sich auf einen Streit mit mir einließ. Dann warf ich ihm vor, es nicht ehrlich mit mir zu meinen, und schlief trotzig wieder in meiner alten Wohnung, für die sich lange kein Nachmieter finden ließ (oder suchte ich zu wenig ernsthaft?). Manchmal wachte ich mitten in der Nacht auf, desorientiert im Dunkeln. Dann hörte ich Horsts Atemzüge neben mir und ich drückte meine Stirn gegen seinen Rücken. Wachte ich aber in meiner Wohnung auf, konnte es passieren, dass ich zu weinen anfing und bis zum Morgen nicht mehr damit aufhörte. Sie war mir zu viel, die große Liebe, und dass ich sie Horst noch immer nicht gestanden hatte, machte es nur noch schwieriger. Wenn ich ihm erst gezeigt hätte, was er mir bedeutete, dann wäre eine Last von mir genommen. Das hoffte ich zumindest. Noch aber schummelte ich mich Tag für Tag mit kleinen Freundlichkeiten
und Anspielungen durch, ohne zu meinen Gefühlen zu stehen. Ich hatte mich in eine Lage manövriert, die sich kaum noch aushalten ließ. Einerseits spürte ich Horsts Wunsch, endlich auch von mir das Bekenntnis zu hören, das er schon längst abgelegt hatte. Andererseits wollte ich dazu nicht einen gewöhnlichen Zeitpunkt auswählen. Mein Sinn für dramatische Effekte verbot mir schlichtweg, den Satz beiläufig beim Fernsehen oder vor dem Zu-Bett-Gehen fallen zu lassen. Seine Liebe serviert man nicht als Beilage. Sie ist kein schnelles Häppchen, das ebenso rasch verschlungen wie aufgetischt wird. Ich musste mir Zeit lassen. Zugleich fühlte ich, dass die Zeit mir davonlief. Wenn ich nicht bald eine Lösung fände, würde es irgendwann einfach aus mir herausplatzen.
„Spatz, rasierst du mir bitte die Haare auf meinem Rücken?“
„Ich liebe dich, Horst.“
Nicht auszudenken.
Im gleichen Maß also, wie meine Entschlossenheit zunahm, Horst endlich das ersehnte Zeichen zu geben, stieg auch meine Verzweiflung. Ich stellte mir ein Ultimatum: Sollte ich nicht innerhalb der nächsten fünf Tage eine bessere Idee haben, würde Horst am Wochenende in eine verdunkelte Wohnung nach Hause zurückkehren, durch die dutzende Kerzen den Weg ins Schlafzimmer wiesen. Auf dem Bett würde ich auf ihn warten, in nichts als Zellophan gehüllt. Er würde mich vorsichtig auspacken und auf meinem Bauch I
❤
U entdecken, mit Zuckerguss geschrieben. Das war alles andere als einfallsreich, und beschämt sah ich meiner Niederlage entgegen.
Da entdeckte ich eines Abends auf dem Heimweg das rote Auto mit dem Kfz-Kennzeichen MEI-SE. Es parkte schräg gegenüber von meiner Bushaltestelle in einer Seitengasse, und ich hatte es nur am auffällig roten Heck erkannt. Ich ging hin. Ja, es war tatsächlich dasselbe Auto. Ob ich … Ich sah mich um. Der Abend war ruhig, die Gasse schummrig. Ich war heute mit der großen Handtasche zur Arbeit gegangen. An meinem Schlüsselbund hing ein kleines Taschenmesser. Alle Umstände spielten mir zu, es war ein Wink des Schicksals. In einem seltenen Anflug handwerklichen Geschicks machte ich mich ans schändliche Werk. Im Krieg und in der Liebe ist alles erlaubt, und ich befand mich genau genommen in beidem. Erhitzt und mit rasendem Herzen kam ich zu Hause an. Horst war noch nicht da. Ich holte das Nummernschild aus meiner Tasche. Was jetzt damit anstellen? Ob ich es ein wenig putzen sollte? Oder zeugte die graue Patina davon, dass es ein Original war? Ich entschloss mich für die hygienische Variante und legte die blitzblanke Nummerntafel auf Horsts Kopfkissen. Ich stellte mir seine Reaktion vor, um mich auf meinen Auftritt vorzubereiten. Meine Geste würde ihn rühren, vielleicht kamen ihm sogar die Tränen. Ich würde über seine Sentimentalität galant hinwegsehen. Er würde irgendetwas stammeln, vielleicht „Ich hätte mir nie gedacht, dass du für mich so etwas tun würdest“. Meine Antwort konnte dann nur lauten: „Ich würde alles für dich tun, Horst. Ich liebe dich.“ Den Rest konnte ich dann getrost der Stimmung des Augenblicks überlassen.
Während des Abendessens konnte ich meine Nervosität kaum unterdrücken. Alles schien mir unendlich langsam zu gehen. Mein Teller war längst leer gegessen, während Horst noch immer in den Möhrchen stocherte.
„Was ist?“, fragte er endlich.
„Nichts, iss ruhig weiter.“
„Du schaust mich die ganze Zeit so an.“
„Du gefällst mir eben.“
„Ach ja?“
„Ja.“
„Das freut mich.“
Er aß gemächlich weiter. Meine Ungeduld wurde immer größer. Was kaute er denn so endlos am Salat herum! Am liebsten hätte ich ihm die Gabel aus der Hand genommen und
ihm das Essen persönlich in den Mund geschaufelt. Aber ich riss mich zusammen.
„Schmeckt’s?“, fragte ich mit einem gequälten Lächeln.
„Ja, sehr gut.“
„Lass dir ruhig Zeit.“
„Das tu ich.“
Ich begann auf dem Stuhl herumzurutschen.
„Was hast du heute bloß?“
„Nichts. Alles in Ordnung.“
„Luba …“
„Lass dich nicht stören. Es ist nur … Ich habe eine Überraschung für dich. Im Schlafzimmer.“
„Was, wirklich?“
„Ja.“
„Ich bin gleich fertig.“
„Ich weiß.“
„… oder sollen wir lieber jetzt gleich ins Schlafzimmer gehen?“
Ich zögerte.
„Na ja, wenn es dir nichts ausmacht, dann wäre mir das fast lieber.“
„Ja, das sehe ich.“
Horst tupfte sich mit der Serviette den Mund ab, nahm einen Schluck Wasser und stand auf. Ich war schon aufgesprungen und lief voraus. Mein Herz schlug wie wild. Horst kam ins Schlafzimmer und machte das Licht an. Ich rief: „Tadaa!“
Horst blieb wie angewurzelt stehen. Er starrte auf das Nummernschild und brachte zunächst kein Wort heraus. Endlich sagte er: „Wo hast du das her?“
„Das spielt doch keine Rolle. Gefällt es dir?“
„Im Ernst, Luba, wo hast du es her? Hast du es etwa … gestohlen?“
„Musst du das so genau wissen? Ich hab es … gefunden.“
„Auf der Straße oder wo?“
„Ja.“
„Es lag einfach da?“
„Na ja, nicht direkt. Es war schon noch irgendwie am Auto angebracht.“
„Du hast es also wirklich gestohlen.“
„Ja, aber doch nur für dich!“
„Was soll das heißen, für mich? Hab ich dich etwa dazu angestiftet, so etwas Irrsinniges zu tun?“
„Ich dachte, du freust dich.“
„Wenn du mir erzählt hättest, dass du so ein Nummernschild gesehen hast, dann hätte ich mich gefreut. Aber nicht, wenn du es vom Auto runterschraubst und mitbringst. Wie alt bist du denn?“
„Ich dachte, das wäre ein originelles Geschenk.“
Ich wurde immer kleinlauter. Horst hingegen kam erst so richtig in Fahrt.
„Das ist doch kein Geschenk! Wo denkst du nur hin! Du hast eine Straftat begangen, Luba. Das ist keine Kleinigkeit!“
„Aber … Was soll ich denn jetzt tun?“
„Du bringst das Nummernschild wieder seinem Besitzer zurück, das sollst du tun. Und dann solltest du zusehen, dass du endlich erwachsen wirst. Sonst klappt das nicht mit uns beiden.“
Ich hatte Horst noch nie so wütend erlebt. Mit hängendem Kopf nahm ich das Nummernschild und schlich an ihm vorbei.
„Was hast du dir nur dabei gedacht“, murmelte er.
Ich presste die Lippen zusammen und wagte es nicht, Horst anzusehen. Als die Wohnungstür hinter mir zufiel, war mir, als dürfte ich nie wieder über diese Schwelle treten.
Eine knappe Viertelstunde später stand ich in der fatalen Seitengasse, dem Ort meines Verbrechens. Das Auto war weg. Was jetzt? Sollte ich zur Polizei gehen und mich selbst anzeigen? Das war es wahrscheinlich, was Horst von mir erwartete. War ich mutig genug dafür?
Nein, das kann er nicht von mir verlangen!
Andererseits: Hatte ich ihm nicht meine Liebe beweisen wollen? Ein Diebstahl war mir nicht zu verwegen erschienen. Jetzt aber wollte ich für meine Tat nicht einstehen.
Mir schien, als hörte ich Horsts Stimme.
„Werd endlich erwachsen! Lern, Verantwortung zu tragen. Oder sonst hör um Himmels willen auf, von Liebe zu faseln.“ Der letzte Teil klang nicht mehr nach Horst, sondern nach mir. Aber ich wusste, dass die Quintessenz stimmte. Es war Zeit, einen Schritt weiterzugehen. Nicht durch das Abziehen einer atemberaubenden Show. Sondern durch reifes Verhalten. Wie unspektakulär.
Es dauerte lange, bis ich endlich zum Handy griff und Horst anrief.
„Das Auto ist nicht mehr da. Ich gehe jetzt zur Polizei. Vielleicht kannst du mir dann verzeihen.“
Die nächste Polizeistation war ein paar Straßen weiter, und während ich dorthin unterwegs war, schob ich trübe Gedanken durch meinen Kopf. Ich war so darin vertieft, dass ich zunächst die Schritte gar nicht hörte, die sich mir immer schneller näherten. Ich schreckte erst auf, als mein Name gerufen wurde.
„Luba! Bleib doch stehen!“
Ich wandte mich um und sah Horst auf mich zu rennen. Sein Gesicht war rot, er rang nach Atem.
„Was tust du hier?“
„Dich aufhalten. Warum willst du dich unnötig in Schwierigkeiten bringen?“
„Ich will für meine Tat gerade stehen.“
„Das hast du jetzt ja gemacht.“
„Nur als Absichtserklärung.“
„Mir genügt das schon.“
„Dann ist es für dich in Ordnung, wenn ich ungeschoren davonkomme?“
„Ganz ungeschoren kommst du ja nicht davon. Aber ich finde, wir müssen es auch nicht übertreiben.“
„Und was passiert jetzt also?“
„Jetzt gehen wir nach Hause, was sonst?“
„Und das Schild?“
Horst nahm es mir aus der Hand und klemmte es unter seinen Arm.
„Mit dem gehen wir morgen zum Fundbüro, und das war’s.“
Damit hatten wir schon den Heimweg eingeschlagen. Ich ging neben Horst her und wagte es nicht, mich wie sonst bei ihm einzuhängen.
„Ich möchte nur wissen, warum du das getan hast.“
„Ich wollte dir zeigen, dass …“
„Ja, was?“
„Ach, Horst, ich war so dumm!“
„Was wolltest du mir zeigen?“
„Ich hab nur die Aufschrift MEI-SE gesehen und dachte … Ich dachte …“
„Was denn jetzt?“
„Ich dachte, wenn ich dir das Schild bringe, dann erkennst du, wie sehr ich dich liebe.“
Horst blieb stehen.
Nein, so hatte ich mir diesen Moment wirklich nicht vorgestellt, nicht hier, auf dem schäbigen Gehsteig zwischen Mülltonnen und Taubendreck, nicht mit diesen Schuldgefühlen und diesen blöden Tränen, die sich einfach nicht zurückhalten ließen, und doch geschah es genau hier, genau jetzt, genau so, dass ich Horst meine Liebe gestand.
Horst blieb also stehen und schaute mich an, wie ich weinte, und er schüttelte den Kopf und murmelte „dumme Luba, dumme, dumme Luba“, und er begann mich zu küssen, und ich wehrte mich zuerst, und dann war es doch irgendwie schön und salzig und traurig und befreiend zugleich, und als wir aufhörten und weitergingen, taten wir das ein bisschen näher beieinander, und gingen mit kleinen, beklommenen Schritten, wie ein altes Ehepaar, bei dem jeder den anderen braucht, um vorwärtszukommen.
Als ich in dieser Nacht im Bett lag, dachte ich, zum Teufel mit der Originalität. Mit ein bisschen mehr Mainstream hätte ich mir viel Ärger erspart.
8:30 Uhr
Papa hat darauf bestanden, mich bis zur Wohnung zu begleiten.
„Du fällst mir sonst noch um.“
Ich bin müde, schrecklich müde. Ich fummle ewig herum, bis ich den richtigen Schlüssel im Bund finde. Als ich die Tür öffne, fällt mir auf, wie dunkel es im Flur ist. Horst hat alle Türen geschlossen. Ich lasse meine Taschen fallen und schlurfe zum Schlafzimmer. Das Bett ist gemacht und die Rollläden sind halb heruntergelassen. So sieht es sonst nur aus, wenn wir verreisen. Ich merke, wie mir mulmig wird.
„Brauchst du noch etwas?“, höre ich meinen Vater hinter mir.
„Nein, danke, du hast schon viel für mich getan.“
„Legst du dich jetzt ein bisschen schlafen?“
„Ja.“
„Gut, dann geh ich jetzt.“
„Ja.“
Er steht noch kurz in der Tür. Wohl ist ihm nicht.
„Wenn irgendwas ist, ruf mich einfach an.“
„Klar.“
Als die Tür ins Schloss fällt, lasse ich mich aufs Bett plumpsen. Ich ziehe mir nicht einmal die Schuhe aus.
„Gute Nacht, Bernadette“, murmle ich noch. Dann umfängt mich schwarzes Vergessen.
8:45 Uhr
Schwarzes Vergessen, von wegen! Nach eineinhalb Minuten Dämmerschlaf schrecke ich wieder auf. Sind da Schritte draußen in der Küche? Ich lausche. Nichts. Eine Fliege klatscht ans Fenster. Ich ziehe mich schwerfällig hoch. Ob ich neue Nachrichten auf dem Handy … ? Aha. Drei Mitteilungen. Zwei sind von meinem Mobilfunkanbieter, der gleich zwei einmalige, nie wiederkehrende Topangebote anpreist. Eine von Jetta. „Bitte ruf mich so schnell wie möglich zurück!“
Ich falle wieder aufs Kissen.
Nein, Moment, Schuhe ausziehen. So, jetzt kann ich schlafen. Aber nicht auf der linken Schulter, die ist verspannt. Rechts liegt es sich leichter. Was zwickt da, eine Stechmücke? Nein, nur ein Fussel. Ich werfe mich wieder herum.
Denk jetzt nicht an Horst, Luba. Ja, er hat sich seltsam verhalten. Oder genauer, er hat sich gar nicht verhalten. Hat dich nicht gesucht und keine Botschaft hinterlassen, aber das muss nichts bedeuten. Schlaf jetzt.
Wenn das so einfach wäre. Vorhin im Auto hat es noch geklappt. Aber da waren auch das Motorengeräusch und das sanfte Schaukeln und der schöne Altmännergeruch meines Vaters.
Ich sollte leise Musik einschalten. Jawohl. Jetzt geht’s. Augen zu und schnarch.
Pustekuchen. Bei dem Lärm kann doch keiner schlafen.
Ich schalte die Musik wieder aus.
Autogenes Training wäre jetzt noch eine Lösung. Wie war das? Dein Kopf ist ganz schwer. Deine Arme tragen schwere Koffer …
Ob Horsts Arme auch schwere Koffer tragen? Am Ende ist er ausgezogen, und ich habe es noch nicht einmal bemerkt.
Ich hechte zum Schrank. Alles noch da. Halt, die senffarbene Hose fehlt. Ach so, die habe ich in der Kleidersammlung verschwinden lassen. Und sonst? Eine schwarze Hose fehlt auch. Aber die hat er vielleicht an.
Beruhige dich, Luba. Ich setze mich wieder aufs Bett, versuche aber schon gar nicht mehr, mich hinzulegen. Es hat keinen Zweck.
Endlich greife ich nach dem Handy und tue das eigentlich Undenkbare. Ich rufe Jetta an.
„Luba, endlich! Danke für den Rückruf.“
„Ich wollte dir nur sagen, dass es mir jetzt doch schon besser geht und ich deshalb doch heute noch zur Arbeit kommen kann.“
„Das ist wunderbar! Denn weißt du, Luba …“
„Bis gleich“, unterbreche ich sie und lege auch schon auf.
Toll. Ich gehe also schon freiwillig zur Arbeit, um mein tristes Privatleben zu vergessen. In einer an Tiefpunkten reichen Laufbahn ist das wohl einer der tiefsten.
10:55 Uhr
Ich habe mir Zeit gelassen. Bin mit der Straßenbahn eine Extra-Schleife gefahren. Habe mich in einen Park gesetzt und Senioren beim Entenfüttern beobachtet. Und bin dann ganz gemächlich zur Redaktion geschlendert. Ein kleiner Krankenbonus muss doch drin sein.
Klaus fängt mich mit hochrotem Kopf ab.
„Na endlich! Wo hast du gesteckt?“
„Ich habe Kolibakterien!“ antworte ich wie aus der Pistole geschossen.
Klaus zieht die Augenbrauen hoch.
„Ich glaube, jeder Mensch hat Kolibakterien.“ Mist. Warum muss der sich auskennen?
„Da war ein Stau in der Straßenbahn“, brabble ich möglichst undeutlich. Aber Klaus hört ohnehin nicht richtig zu.
„Du musst sofort mitkommen!“
Er greift nach meiner Hand und zieht mich zu meinem Büro.
Holla. Das sind neue Sitten.
Aber ich bin zu überrascht, um zu reagieren.
„Sie wartet schon seit über einer Stunde“, raunt er mir zu, während er die Tür leise aufschiebt.
Auf meinem Bürostuhl sitzt Noémia. Ganz klein sieht sie aus, noch dazu in dieser schwarzen Strickjacke, die wirkt, als ob der Stuhl seine Zopfmusterzunge um sie geschlungen hätte. Ohne die Nase hätte ich Noémia nicht einmal erkannt.
„Du hast dich verspätet“, sagt die Nase zu mir. „Wir wollten doch das Interview aufnehmen.“
„Wollten wir?“
„Soll ich wieder gehen?“
„Nein, nein, natürlich nicht! Ich … ich stelle gleich alles bereit.“
Klaus steht noch immer in der Tür und hinter ihm taucht jetzt auch noch Jetta auf und macht neugierige Nasenlöcher.
Ich gehe zu ihnen hin.
„Ihr entschuldigt uns doch? Frau Da Silva Pinto und ich müssen arbeiten.“
Oh, wie sich die Tür jetzt vor diesen verdutzten Gesichtern schließt! Schon allein für diesen Triumph bin ich Noémia ewige Dankbarkeit schuldig.
„Warum wollen Sie das Interview jetzt doch machen?“
„Ich habe viel nachgedacht. Mir ist klar geworden, dass ich öfter mit den gewöhnlichen Leuten von der Straße reden sollte.“
Moment mal. Wen meint sie mit den „gewöhnlichen Leuten“? Aber sie spricht schon weiter.
„Meine Welt ist seit Jahren eine sehr kleine. Eingepackt in durchsichtiges Papier. Ich sehe hinaus zu den anderen, aber ich sehe sie nicht so, wie sie sind. Die Wand zwischen uns ist dünn, hauchdünn, aber wir können sie nicht überwinden. Du bist durch diese Wand geplatzt, Luba. Du hattest genügend Verzweiflung in dir.“
Ob ich jetzt stolz auf mich sein soll?
„Ich kenne diese Verzweiflung. Ich habe sie selbst gespürt.“
„Und deswegen geben Sie mir jetzt das Interview?“
„Ja. Ich habe zu lange vergessen, dass wir im Schmerz verbunden sind, auch wenn uns noch so viel trennt. Meine Kunst ist eine Kunst des Leids, der Wut und der Grausamkeit. Ich dachte, darüber könnte man nicht sprechen. Dabei sind es genau diese Gefühle, die jeder begreift. Ihnen sind wir ausgeliefert und wir brauchen einander, um sie aushalten zu können.“
Den letzten Satz zeichne ich bereits auf.
„Sie sind doch einverstanden, dass wir gleich anfangen, oder?“
„Natürlich.“
„Wie ist es Ihnen lieber, soll ich Ihnen Fragen stellen oder möchten Sie die Themen vorgeben?“
„Ach, halte es so, wie es dir besser gefällt. Ich habe da keine Erfahrung. Das ist mein erstes Interview.“
11:20 Uhr
Noémia redet. Ihre Stimme ist leise, sachlich, während ihr Blick beim Sprechen das Mikrofon fixiert. Meine Fragen kommen fast beiläufig, stehlen sich in den Redefluss, wenn ich kurz nachhake oder sanft einen Themenwechsel einleite. Die ganze Zeit über ist mir heiß, und ich muss aufpassen, meinen professionellen Tonfall nicht zu verlieren. Fast höre ich die Antworten nicht, die sie gibt, ich hangle mich von einer Frage zur nächsten, schnappe nur Stichworte auf, und als sie einmal aufschaut, mich direkt ins Auge fasst, verliere ich für Sekunden den Faden.
Dann aber ist es geschafft: „Danke für das Gespräch.“
Die Sensation ist perfekt. Noémia Da Silva Pinto im Interview auf Radio Today. Jetzt wird es also doch noch was mit der Weltkarriere. Luba, die rasende Reporterin, die jeden vors Mikro bekommt. Gibt es einen Journalistenpreis für das beste Interview? Irgendeine geflügelte Nackte in Gold, die ich auf den Kaminsims stellen kann? Wahrscheinlich nicht. Aber ich habe sowieso keinen Kaminsims. Was soll’s. Ich feiere meinen Triumph auch ohne Trophäe. Die nehmen in kleinen Wohnungen einfach zu viel Platz weg.
Noémia unterdessen ist aufgestanden.
„Um zwei geht mein Zug. Ich muss.“
„Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen danken …“
Sie legt den Zeigefinger an die Lippen. Ich schlage die Augen nieder. Noémia stellt ihre Handtasche vor mich auf den Tisch.
„Ich habe dir etwas mitgebracht.“
Sie zieht einen kleinen Löffel aus der Tasche. Auf dem Stiel ist ein Teddybär abgebildet. Kinderbesteck. Noémia legt ihn vor mich hin.
„Den habe ich damals gekauft, als ich von meiner Schwangerschaft erfuhr. Ich dachte, ein Löffel ist wichtig. Jeder braucht einen Löffel. Als ich das Kind verlor, konnte ich mich von ihm nicht trennen. Ich habe ihn immer dabeigehabt, hinter dem Reißverschluss in meiner Handtasche. Ich wollte einfach nicht … Ich konnte nicht loslassen.“
Sie schiebt den Löffel noch ein bisschen näher zu mir.
„Ich will, dass du ihn bekommst. Für Bernadette.“
Sehr zögernd strecke ich die Hand danach aus. Als ich mit dem Finger über den kleinen Teddybär streiche, flüstert Noémia:
„Ich nannte ihn Tiago. Ich war so sicher, dass es ein Junge wird. Es war, als ob ich ihn schon sehen könnte.“
Ich nicke, und es ist mehr als bloße Höflichkeit.
Noémia fährt fort: „Wenn man einmal anfängt, Mutter zu sein, dann kommt man davon nicht mehr los. Es setzt etwas in Gang, eine Kraft, die so wild ist und so tief… Ich werde immer Mutter sein, eine Mutter ohne Kind. Deswegen, vielleicht deswegen habe ich die Menschheit adoptiert. Auch die Menschheit braucht Mütter. Aber die Menschheit braucht andere Löffel als diesen.“
Sie legt mir den Löffel in die Hand.
„Ich kann das nicht annehmen“, stammle ich.
„Du hast keine Wahl. Es hat schon begonnen.“
Ich finde keine Erwiderung. Noémia greift nach meiner Hand und drückt sie. Dann wendet sie den Blick ab und geht zur Tür.
„Cello“, sage ich.
Sie dreht sich noch einmal zu mir um, fragend.
„Ich werde für Sie Cello spielen, in der Nacht.“
„Das hast du bereits, Luba. Deswegen musste ich dich ja wiedersehen.“
Wird sie rot? Sie dreht sich rasch um, greift nach der Klinke, tritt hinaus, ohne sich noch einmal umzusehen. Leise klickt die Tür ins Schloss. Dann bin ich allein.
12:30 Uhr
Langsam löse ich mich aus meiner Betäubung. Ich sollte jetzt nach draußen zu den Kollegen gehen und mir gratulieren lassen. Ich sollte jetzt meinen Triumph auskosten. Ja, ich, Luba, war einer berühmten Person wichtig, so wichtig, dass sie meinetwegen hergekommen ist. Dadurch bin ich selbst nun auch fast berühmt. Ha! Hörst du, Jetta? Ha!
Ich balle die Fäuste zur Siegerpose, aber dann lasse ich die Arme wieder fallen. Ich drehe den kleinen Löffel in der Hand.
Was soll das alles?
Immer nur dem Ruhm, der Anerkennung, dem Lob, der Wertschätzung hinterherzurennen, reicht das schon zum Lebensinhalt? Seit Jahren tue ich nichts anderes. Und seit Jahren rücken Ruhm und Anerkennung weiter von mir ab, seit Jahren taumle ich tiefer und tiefer in den Tunnel der Frustration. Irgendwann bin ich zu alt für meine Träume. Sie stehen mir nicht mehr. Mit fünfzig Teenie-Mode zu tragen ist lächerlich. Mit fünfzig hat man eine Tochter, die Teenie-Mode trägt. Und wenn man klug ist, lässt man sie dabei in Ruhe. Soll sie doch herumlaufen wie der neueste Musikstar. Soll sie doch davon träumen, selbst eines Tages die großen Bühnen der Welt zu
stürmen. Dann hat sie wenigstens einen Traum gehabt, der sie wärmt.
Ich lege meine Hände an die Schläfen, streiche mir über die Stirn. Ich bin verwirrt, aber ich weiß wenigstens, wer dafür verantwortlich ist: die Nase und ihr Teddybär-Löffel. Noémias Worte haben mich irritiert. Überhaupt irritiert mich die ganze rätselhafte Frau. Die Menschheit adoptieren! Geht’s noch? Das ist wieder dieses typisch prätentiöse Künstlergewäsch. Sie begnügen sich nie mit den kleinen, naheliegenden, überschaubaren Dingen, sondern stürzen sich gleich immer auf die größten, höchsten, letzten Dinge. Think big. Die Liebe. Das Leben. Der Tod. Woran das gewöhnliche Fußvolk jahrelang zu schaufeln hat, das schnupfen diese Genies in einem Nasenloch. Und dann „adoptieren“ sie uns noch, damit wir wenigstens aus zweiter Hand an den großen Erkenntnissen teilhaben dürfen. Wie nett von ihnen.
Jetzt werde ich stinkig. Ich will mich nicht bevormunden lassen, schon gar nicht von solchen Selbsternannten. Mir hat das akustische Happening des postkonstruktivistischen Musikers gereicht, der die „Essenz des Weltgeistes“ hörbar machen wollte, indem er mit Skischuhen auf ausgebrannten Glühbirnen herumtrampelte. So weit kommt’s noch, dass mir ein verkrampfter Schriftsteller mit chronischer Verstopfung in einem einschläfernden 600-Seiten-Wälzer den Sinn des Lebens aufschlüsselt. Von solchen Leuten lasse ich mir gar nichts sagen. Die haben doch bekanntermaßen nicht mehr alle Tassen im Schrank.
Ich greife wütend nach meinem Aufnahmegerät. Ich hätte jetzt nicht übel Lust, das ganze Interview mit Noémia einfach zu löschen, Sensation hin oder her. Dann aber zögere ich. So eine ist sie doch gar nicht. Eigentlich war sie sehr nett zu mir. Und ihre Operninszenierung – spüre ich nicht immer noch einen Schauer unter der Haut, wenn ich daran denke? Sie hat mir keine einfachen Antworten gegeben, und schon gar nicht
hat sie mir die Welt erklärt. Sie hat noch nicht einmal den Versuch dazu unternommen. Mein Lieblingsinterviewpartner Mike ist da ganz anders. Mike knallt jedem seine Wahrheiten vor den Latz und ist dabei keine Sekunde lang auch nur vom Hauch eines Zweifels überschattet. Mike weiß alles, Mike kann alles, und was er weder weiß noch kann, braucht auch kein Mensch zu können oder wissen. Mikes Ansichten und Einsichten treiben mir manchmal fast die Tränen in die Augen, und manchmal kann ich über ihn nur noch den Kopf schütteln. Mike ist ein Idiot, aber er ist wunderbar. Denn egal, wie haarsträubend seine Äußerungen auch sein mögen, sie berühren mich nicht.
Vielleicht bin ich deswegen auf Noémia so sauer. Statt mich mit Antworten zu überschütten, hat sie Fragen in mir aufgeworfen, Fragen, die sich in die Tiefe bohren. Sie hat mich verunsichert, hat mir den Boden unter den Füßen weggezogen. Das provoziert mehr als jede von Mikes großmäuligen Behauptungen – weil es weh tut.
Plötzlich fühle ich mich sehr klein und traurig. Ich wünsche mir Noémia zurück, mit ihrer umständlichen Ausdrucksweise, ihrer warmen Schwärze, der Schärfe ihrer Nase und diesem durchdringenden Blick, der so viel über mich zu wissen scheint. Was hat diese Frau nur, das mich anzieht?
Ich schalte mein Aufnahmegerät ein, spiele eine beliebige Stelle des Interviews ab. Noémias Stimme klingt rau und dunkel, meine unterbricht sie mit einem hellen, fast kindlichen Ton. Mutter und Kind, schießt es mir durch den Kopf. Dann zensuriere ich den Gedanken sofort. So ein Unsinn. Nicht jede Begegnung zwischen zwei Frauen muss auf so etwas hinauslaufen. Seit ich schwanger bin, habe ich diesen unseligen Filter im Denken, der mich alles nur noch nach einem bestimmten Muster interpretieren lässt. Andererseits war es doch Noémia, die davon gesprochen hat, die Adoptivmutter der Menschheit zu sein. Daher betrachtet sie wohl auch mich als
ihr Adoptivkind. So falsch ist er also gar nicht, mein Filter. Schon gar nicht, wenn ich jetzt meine Frage höre:
„Gibt es denn so gar keine Gewissheiten, so gar keinen Halt in der Welt?“
Warum klinge ich dabei so verloren, so hilfesuchend?
Noémias Antwort gibt mir keinen Trost: „Für Gewissheiten bin ich nicht zuständig. Es ist nicht Aufgabe der Kunst, Halt zu vermitteln. Es gibt genug Scharlatane, die Sicherheiten verkaufen. Der Preis dafür ist hoch, zu hoch, finde ich. Und doch sind viele bereit, für die Illusion von Ordnung, Berechenbarkeit und Sicherheit ihre Freiheit, ihre Selbstbestimmtheit und Eigenverantwortung aufzugeben.“
„Eigenverantwortung ist doch auch eine Last.“
„Trotzdem sehnt sich jeder junge Mensch danach, sie zu übernehmen. Seine Fehler selbst zu machen, gute Ratschläge zu ignorieren, Risiken einzugehen, mit allen Konsequenzen – das ist ein Privileg. Leider erkennen es nur wenige als solches.“
„Es ist ja auch ein bitteres Privileg, wenn man seine Gesundheit verpfuscht oder ins Gefängnis wandert.“
„Durchaus. Aber was ist die Alternative? Soll man alle Menschen zu unmündigen Befehlsempfängern machen, nur weil manche mit ihrer Freiheit nicht umgehen können? Und selbst wenn: Wer wären dann die, die die Befehle geben?“
„Die Klügeren? Die Vernünftigeren?“
„Hält sich denn nicht jeder für klug? Und ist Vernunft nicht manchmal sogar ein sehr schlechter Ratgeber?“
„Das heißt, Sie treten für Anarchie ein?“
„Anarchie. Wenn man wüsste, was genau das wäre.“
Sie lacht.
„Wir können uns Anarchie doch gar nicht vorstellen. Wir denken an Chaos und Verwüstung. Dabei heißt Anarchie, dass keiner Macht über den anderen hat, die Mutter nicht über das Kind, der Lehrer nicht über den Schüler, der Vorgesetzte nicht über den Arbeiter.“
„Ist das nicht romantischer Nonsens? Wenn das Kind die Eltern tyrannisiert, der Schüler dem Lehrer diktiert, der Arbeiter den Vorgesetzten überwacht, kommt es doch zu Stillstand und Chaos. Wir brauchen Machtstrukturen, damit unsere Gesellschaft funktioniert.“
„Das sehe ich anders. Wir brauchen Regeln, ja. Und wir brauchen Autoritäten. Aber es müssen Regeln und Autoritäten sein, die immer wieder überprüft werden, die in Frage gestellt werden können. Denn selbstverständlich kann auch einmal das Kind vernünftiger sein als die Mutter, der Schüler klüger als der Lehrer, der Arbeiter erfahrener als der Vorgesetzte. In einer hierarchischen Struktur aber zählt das nicht. Dort zählt nur die Macht, und die liegt beim Stärkeren.“
„Gilt das wirklich auch heute noch? Ist es nicht schon zu viel geworden mit den frechen Kindern und den vorlauten Schülern?“
„Das ist ein Missverständnis. Es ist wichtig, sich gegen Machtmissbrauch zu wehren. Aber es ist falsch, alle Autoritäten abzulehnen. Es gibt immer Menschen, die etwas besser können oder mehr Erfahrung haben als man selbst. Ein einfaches Beispiel: Wenn ich krank bin, gebe ich mich in die Hände von Ärzten. Das bedeutet aber nicht, mich ihnen auszuliefern, sondern ihre Autorität anzuerkennen. Ich verliere dadurch weder an Freiheit noch an Würde.“
„Ich fürchte, das sehen viele, die schmerzhafte und demütigende Prozeduren über sich ergehen lassen müssen, anders.“
„Ich weiß. Die körperliche Erniedrigung reizt uns, und wir wehren uns gegen sie. Viele Eingriffe und Therapien werden abgelehnt, nicht selten aus rein ideologischen Gründen. Ich wünschte oft, die Menschen wären bei ihrer geistigen Erniedrigung ebenso kämpferisch.“
„Geistige Erniedrigung? Meinen Sie damit die Manipulation durch die Medien?“
„Nein. Die Medien sind so gut oder so schlecht, wie man sie sich macht. Wir sind ihnen keineswegs hilflos ausgeliefert. Aber natürlich hat die geistige Erniedrigung, die ich meinte, auch mit den Medien zu tun. Wir finden uns allzu leicht mit Lügen und Schändlichkeiten ab, wir lassen uns willenlos Meinungen einpflanzen, die wir voreinander wiederholen, bis wir sie selbst glauben. So viele sind so stark und entschlossen, wenn sie gegen Eltern, Lehrer, Politiker oder jede andere Form von äußerer Autorität auftreten, aber gegen die festgefahrenen Meinungen in ihrem eigenen Kopf kommen sie nicht an. Sie wissen nicht, dass man auch die eigene Autorität immer wieder neu in Frage stellen muss, sie wissen es nicht oder wollen es nicht wissen. Wer sich aber nicht hinterfragt, wer sich nicht ständig auf den Prüfstand stellt, der verarmt, bis ihm nichts mehr bleibt, als an hohlen Phrasen festzuhalten.“
„Da verlangen Sie ganz schön viel von Ihren Mitmenschen.“ „Nein. Ich verlange es von niemandem, außer von mir selbst.“
„Und? Werden Sie Ihren Ansprüchen gerecht?“
„Nicht allen. Aber doch dem wichtigsten: niemals anzukommen.“
„Ist das nicht schrecklich?“
„Ja, so schrecklich wie das Leben selbst. Denn auch das Leben kommt niemals an, zumindest nicht zu Lebzeiten. Es hat kein Ziel, und daher ist es umso wichtiger, ihm eine Richtung zu geben.“
„Das Leben hat kein Ziel? Was sagen Sie dann zu unseren vielen Hörerinnen und Hörern, die sich sehr wohl Ziele gesteckt haben und diese auch erreichen?“
„Ich brauche den Hörern gar nichts zu sagen. Wer sein Ziel erreicht hat, der weiß, dass der Weg am Ziel nicht endet, sondern weitergeht oder in manchen Fällen sogar erst richtig beginnt. Wer sich beispielsweise ein Kind wünscht, der steht bei der Geburt des Kindes nicht am Ende der Reise, sondern an ihrem Anfang. Und ein Ende … wo soll das sein?“
Hier war er. Der Moment, an dem sie mich anschaute, lange, intensiv. Im Interview ist an dieser Stelle eine Pause, eine schmerzliche, ohrenbetäubende Pause, in der ich meinen Herzschlag spüren kann, der schneller und schneller gegen meine Brust trommelt.
„Nicht jedes Kind ist ein Wunschkind“, höre ich mich sagen, und meine Stimme ist unsicher, nackt, jeglicher professionellen Maske entblößt. Ich höre Noémias langen Seufzer, mit dem sie nun Luft holt.
„Oh, doch. Am Ende ist jedes Kind ein Wunschkind, jedes. Es wird mit hunderten, tausenden Wünschen geboren, mit Wünschen und Verwünschungen. Vielleicht sollte man daher richtiger sagen, jedes Kind ist ein verwunschenes Kind, und es wächst in die Welt, um den Bann zu lösen, in dem es gefangen ist.“
„Haben Sie Ihren Bann gelöst?“
„Ich weiß es nicht. Manchmal denke ich, ich habe mich immer tiefer in ihn verstrickt. Auch das ist Teil der geistigen Erniedrigung, von der ich gesprochen habe. Unsere Geschichte ist schon vorgeschrieben, wenn wir geboren werden. Wir können sie in ihren Details verändern. Aber unser Spielraum ist begrenzt. Umso wichtiger ist es, dass wir ihn nutzen. Nicht, um auszubrechen, denn das ist unmöglich. Sondern, um zu spielen.“
„Finden Sie es wirklich gut, wenn wir uns gegenseitig etwas vorspielen?“
„Ach, das geschieht ja ohnehin! Und auf so vorhersehbare Weise. Ich wünschte, die Leute wären bessere Schauspieler. Sie wären echter.“
„Der Schauspieler ist echter als der kleine Mann auf der Straße? Das kaufe ich Ihnen nicht ab.“
„Ich spreche nicht von den Berufsschauspielern. Sondern von uns allen. Wir müssen lernen, bessere Schauspieler zu sein. Ein Schauspieler ist jemand, der offen ist für seine Abgründe. Er kann sich beherrschen, aber er kann sich auch gehen lassen, und beides macht ihm keine Angst. Und so wie er um seine eigenen Dunkelheiten weiß, weiß er um die der anderen – weil er sich in ihnen wiederfindet. Im Grunde nämlich trägt jeder Mensch alle anderen in sich.“
„Und das ist gut?“
„Das ist notwendig. Ohne Empathie und Solidarität erfrieren wir. Aber um sie zu empfinden, müssen wir hinter das Spiel blicken. Wir müssen unsere Rolle durchschauen und auch die Rollen der anderen erkennen. Nur dann können wir uns davon frei machen.“
„Heißt das aber nicht am Ende, dass Ihr idealer Mensch über keine wirklich eigenständige Persönlichkeit verfügt?“
„Persönlichkeit! Damit beschreiben wir oft nur unsere Charakterschwächen, die wir lieb gewonnen haben.“
„Was ist so falsch daran, seine Schwächen anzuerkennen? Man kann sich doch nicht ein Leben lang selbst bekämpfen.“
Schweigen. Dann: „Ophelia sagt in
Hamlet
: ,
Lord, we know what we are, but know not, what we may be.‘
Das ist es, was ich vorhin meinte: Wir leben in einem Prozess, aber nie auf ein Ende hin. Es geht immer weiter.“
„Ist das nicht schade? Dann kann man sich doch auf niemanden verlassen, nicht einmal auf sich selbst.“
„Ich empfinde das als befreiend. Wir müssen nicht bleiben, wer wir sind. Wir dürfen erfahren, was sonst noch in uns steckt.“
„Sonst noch?“
„Als Potenzial. Und im Auge der anderen. Wir sehen nur unsere eigenen Projektionen.“
„Aber die meisten Menschen inszenieren sich doch ganz bewusst für die anderen, um im besten Licht dazustehen.“
„Das ist doch illusorisch. Was die anderen aus uns machen, liegt nicht in unserer Hand.“
Ich schalte die Aufnahme aus. Wieder spüre ich, wie der Boden unter mir schwankt. Ich drehe den Kinderlöffel in meiner
Hand. Wünsche und Verwünschungen, denke ich. Dann schließe ich die Augen.
13:15 Uhr
Ich muss wohl ein bisschen eingeschlafen sein und geträumt haben. Mein Kopf ist schwer und summt, als es plötzlich sehr zaghaft an der Tür klopft, die sich jetzt leise öffnet. Jetta schaut herein, den Kopf zwischen den Schultern, die Lippen gespitzt.
„Entschuldige, Luba, ich wollte nicht stören“, wispert sie, „aber ich wollte fragen, wie es gelaufen ist.“
„Warum flüsterst du?“, frage ich und bin über die Lautstärke meiner Stimme erschrocken. Schwindlig ist mir. Ich streiche mit der Hand über die Stirn, als könnte ich damit den Druck wegwischen.
Jetta richtet sich auf, senkt die Schultern wieder, steht jetzt ganz gerade.
„Ich dachte, du arbeitest noch.“
„Tu ich auch.“
„Ach so.“
„Na … und?“
Ich verschränke die Arme und schwinge im Sessel hin und her. Jetta steht abwartend vor mir. Ich lasse sie schmoren. Sie seufzt.
„Du willst es mir nicht erzählen, oder?“
Ich greife mir eine Büroklammer, befestige sie an einem Nasenloch und schaue herausfordernd zu Jetta auf. Die verzieht das Gesicht und weicht meinem Blick aus.
„Ich mach jetzt Schluss“, sage ich unvermittelt und ziehe die Büroklammer aus der Nase. Dann stehe ich auf. Ich lächle Jetta lieb an und lege ihr eine Hand auf die Schulter.
„Weißt du, Jetta? Du bist wie eine Schwester für mich.“
„Ich glaube, du hast noch Fieber.“
„Nein, nein. Mir geht es gut. Ich habe ein tolles Interview gemacht.“
Damit schwenke ich das Aufnahmegerät vor Jettas Nase. „Sen-sa-tio-nell.“
„Das glaube ich. Du machst eine gute Arbeit. Du hast ein Gespür für Menschen.“
„Nein, hab ich nicht. Ich gehe ihnen auf den Leim. Allen gehe ich auf den Leim. Sie stellen mir ihre Fallen, und ich tappe hinein. Jedes Interview ist eine Falle, Jetta. Du glaubst, es ist ein Frage-Antwort-Spiel. Ich stelle die Fragen, sie geben die Antworten. So müsste es doch laufen, oder? Aber zum Schluss stehe ich ohne Antworten da, nur mit neuen Fragen und Fragen und Fragen. Sie nehmen kein Ende. Verstehst du? Am Ende der Fragen steht immer nur eine neue Frage. Kein Interview gibt jemals irgendwelche Antworten.“
„Du solltest dich wirklich ein bisschen hinlegen, Luba. Du bist ja ganz blass.“
„Das ist nur der Schlafmangel. Aber hast du verstanden, was ich sage, Jetta? Wir müssen auf der Hut sein.“
„Ja, das habe ich verstanden.“
„Wirst du daran denken? Bei deinem nächsten Interview? Mit wem war das noch gleich? Mit der Vorsitzenden der Strickliesl-Liga?“
„Das war letzte Woche. Diese Woche habe ich einen Termin mit der Frau vom Friedhofsverschönerungskomitee.“
„Ach ja. Spannende Sache.“
„Das ist es wirklich. Die Lebensgeschichte dieser Frau ist ein Krimi, es ist ein Wahnsinn, wie sie nach all den Schicksalsschlägen …“
„Siehst du? Es passiert schon. Du tappst in die Falle.“
„Wieso?“
„Weil du dich in Beziehung setzt. Du setzt dich in Beziehung zu dieser Frau. Und damit hat sie dich. Plötzlich geht es nicht mehr um die Friedhofsverschönerung. Plötzlich geht es um dich. Dein Leben. Die vielen Fehler, die du gemacht hast. Du denkst noch, du redest über Kränze und Grabkerzen,
und dabei wird dein ganzes Weltbild auf den Kopf gestellt.“
„Das glaube ich ehrlich gesagt nicht.“
„Denk an mich, wenn es so weit ist. Ich hab dich gewarnt.“
„In Ordnung. Ich werde daran denken.“
„Sehr gut.“
Ich küsse sie auf die Wange.
„Ich gehe jetzt nach Hause. Muss mich hinlegen. Bisschen schlafen.“
„Ja, das ist sicher das Beste.“
Ich schwanke zur Tür. Dort drehe ich mich noch einmal um.
„Und lass dir nichts schenken. Keine Laterne, keinen Engel, nichts. Lass dich auf nichts ein. Bleib sauber. Sie sind eine gefährliche Sache, diese Interviews. Du kommst nicht als dieselbe aus ihnen heraus, als die du in sie hineingegangen bist. Nie. Nie.“
„Ja, das stimmt. Und genau deswegen liebe ich diesen Job so sehr. Du etwa nicht?“
Ich werfe ihr einen langen Blick zu. Sie schaut mich so offen, so naiv an, fast treuherzig. Wie ein Mopswelpe mit seiner faltigen Stirn und seinen Knopfaugen. Ich gehe zu ihr hin und umarme sie. Ich kann Jetta zwar nicht ausstehen, aber solange sie da ist, kann ich immer noch glauben, dass alles gut wird, einfach alles.
16:45 Uhr
Als ich aufwache, bin ich hungrig. Ich reiße die Kühlschranktür und Küchenkästchen auf, werfe Cracker, Kekse, Schokoladetafeln durcheinander, nehme mir sogar einen Löffel Senf aus dem Glas. Nichts schmeckt mir. Mein Magen knurrt lauter. Eine halbe Tüte Popcorn liegt noch drüben auf dem Couchtisch. Ich werfe mich auf die weichen Polster. Horst hat hier also Popcorn gegessen, ohne mich? Wahrscheinlich hat er einen Film gesehen. Ohne mich. Er weiß, dass ich das hasse.
„Kannst du nicht einfach was Langweiliges tun, wenn ich nicht dabei bin?“
„Was genau meinst du damit?“
„Na, zum Beispiel irgendwas mit Vögeln.“
„Tja, gerade das wird ohne dich etwas schwierig, Spatz.“
„Du weißt genau, wovon ich spreche!“
„Du möchtest, dass ich die schönen Dinge mit dir zusammen mache. Schon klar. Das will ich auch.“
„Eben.“
„Aber du kannst doch nicht von mir verlangen, dass ich jedes Mal, wenn du nicht da bist, ein Buch lese …“
„… aber nur ein nicht spannendes und unlustiges!“
„… oder die Wohnung putze …“
„… das wäre allerdings die beste Gelegenheit!“
„… oder einen nichtssagenden Film ansehe …“
„… außer, wenn er dann doch eine ganz interessante Stelle hat, die musst du zurückspulen und mir zeigen!“
„… oder sonst irgendetwas tue, bei dem du nicht dabei sein willst. Ich habe auch ohne dich ein Recht auf ein eigenständiges Leben.“
„Schwer vorstellbar.“
„Außerdem siehst du dir auch ohne mich Filme an.“
„Ja, mit Annelies. Die würden dir nicht gefallen. Sind Frauenfilme.“
„Frauenfilme?
Wolverine – Weg des Kriegers
?“
„Jeder Film mit Hugh Jackman ist ein Frauenfilm.“
„Und ich soll nur ornithologische Fachzeitschriften und Dokumentarfilme ansehen, oder was?“
„Jedenfalls nichts mit nackten Frauen.“
„Luba: Ich liebe dich. Aber manchmal könnte ich dich würgen.“
Und was finde ich unter der Decke auf der Couch?
Hangover 3!
Einer der unnötigsten Filme aller Zeiten! Horst, ich bin
enttäuscht von dir. Wo ist deine Klasse geblieben, dein Niveau, dein heiteres Darüberstehen? Hätte es nicht ein Aki Kaurismäki sein können, ein Terrence Malik, ein Lars von Trier oder sonst eine dieser Triefnasen, deren Filme man in Guantanamo in der Endlosschleife spielt? Ausgerechnet
Hangover 3
. Der Film ist das traurige Monument deiner Vereinsamung, deines Niedergangs und deiner Verzweiflung. Wenn ich jetzt noch eine leere Bierdose … Da steht sie, gleich neben der Couch. Alkoholfrei. Das macht es nicht mehr besser. Was habe ich dir nur angetan, Horst?
Ich werfe mich bäuchlings auf die Couch. Ich will jetzt wieder einmal ein bisschen weinen. Aber da erblicke ich hinter dem aufsteigenden Schleier der Tränen eine zweite Bierdose, am anderen Ende der Couch abgestellt. Ich fahre hoch. Er war also gar nicht allein! Mit wem hat er sich das angesehen? Frank? Dieser hinterhältige, sich als dröger Philatelist tarnende Chauvi! Ich könnte ihn anrufen, beiläufig. Ich rufe ihn nie an. Ich habe noch nicht einmal seine Nummer. Warum habe ich sie nicht? Weil mich Frank nicht interessiert. Er ist zwar Horsts bester Freund, aber er ist mir einfach egal. Ich habe meine eigenen Freunde. Das habe ich jetzt davon. Wäre ich so eine besitzergreifende Klammerfreundin, eine Beziehungsvampirin, hätte ich mich vom ersten Tag an in Horsts Leben breitgemacht. Hätte seine Eltern in Beschlag genommen, seine Freunde, sogar seine Arbeitskollegen. Wäre ständig dabei gewesen, beim Geburtstagsbesuch bei Mama, bei der Aufwartung beim Chef, womöglich hätte ich Horst auch zum Urologen begleitet. Es gibt so Frauen. Warum kann ich nicht so eine sein? Meine verdammte Individualität wird mir erneut zum Verhängnis.
Andererseits ist es unwahrscheinlich, dass Horst den Film mit Frank gesehen hat. Es hätte zu viele Regeln verletzt. Erstens nämlich kommt immer Horst zu Frank und nie Frank zu Horst (denn das hieße ja, dass Frank zu
uns
kommt, und
uns
hat Frank noch nie besucht). Zweitens sehen sich die beiden höchstens einmal in der Woche und jedenfalls nie an zwei aufeinanderfolgenden Tagen. Also war es nicht Frank. Wer dann? Eine Frau? Diese Neue, die Wespentaille, Karin? Zu so einer würde es auch passen, Bier zu trinken. So eine tut ja alles, was einem Mann imponiert. So eine täuscht auch Lachkrämpfe bei
Hangover 3
vor. Wer weiß, was so eine sonst noch alles vortäuscht. Nein, ich kehre lieber zu meiner Einzeltäterthese zurück. Horst war allein. Er hat mich vermisst. Er war schwach und gebrochen. Da kommt es eben zu Verzweiflungstaten.
Ich muss raus hier. Vielleicht gibt’s ja bei Annelies was zu essen.
17:40 Uhr
„Du hast das Prinzip immer noch nicht verstanden. Bring your own food, das heißt, dass es hier nichts zu essen gibt.“
„Nicht einmal für mich?“
„Luba, ich hab hier nicht einmal für mich was zu essen.
Aber ich könnte dir einen leeren Teller hinstellen.“ „Und Besteck?“
„Kannst du auch haben. Was willst du? Gabel, Löffel?“
„Gabel. Löffel hab ich selbst.“
Annelies stellt einen roten Teller vor mich hin. Ich weiß, warum sie das macht. Rote Teller machen angeblich schlank. Na, das werde ich mir merken.
„Okay. Dann sag schon, was ist los?“
„Wie, was ist los. Nichts ist los, was soll los sein?“
„Immer, wenn du bei mir vor leerem Geschirr sitzt, ist was los. Horst?“
„Wer?“
„Also Horst. Habt ihr gestritten?“
„Dazu ist es gar nicht gekommen.“
„Was soll das heißen?“
„Er ist weg.“
„Wie, ohne Streit?“
„Sozusagen.“
„Erkläre dich.“
„Ich hab ihn vielleicht ein bisschen auf die Palme gebracht.
Aber eher aus der Ferne.“ „Du sprichst in Zungen.“
„Sagen wir, ich war länger nicht zu Hause. Und als ich dann nach Hause gekommen bin, war er weg.“
„Wie lange ist bitte ‚länger‘?“
„Gar nicht so lang. Einen Tag.“
„Du warst einen Tag weg?“
„Und eine Nacht.“
„Um Himmels willen, Luba, was führst du auf?“
„Ich hab einfach … Platz gebraucht. Für mich.“
„Ach was, ausgerechnet du. Ich kenne niemanden, der so viel Platz für sich hat. Bei dir dreht sich doch alles immer nur um dich. Du bräuchtest eher mal eine Auszeit von dir. Einen Luba-freien Tag, wo nicht immer du im Mittelpunkt stehst. Das würde dir mal gut tun.“
„Das könnte schneller kommen, als du denkst.“
„Glaub ich kaum. Du gehörst zu denen, die einen Raum betreten und sofort die ganze Atemluft für sich beanspruchen. Ich hab mich schon öfter gefragt, wie Horst das aushält.“
„Ich dachte, du bist meine Freundin.“
„Bin ich, Luba. Ich mag dich. Mit dir wird es nie langweilig.
Das ist toll. Aber zusammenleben möchte ich mit dir nicht. Und wie’s aussieht, ist es auch Horst einfach zu viel geworden.“
„Du meinst, er hat sich eine Auszeit von mir genommen? Einen Luba-freien Tag, so wie du gesagt hast?“
„Möglicherweise. Hat er denn keine Nachricht hinterlassen?“
„Nichts. Außer, man zählt zwei leere Bierdosen und
Hangover 3
dazu.“
„Im Ernst?
Hangover 3
?“
„Sag nichts.“
„Mann. Er muss ganz schön fertig sein.“
„Wusstest du, dass der Slogan zum Film ‚Das Ende‘ lautet?“
„Meinst du, Horst will dir damit mitteilen, dass er mit dir Schluss macht?“
„Nein. Quatsch. Das würde er doch nie …  Nein. Oder? Meinst du?“
„Ich weiß nicht. So gut kann ich Horst nicht einschätzen. Er ist ein rätselhafter Mann.“
„Ach so? Findest du?“
„Immerhin ist er immer noch mit dir zusammen. Wenn das nicht rätselhaft ist.“
„Was habt ihr nur alle. Ich bin gar nicht so schlimm. Mit mir zusammen zu sein hat auch seine schönen Seiten. Ich bin zum Beispiel sehr …“
Sag jetzt nichts Falsches, Luba.
„… sauber. Also, ich wasche mich. Horst liebt mein Deo.“
„Dann solltest du schauen, ob es noch im Badezimmerschrank ist. Vielleicht sind die beiden durchgebrannt.“
„Und außerdem koche ich. Manchmal. Also, selten. Aber wenn, dann koche ich richtig gut. Wenn es nicht anbrennt. Und ich nicht zu viel Salz erwische. Überhaupt mach ich lieber Süßes.“
„Wann hast du mal was Süßes gemacht?“
„Na, zuletzt, das … Eis.“
„Du meinst, du hast es von der Packung in die Schüssel gelöffelt. War das die Leistung?“
„Und was war mit dem Kuchen. Wir haben doch erst vor Kurzem so schönen Kuchen gegessen.“
„Den hat Werner gemacht und der war … na ja, eben von Werner.“
„Okay, vergessen wir das mit meinen Kochkünsten. Ich hab dafür andere Qualitäten. Ich bin phantasievoll und klug und … und …“
„Anstrengend. Du kannst furchtbar anstrengend sein.“
„Ja, aber Horst liebt doch die Herausforderung.“
„Luba. Wie lange seid ihr jetzt schon zusammen?“
„Warum fragst du?“
„Ihr seid ja jetzt keine Teenager mehr.“
„Waren wir auch nie. Ich meine, gemeinsam. Horst war fast dreißig, als ich ihn kennengelernt habe.“
„Na eben.“
„Worauf willst du hinaus?“
„Da macht sich ein Mann Gedanken. Glaubst du, der will ewig Chaos? Zirkus? Kasperltheater? Der will doch irgendwann auch was Bodenständiges, was Fixes.“
„Aber das mit ihm und mir, das ist doch bodenständig und fix.“
„Wirklich? Ich habe den Eindruck, du mischst sein Leben ganz schön auf.“
„Ja, aber er mag das doch.“
„Eine Zeit lang. Da ist das sicher unterhaltsam. Aber bist du wirklich alltagstauglich? Für das ganz gewöhnliche Einerlei? Für die durchschnarchten Nächte und die Blähungen vom Zwiebelrostbraten? “
„Wir haben einen sehr schönen Alltag zu zweit.“
„Jetzt lass mich doch mal zum Punkt kommen. Also. Was ist, wenn Horst sich nicht sicher ist, ob du wirklich die Eine bist? Die, mit der er alt werden will? Wenn er lieber was Solideres hätte?“
Ich will widersprechen, protestieren, empört alles von mir weisen. Aber die Worte wollen mir nicht über die Lippen. Wie war das denn neulich? Als Horst vom Heiraten gesprochen hat? Habe ich ihn nicht unsanft abblitzen lassen, weil mir der Moment zu banal war? Weil ich mir mehr erhofft hatte, eine perfekte Inszenierung mit Vollmond und Feuerwerk, ganz großes Gefühlskino? Dabei weiß ich doch, dass Horst ein Mensch der leisen Töne ist. Ein Pointenverkacker, ein Zuspätchecker,
einer, dessen unbeholfene Romantik von außen betrachtet fast schon peinlich ist. Dabei berührt mich kaum etwas so sehr wie Horsts stille Gesten. Wie er meine Hand nimmt. Wie er den Arm um mich legt. Wie er mich mit seinem weichen Blick ansieht.
Ja, jetzt kommen sie wieder, die Tränen. Annelies schaut erschrocken.
„Du hast recht“, stammle ich. „Du hast mit allem recht. Ich bin furchtbar. Ich bin die furchtbarste Freundin, die man haben kann. Horst hat was Besseres verdient.“
„So war das doch jetzt auch wieder nicht gemeint. Ich wollte dir doch nur sagen, dass du manchmal rücksichtsvoller sein könntest.“
„Dafür ist es zu spät. Er ist weg! Wahrscheinlich sitzen sie schon im Flugzeug nach Marrakesch.“
„Sie? Wer?“
„Na, Horst und Karin.“
„Wer ist Karin?“
„Die Wespentaille. Sie passt so viel besser zu ihm als ich.
Sie ist so ausgeglichen und souverän und schön und … und … und überhaupt alles, was ich nicht bin.“
„Du meinst, Horst hat eine Affäre?“
„Ja. Nein. Weiß nicht. Vielleicht. Es wäre nur verständlich.
Was will er denn mit einer wie mir?“
„Luba, jetzt beruhige dich mal. Du vertreibst mir noch die Gäste. Komm, wir gehen hinauf in die Wohnung. Ich mach dir einen schönen Tee.“
„Ach, jetzt gibt es doch was zu trinken?“
„Ich sagte, in der Wohnung. Ich muss nur vorher Nathalie anrufen, damit sie hier für mich übernimmt.“
Ich stütze den Kopf in die Hände. Die Tränen laufen mir in den Mund.
Verdammt. Ich bin eine elende Heulsuse. Kein Wunder, dass Horst von mir die Nase voll hat.
Nein. Halt. Keinen Schritt weiter. Du wirst dich nicht schon wieder in Selbstmitleid suhlen, Luba. Es reicht. Reiß dich zusammen. Du bist eine erwachsene Frau. Du hast schon ganz andere Sachen überstanden. Du bist stark. Du trägst Verantwortung. Nicht nur für dich. Bernadette ist auch noch da. Denk doch mal, was die für einen Eindruck von dir bekommt. Ich wische mir die Tränen aus den Augen.
Annelies kommt zurück.
„Alles klar, Nathalie weiß Bescheid. In fünf Minuten ist sie da.“
„Okay. Aber eigentlich ist das nicht nötig.“
„Doch. Natürlich. Dir geht es nicht gut. Und ich kann dich doch hier nicht herumheulen lassen.“
„Ich heule nicht mehr. Schon vorbei. Hat gut getan, jetzt ist Schluss damit.“
„Na schön. Dann ist ja gut. Trotzdem ist es besser, wenn wir zu mir raufgehen. Dann können wir auch entspannter reden.“
„Ja, in Ordnung.“
Ich stehe auf.
„Hast du auch Kekse?“
„Nö. So was hab ich nicht im Haus. Cookie und Cake sind meine einzigen Süßen. Die machen auch nicht dick.“
Ach herrje. Cookie und Cake habe ich ja ganz vergessen.
„Du, Annelies, ich glaube, ich kann doch nicht mit zu dir kommen.“
„Was ist denn jetzt kaputt?“
„Ich hab doch neuerdings diese Dings.“
„Dings?“
Schwangerschaft.
„Allergie.“
„Was für eine …“
„Gegen Katzenhaare.“
„Davon hast du mir noch nie was erzählt.“
„Ja, es war ja auch nicht so wichtig. Aber jetzt ist es mir wieder eingefallen. Muss mich fernhalten, hat der Arzt gesagt. Wegen dem anaphylaktischen Schock.“
„Gut. Dann gehen wir eben zum Tea’n’Tea. Da kriegt man auch schöne Kräutertees.“
„Ja, danke. Wunderbar.“
Hui. Katzen. Wenn ich jetzt nicht aufgepasst hätte, wäre ich am Ende möglicherweise mit Toxoplasmose heimgegangen. Keine Sorge. Ich habe es gerade noch mal von uns abgewendet, Bernadette. Du bist bei mir in Sicherheit, versprochen.
18:15 Uhr
Während Annelies vorgegangen ist, habe ich versucht, Horst anzurufen. Sein Handy ist aus. Ob ich ihm eine Nachricht auf die Mailbox sprechen soll? Aber was soll ich schon groß sagen? „Bitte, bitte, komm wieder zu mir zurück?“ Ich war es doch, die als Erste sang- und klanglos verschwunden ist.
Annelies unterdessen hat uns schon Tee bestellt.
„Du bekommst Johanniskraut, ist das recht?“
„Johanniskraut … wart mal … mit dem war doch was?“
„Gesund ist der“, sagt Annelies rasch, ein bisschen zu rasch.
„Das ist der Antidepressions-Tee, nicht wahr?“
„Ach, Luba, wenn du über alles ein bisschen weniger Bescheid wüsstest, könntest du viel entspannter leben.“
„Du findest also, Dummheit macht glücklich?“
„Von Dummheit war doch nicht die Rede. Ich meinte eher: Gelassenheit. Jemand wie du, der über alles nachgrübelt und überall die Hintergründe aufdecken will, der macht es sich doch selbst schwer. Wenn du nichts über den Tee gewusst hättest, hättest du ihn einfach getrunken, hättest dich danach vielleicht wohler gefühlt und wärst zufrieden gewesen. So hingegen denkst du jetzt darüber nach, was das über unsere Freundschaft aussagt, wenn ich dir so einen Tee bestelle. Du beginnst mit deinen mentalen Rösslsprüngen, und zwei Minuten später
kommst du zum Schluss, dass wir einander nie wieder sehen dürfen.“
„Du könntest recht haben. Aber du liegst daneben. Über unsere Freundschaft denke ich schon seit dem roten Teller nach. Und außerdem hast du mir ja heute einiges um die Ohren gehauen, was nicht so einfach zu schlucken ist. Und im selben Atemzug behauptest du noch, mich zu mögen.“
„Du kennst mich, Luba. Ich bin nun mal ehrlich und direkt.“
„Nicht immer die beste Kombination.“
„Ich weiß. Aber so bin ich eben.“
„Komm mir nicht mit ‚so bin ich eben‘. Das ist eine Ausrede, nichts weiter. So zu sein, wie man ist, ist in allererster Linie eine Entscheidung, die man irgendwann getroffen hat, und kein Verhängnis. Das hat nichts mit Charakter zu tun. ‚So bin ich eben‘ heißt doch nichts weiter, als dass man nicht bereit ist, sich aus Respekt seinen Mitmenschen gegenüber anders zu verhalten.“
„Wow. Starke Rede, Luba. Aus deinem Mund doppelt wertvoll. Ich darf dich doch an sie erinnern, wenn du wieder mal rumjammerst, dass dich die Leute nicht so nehmen wollen, wie du nun eben bist?“
„Eigentlich hätte ich jetzt mal ganz gerne ein bisschen über dich gesprochen statt über mich.“
„Damit meinst du, du hättest jetzt mal ganz gerne ein bisschen an mir herumkritisiert.“
„Ja, warum denn nicht? Das nimmst du dir doch auch dauernd heraus mit deiner ehrlichen und direkten Art.“
Eisige Stille. Fangen wir jetzt zu streiten an? Ich vermeide sonst jeglichen Zoff mit Annelies. Sie kann sehr harsch werden und Dinge sagen, die nicht dazu angetan sind, eine Situation zu deeskalieren. Ich sollte jetzt einfach einlenken. Etwas Versöhnliches sagen. Zum Beispiel, dass sie ja recht hat mit ihrer Kritik.
Nein. Diesmal nicht. Ich werde Annelies diesmal, dieses eine Mal, nicht darin bestärken, ungeschminkt ihre Urteile über andere zu fällen, während sie selbst nicht kritisiert werden darf. Wer austeilt, muss auch einstecken können. Ich bleibe hart. Und trinke vorerst Johanniskrauttee.
Annelies rührt in ihrer Tasse, dass es nur so klirrt. Sie ist sauer. Aber weil ich nichts weiter sage, nimmt auch sie sich zurück. Wir schweigen und schauen aneinander vorbei. Wie lange halten wir das durch? Zwei Minuten? Fünf? Zehn? Egal. Ich werde nicht als Erste einknicken.
18:53 Uhr
Ich sehe auf die Uhr. Jetzt schweigen wir uns schon seit einer exakten Viertelstunde an. Soll mir recht sein. Ich bestelle noch eine Tasse Tee. Ich nenne sie „die Tasse des gerechten Zorns“. Zur moralischen Unterstützung.
Schon interessant, was so ein fortgesetztes Schweigen auslöst. Es fühlt sich fast an wie ein Dialog. Sie sagt nichts. Und ich sage zur Erwiderung auch nichts. Dann sagt sie wieder nichts und ich kontere, indem ich nichts sage. Zugleich jagen meine Gedanken durch den Kopf. Ich formuliere Sätze, um sie Annelies vorzuschweigen. Und ihr geht es wohl ähnlich. Ob wir jetzt überhaupt noch zum Gespräch zurückfinden? Schon nach fünf Minuten andauernder Stille hatte ich den Eindruck, jedes weitere Wort sei deplatziert. Ist denn nicht schon alles gesagt? Fallen wir, indem wir wieder den Dialog aufnehmen, nicht einfach nur in alte Zirkelschlüsse zurück, in Phrasen, die sich längst abgedroschen haben?
Annelies macht mit ihren Lippen ein schmatzendes Geräusch. Klang fast wie „tja“. Gibt sie nach? Ich trinke ein paar Schlucke Tee und beobachte sie scharf. Sie weicht meinem Blick aus. Aber ich sehe die kleinen Signale: Wie sie auf dem Stuhl herumrutscht. Wie ihre Finger gegen die Untertasse trommeln. Wie sie sich immer wieder die Lippen befeuchtet. Sie
sucht nur noch nach der richtigen Formulierung, nach einem harmlosen, beiläufigen Satz, um das Eis zu brechen. Gut so. Ich lehne mich zurück und lasse sie kommen.
Sie kommt nicht. Sie bestellt eine weitere Tasse Tee und sieht mich dabei nicht an. Das Spiel geht weiter. Mittlerweile ist meine Blase vom vielen Tee ganz schön gefüllt. Eigentlich müsste ich längst zur Toilette. Wenn ich jetzt aber wortlos aufstehe und gehe, wird Annelies glauben, dass ich davonrenne. Ihr die Situation zu erklären, würde aber bedeuten, als Erste das Schweigen zu brechen, und das werde ich auf keinen Fall tun. Ich kneife also meine Pobacken zusammen und halte durch. Tut mir sowieso gut, so ein kleines Beckenbodentraining, sollte ich von nun an öfter machen. Spätestens bei der Rückbildungsgymnastik werde ich für die Erfahrung dankbar sein.
„Das gibt’s doch nicht! Luba und Annelies! Was macht ihr denn hier?“, höre ich da eine Stimme hinter mir. Ich drehe mich um: Vicki Fürst. Ich habe sie seit mindestens fünfzehn Jahren nicht mehr gesehen. Mein erster Gedanke: Mann, ist die alt geworden. Ihre Augen sind irgendwie eingefallen, ihr Gesicht hat unschöne Kanten bekommen. Da kann sie noch so sehr Make-up draufschmieren, das wird nicht mehr wie mit sechzehn. Damals war sie etwas schlaksig, hatte eine dieser Klobürstenfrisuren, die kurzzeitig in waren, und erzählte jedem, der es hören wollte oder auch nicht, wie sehr sie in Markus Lorenz verknallt war. Die Klobürstenfrisur hat sie in leicht abgewandelter Form immer noch, fällt mir auf. Ich sollte jetzt wohl etwas sagen. Aber ich bin so sehr in meinem Schweigen gefangen, dass ich kein Wort herausbringe.
Annelies ist da schneller.
„Vicki! Vicki Fürst! Das ist ja mal … dass du in der Stadt bist! Ich dachte, du lebst jetzt in Shanghai.“
„Ach, das war doch nur während des Studiums für ein Semester. Dass du das noch weißt.“
„Klar. War doch ein Riesenthema für uns. Alle anderen haben es nicht so weit gebracht.“
Oh, Annelies, du perfides Miststück! Vicki fühlt sich geschmeichelt, aber ich erinnere mich noch zu gut an die Sticheleien von wegen, dass manche es weit bringen, während andere nur weit fahren. Wir haben Vickis Karriere damals natürlich aufmerksam verfolgt. Sie war so ehrgeizig. Nahm großspurig ein Sinologie-Studium auf, kombiniert mit Betriebswirtschaftslehre. Ging nach China. Hatte einen Freund, der ständig zu kurze Krawatten trug. Dann hörten wir noch, dass sie Sinologie geschmissen hat, und dann verloren sich ihre Spuren. Bis heute.
Endlich kriege auch ich den Mund auf.
„Wow, Vicki, ich hätte dich im ersten Moment fast nicht erkannt. Ist ja eine Ewigkeit her! Was machst du so?“
„Ach, wisst ihr, zurzeit kümmere ich mich um meine Familie.“
Annelies und ich wechseln einen Blick. Vicki ruft nach ihren Kindern: „Antonius, Cecilia, kommt ihr mal her, bitte?“
Ein etwa achtjähriger, sommersprossiger Junge mit fiesem Gesichtsausdruck und blondem Pilzkopf trabt an. Ich hasse ihn auf den ersten Blick. Das Mädchen mag fünf oder sechs Jahre alt sein. Sie hat Vickis lange Gliedmaßen und auch ihre etwas eng stehenden Augen.
„Och, die sind ja ganz die Mutter“, säuselt Annelies.
„Gebt den beiden Damen schön die Hand“, befiehlt Vicki.
„Ach, lass doch, das ist doch gar nicht nötig“, versuche ich abzuwehren. Zu spät. Die Kinder strecken mir ihre Hände entgegen. In ihrem Alter konnte ich es nicht ausstehen, irgendwelchen Unbekannten die Hand reichen zu müssen, und auch heute noch fühle mich etwas unwohl dabei. Ich bemerke Vickis wachsamen Blick und begreife sofort: Ich bewege mich auf vermintem Terrain. Bei jeder Bewegung droht eine Explosion. Mir bleibt keine Wahl. Ich nehme die verschwitzten kleinen Hände und drücke sie sanft.
„Du bist aber schon ein großer Junge“, sage ich zu Antonius. Er schaut an mir vorbei. Ganz offenkundig nerve ich ihn mit dem immer gleichen Erwachsenengelaber, das mich seinerzeit auch schon so sehr genervt hat. Dabei kann ich gar nichts dafür, Antonius. Wenn es nach mir ginge, könntest du weiter drüben in der Ecke deine Schwester an den Haaren ziehen. Und ob du groß oder klein bist, ist mir auch schnuppe. Aber irgendwas muss ich deiner Mutter doch sagen. Sonst frisst sie mich nämlich auf.
„Zeig einmal deinen schönen Knicks, Cecilia“, befiehlt Vicki. Cecilia knickst, indem sie ihr blaues Kleidchen an beiden Seiten nimmt und auseinanderzieht.
„Meine kleine Prinzessin“, sagt Vicki stolz.
„Oh, wie nett!“, applaudiert Annelies. Mir ist das Blut in den Adern gefroren. Zum Glück ist das leicht verkrampfte Lächeln in meinem Gesicht dabei gleich mit eingefroren.
„Tolle Kinder hast du da“, sagt Annelies.
Ich nicke und versuche, es zustimmend aussehen zu lassen. „Ach, ihr wisst ja. Man tut sein Bestes. Und sie wachsen ja so schnell.“
„Allerdings“, sage ich und weiß gar nicht, was genau ich damit meine. Ich wünsche mir nur, dass Vicki mit ihren Sprösslingen baldigst abzieht. Aber sie scheint vorerst bei uns stehen bleiben zu wollen.
„Und, Luba? Was macht die Karriere?“
Zum Glück erwartet sie gar keine Antwort.
„Cecilia möchte ja auch Schauspielerin werden. Sie ist so begabt, das solltest du sehen. Die kann jetzt schon Gedichte mit zwei Strophen auswendig.“
„Ich wollte nie Schauspielerin werden.“
„Ja, ich weiß, du bist eher so eine Denkerin. Antonius ist auch so einer. Ein dermaßen sensibler Junge. Womit der manchmal ankommt, ich sag’s dir. Da kann man nur staunen.“
„Das glaub ich. Kinder sind ja so etwas Wunderbares.“
„Ja, wie steht es eigentlich bei euch damit? Annelies? Noch immer Single?“
„Wie’s aussieht.“
„Mach dir nichts draus, du findest auch noch den Deckel für deinen Topf.“
„Vielleicht bin ich ja gar kein Topf. Vielleicht bin ich eine Salatschüssel. Oder eine Espressomaschine. Ich komm gut allein klar.“
„Sicher doch, sicher doch. Und du, Luba? Du warst doch mal mit diesem … wie hieß er … zusammen.“
„Horst.“
„Der mit den Vögeln? Nein, den meine ich nicht, ich meine diesen anderen. Nino. So hieß er doch, oder? Nino. Ein gut aussehender Kerl. Was ist eigentlich aus dem geworden?“
Ich erstarre. Nur meine Augen schielen hilfesuchend nach Annelies. Sie springt ein.
„Ach, du weißt ja, wie das ist. Männer kommen, Männer gehen. Nino war einfach nicht der Richtige.“
„Das ist schade, Luba. Na, nicht jeder kann seinen Traummann schon am Gymnasium kennenlernen.“
„Bist du etwa mit dem zusammen? Mit … Markus Lorenz?“
„So ist es. Wir haben letztes Jahr geheiratet. Cecilia hat Blumen gestreut, und Antonius hat ein so wunderschönes Stück auf der Querflöte gespielt – die Leute haben geweint.“
Das kann ich mir vorstellen.
„Ich dachte, du wärst mit einem anderen zusammen.“
„War ich zwischendurch auch. Aber dann bin ich Markus wieder über den Weg gelaufen, und was soll ich sagen: Was damals richtig war, ist heute immer noch richtig. Es hat einfach sollen sein.“
„Klingt danach, als hättet ihr euch beide nicht wirklich weiterentwickelt.“
Habe ich das gerade gesagt?
Annelies wirft mir einen anerkennenden Blick zu.
Vicki hingegen reagiert pikiert.
„Was willst du damit sagen, Luba?“
„Na, das, was ich gesagt habe. Wenn ihr immer noch so gut zueinander passt, dann habt ihr euch vielleicht in den letzten fünfzehn Jahren einfach nicht wirklich weiterentwickelt. Bitte, muss ja nicht jeder. So ein statisches Leben kann auch schön sein.“
Vicki schnappt nach Luft.
„Das ist ein starkes Stück! Und das von so einer wie dir, also, ich muss schon sagen.“
Ihr schwillt noch immer die Ader an der Stirn, wenn sie sich aufregt. Wie damals. Ach, die gute alte Zeit.
„Du warst immer schon so ein unverschämtes Weibsstück“, redet sich Vicki jetzt in Rage.
„Na, na, na, doch nicht vor den Kindern“, tadle ich sie, „was sollen die von ihrer Mutter denken?“
Ich wende mich direkt an Cecilia: „‚Weibstück‘ ist kein Wort für echte Prinzessinnen, n’est-ce pas?“
Damit habe ich dem Fass den Boden ausgeschlagen. Vickis Stimme wird schrill.
„Jetzt willst du mir auch noch vorschreiben, wie ich meine Kinder zu erziehen habe! Das wird ja immer schöner!“
„Aber nicht doch, Vicki! Ich nehme alles zurück. Stimmt gar nicht, dass du dich nicht weiterentwickelt hast. Du bist eine tolle Mutter. Wenn man bedenkt, dass du damals am Gymnasium immer die warst, die nichts mitgekriegt hat, und heute heißen deine Kinder wie Figuren von Shakespeare. Großartig, wozu Hormone imstande sind.“
„Wieso heißen meine Kinder wie Figuren von Shakespeare?“
„Na, Antonius und Cleopatra. Beeindruckend. Und viel schöner als Milli und Vanilli, obwohl die besser zu dir gepasst hätten.“
Faszinierend, wie schnell so ein Gesicht die Farbe wechseln kann.
„Kommt, Kinder, wir gehen. Mit solchen verbitterten Existenzen wollen wir nichts zu tun haben. Da seht ihr mal, wie Menschen werden, die keine Kinder haben.“
Sie packt Antonius rechts, Cecilia links und schleift sie hinaus. Cecilia dreht den Kopf nach mir und wendet den Blick nicht ab, bis sie draußen ist.
Ich schaue Annelies an. Dann brechen wir in Gelächter aus.
Als wir wieder einigermaßen Luft bekommen, fragt mich Annelies, immer noch lachend: „Hast du dir auch ins Höschen gemacht?“
Ich nicke.
Dann lachen wir weiter. Ich werde nie wieder von diesem Stuhl aufstehen.
19:45 Uhr
Der Bann ist gebrochen. Wir reden wieder miteinander, und es ist, als ob nichts vorgefallen wäre. Ich erzähle Annelies von den letzten Tagen, auch wenn ich ein paar Details weglasse.
„Und weißt du, wen ich noch getroffen habe? Das glaubst du mir nicht. Jeannie Bach.“
„Echt? Wackelpopo-Jeannie? Was macht die so?“
„Oh, der geht’s gut.“
„Ist sie in die Großproduktion eingestiegen?“
„Großproduktion?“
„Na, du weißt schon. Kinder. Wie viele hat sie jetzt?“
„Immer noch nur das eine.“
„Dabei wäre das doch klassisch für so eine: zuerst das Schulflittchen, dann Großfamilien-Matrone.“
„Da tust du ihr aber Unrecht. Jeannie hat sich wirklich gemacht. Hat ein Studium nachgeholt und arbeitet jetzt bei Gruber & Fritz.“
„Was, echt? Bei Gruber & Fritz?“
„Ja.“
„Okay. Wow. Jetzt bin ich aber beeindruckt.“
„Du kennst Gruber & Fritz?“
„Nö. Nie gehört. Aber wenn Jeannie dort arbeitet, muss es ja eine große Sache sein.“
„Du solltest dich über sie echt nicht so lustig machen.“
„Warum denn nicht? Hast du vergessen, wie die immer drauf war? Die war doch die Pest!“
„Ja, aber sie ist nicht mehr dieselbe.“
„Quatsch. So eine ändert sich nicht. So eine trägt höchstens mal einen neuen Lippenstift. Das sind doch genau die, die nichts auf der Platte haben außer rumzubumsen. Und dann setzen sie der Reihe nach Kinder in die Welt, eines verblödeter als das andere. Und wir wundern uns, dass die Menschheit keine Fortschritte macht.“
„Ich hab doch schon gesagt, dass Jeannie nur ein Kind hat. Helen. Du bist wirklich ungerecht.“
„Hört, hört. Und wer hat sich früher am meisten das Maul über sie zerrissen?“
„Ich weiß. Das war falsch.“
„Aber lustig.“
Ich kaue an meiner Unterlippe herum.
„Jetzt komm schon, Luba. Seit wann bist du denn so humorlos?“
„Ich bin nicht humorlos. Aber was du über Jeannie gesagt hast, ist unfair.“
„Ist sie jetzt plötzlich deine beste Freundin, oder wie?“
„Nein. Aber … Ich seh das jetzt alles ein bisschen anders.
Das ist alles.“
„Meine Güte, was ist bloß passiert? Bist du jetzt etwa unter die Gutmenschen gegangen? Dann ist es allerdings kein Wunder, dass Horst die Flucht ergriffen hat.“
„Es ist also besser, ein Arschloch zu sein?“
„Nein. Aber dieses Korrektheitsgetue ist doch verlogen.“
„Dass man sich bemüht, auf eine faire, nicht diskriminierende Sprache zurückzugreifen, nennst du verlogen?“
„Ganz genau.“
„Aber was ist denn die Alternative?“
„Na, wie wäre es mit ein bisschen mehr Entspannung? Statt gleich Diskriminierung zu schreien, könnte man ja auch alles ein bisschen relaxter angehen.“
„Wie kommt es, dass es immer die Täter sind, die den Opfern nahelegen, sich zu entspannen?“
„Wo bitte schön bist du jetzt ein Opfer, Luba?“
„Ich meine das jetzt stellvertretend. Du kannst doch echt nicht von jemandem erwarten, dass er sich beleidigen lässt und danach sagt: Och, ich sehe das ganz entspannt.“
„Doch, genau das kann ich erwarten. Das wird ja auch von mir erwartet. Es gibt kein Menschenrecht auf Dünnhäutigkeit. Wer mit ein bisschen Kritik und Spott nicht zurechtkommt, wird nicht einmal den Kindergarten überleben. Geschweige denn alles andere.“
„Was ist das für eine Welt, in der Spott und Hohn zum ganz normalen Umgangston gehören?“
„Eine menschliche, Luba. Das kann man nicht abstellen. Man kann nur versuchen, damit umzugehen.“
„Die Welt ist nicht von jenen verändert worden, die sich mit ihr abgefunden haben, sondern von jenen, die gegen den Zeitgeist gekämpft haben.“
„Ja. Und jetzt haben wir den Salat. Wenn die Höhlenmenschen entspannter gewesen wären, säßen wir wohl noch immer am Lagerfeuer und würden Mammuts grillen. Hätte doch auch was.“
„Du täuschst dich. Sich ständig gegenseitig den Schädel einzuschlagen, war kein zukunftsfähiges Modell. Die Menschen hatten daher gar keine Wahl. Entweder sie entwickeln sich weiter oder sie sterben aus.“
„Manchmal hab ich den Eindruck, du bist nur deswegen anderer Meinung als ich, um mit mir zu streiten. Wenn ich sage, dass blau eine schöne Farbe für den Himmel ist, wirst du mir
so lange erklären, dass ich ganz falsch liege und der Himmel in Gelb viel schöner und sinnvoller wäre, bis ich es selbst glaube. Und wenn ich mich dann auf deine Seite schlage und auch den gelben Himmel befürworte, wirst du mich belehren, dass das dummes Zeug sei, weil doch jeder wisse, dass der Himmel nur blau und nichts anderes sein könne.“
„Der Himmel kann ja auch weiß oder rosa sein oder rot oder schwarz, je nach Tageszeit.“
„Siehst du, genau das hab ich gemeint.“
„Na schön. Schachmatt. Vielleicht hast du ja wirklich recht.
Ich tu mich schwer, irgendwelche Behauptungen einfach nur stehen zu lassen. Ich muss ständig darüber nachdenken, ob sie stimmen und ob da nicht irgendwo ein Haken ist. Ist wahrscheinlich eine Berufskrankheit. Als Reporterin muss ich ja auch ständig nachbohren, wie genau etwas gemeint ist. Gerade bei den Prominenten mit ihren Standardantworten. Ist doch klar, dass ich da nichts einfach so hinnehmen kann.“
„Wusste gar nicht, dass du neuerdings einen so seriösen journalistischen Ansatz hast. Ich erinnere mich an andere Zeiten.“
„Menschen verändern sich, Annelies.“
„Also, langsam machst du mir ein bisschen Angst. Zuerst verschwindet Horst. Dann bist du plötzlich politisch korrekt. Und zum Schluss erzählst du mir, dass Menschen sich verändern. Woher kommt das? Hat das irgendwas mit dem Auftauchen von Jeannie zu tun?“
„Jetzt hör aber auf, Annelies. Jeannie ist nicht an allem schuld. Das Treffen mit ihr hat mich nur nachdenklich gemacht.“
„Nein, Luba, nicht nachdenklich. Bei dir gibt es kein Nachdenken. Du grübelst. Du gräbst dich wie ein Maulwurf durch die dunkelsten Gedankengänge, wühlst dich auf, pflügst dich um. Du bist eine, die in den eigenen Hirnwindungen verloren geht. Wenn du sagst, das Treffen mit Jeannie hat dich nachdenklich
gemacht, dann heißt das, dass kein Stein auf dem anderen geblieben ist.“
Verdammt, Annelies. Warum kennst du mich so gut?
„Oh nein. Ich weiß, was dieser Blick bedeutet! Drifte jetzt bloß nicht wieder in irgendwelche Hirnwichsereien ab, ich warne dich.“
Eigentlich mag ich es ja, wenn Annelies vulgär wird. Das hat so etwas Bodenständiges und erinnert mich irgendwie an früher, als meine Mutter das Brot, das mit der Butterseite auf den Boden gefallen war, einfach kurz abgepustet und mir wieder in die Hand gedrückt hat. Da waren wir noch nicht so zimperlich. Andererseits esse ich heute kein Butterbrot mehr. Vielleicht genau deshalb.
„Du brauchst nicht rustikal zu werden. Ich bleib dir schon erhalten. Sag mir einfach, was ich tun soll.“
„In Bezug auf Horst oder in Bezug darauf, dass du nicht mehr ganz richtig tickst?“
„Natürlich in Bezug auf Horst.“
„Da würd ich mir nicht zu viele Sorgen machen. Er liebt dich. Und er ist keiner, der einfach so verschwindet. Der taucht schon wieder auf.“
„Glaubst du? Vorhin hast du noch etwas anderes gesagt.“
„Da wollte ich dir noch ins Gewissen reden, weil ich nicht wusste, wie schlecht es dir geht. Jetzt hingegen muss ich dich doch aufmuntern.“
„Klappt auch prima.“
„Ach, Luba, was kann ich denn sonst für dich tun?“
„Nichts. Das muss ich mit mir selbst klären. Die Sache ist, ich will eigentlich nur raus aus meiner Haut. Aber es geht nicht.“
„Doch. Es geht. Hast du doch vorhin selbst gesagt. Persönlichkeit und Charakter sind Entscheidungen, die wir selbst treffen.“
„Aber das meine ich doch gar nicht.“
„Was denn dann?“
Dass ich für fünf Minuten gerne wieder nicht schwanger wäre. Vielleicht könnte ich dann klarer denken.
„Es ist einfach derzeit sehr anstrengend, ich zu sein.“
„Na klar. Da sind wir wieder. Alles dreht sich nur um dich. Du hast es wieder mal besonders schwer. Wie es anderen geht, fragst du ja gar nicht.“
Der Vorwurf ist irgendwie nicht ganz neu. Werner hat doch etwas Ähnliches gesagt.
„Annelies … ist irgendwas passiert? Geht es dir schlecht?“
„Muss es mir denn erst schlecht gehen, damit du dich für mich interessierst?“
„Natürlich nicht.“
„Eben doch. Und deswegen …“
Sie stockt.
„Deswegen … ?“
„Deswegen wünschte ich manchmal, mir würde was passieren, damit ich endlich auch mal interessant bin.“
Ich sehe Annelies erschrocken an. Sie rührt in ihrer Tasse. Die ist hörbar leer.
„Aber … was sagst du denn da?“
Annelies starrt konzentriert auf den Löffel in ihrer Hand.
„Erinnerst du dich an damals vor zwei Jahren, als Horst den Unfall hatte? Da warst du plötzlich Tag und Nacht nur noch für ihn da.“
„Ja, ich weiß noch.“
„So kannte ich dich gar nicht. Du warst so stark und so entschlossen. Und da hab ich auch zum ersten Mal begriffen, dass du ihn wirklich liebst.“
Sie legt den Löffel beiseite.
„Und da wünschte ich, dass du dich auch um mich mal so kümmern würdest. Damit ich sehe, dass du auch mich liebst. Ich meine, als Freundin liebst. Also nicht … Na, du weißt, wie ich es meine. Ich wollte spüren, dass ich dir auch wichtig bin.“
„Aber das bist du doch!“
„Ja, aber nicht mehr so wie früher. Da waren wir unzertrennlich. Und dann kamen deine Männergeschichten und dann …“
„Aber du warst doch immer meine beste Freundin, das bist du bis heute.“
„Nein, bin ich nicht mehr. Horst ist jetzt dein bester Freund. Mit ihm teilst du alles. Ich bin nur noch eine Nebenfigur.“
„Aber du hast doch auch … Ich meine … du hast doch noch so viele andere Freunde. Und dann hast du dein Geschäft, das hält dich auch auf Trab. Du hättest doch gar nicht mehr so viel Zeit für mich.“
„Das stimmt ja alles. Aber manchmal vermisse ich dich eben. Oder eigentlich vermisse ich uns. Uns, wie wir früher waren.“
„Das vermisse ich auch manchmal. Aber dann denke ich daran, wie wir heute sind. Und dann weiß ich, dass schon alles in Ordnung so ist. Ich meine, schau uns an. Wir sind nicht mehr die beiden Mauerblümchen von einst. Willst du wirklich in die Zeit von damals zurück, zu den Pickeln und Demütigungen?“
„So siehst du diese Zeit? Pickel und Demütigungen?“
„Ich hab sowieso das Gefühl, mein ganzes bisheriges Leben ist eine Abfolge von Demütigungen.“
„Weil du es dir nicht erlaubst, auch mal etwas als Erfolg zu verbuchen. Da hast du einen tollen Job. Aber du denkst dauernd nur daran, dass es doch nicht geklappt hat mit dem eigenen Magazin. Und dann hast du einen Mann, der dich liebt. Und dir ist es nur peinlich.“
„Horst ist mir doch nicht … Also, früher vielleicht, aber …“
„Du solltest dir mal klar machen, was du alles auf der Haben-Seite verbuchen kannst. Du arbeitest dich immer an diesem Soll ab, dass du dir selbst auferlegt hast. Da wirst du nie fertig.“
Was soll ich jetzt noch sagen? Ich sehe auf die Uhr. Halb neun.
„Hast du eigentlich keinen Hunger?“
22:45 Uhr
Ich gehe heimwärts, allein. Annelies wollte mich noch begleiten, aber ich konnte sie davon abhalten. In meinem Kopf pocht und pulsiert es, Gedankenfetzen blitzen grell auf, aber ich kriege keinen zu fassen. Es ist viel zu hell. Laternen, Autoscheinwerfer, Schaufensterauslagen, wie soll man da den Himmel erahnen, der mit seiner schönen tiefen Schwärze alles umhüllt? Ich bin schrecklich müde. Das Bitterschokoladeneis, das ich mir zum Dessert gegönnt habe, liegt jetzt warm und schwer in meinem Magen. Meine Hände, meine Schultern, meine Knie – alles zieht mich zu Boden, ich möchte mich lang ausstrecken und einfach liegen bleiben. Mir ist, als könne ich es unmöglich noch bis nach Hause schaffen. Ich bleibe stehen. Ein Schwindel erfasst mich. Nur einen Moment, nur eine Minute will ich mich setzen. Wohin? Keine Bank, keine Treppenstufe lädt mich ein. Da ist nur der Gehsteig mit seinen Zigarettenkippen, seinen versteinerten Kaugummis, seinen Hundepfützchen. Ich gehe weiter, irgendwie. Lebensfeindlich ist diese Stadt, das denke ich noch, lebensfeindlich und abweisend, ich muss wegziehen von hier, irgendwohin, wo es grün ist und voller Bänkchen zum Verweilen, irgendwohin, wo man Sterne sieht und einen riesigen Aprikosenmond, und wenn auch noch die Nachtigallen singen und die Alpendohlen mit dem Wind spielen, dann bleibe ich dort, mit Horst und Bernadette und unserem Erdbeermarmeladenglück, das uns süß und fruchtig auf der Zunge liegt, und wir werden tagein, tagaus Lieder aus
The Sound of Music
trällern, bis unser Wellensittich kotzt.
Aber da liege ich schon im Bett, ohne Schuhe, ohne Hose, ohne Zähneputzen, und der Schlaf trägt mich fort von Gedankentand und Sorgenflitter, hinein in die dunkle Umarmung eines lautlosen Traums.
Samstag, 24. Juni
7:30 Uhr
Ich wache auf und Horst ist nicht da. Wie weh das tut. Der Schmerz drückt mir auf die Knochen, brennt mir im Magen, hämmert im Schädel. Horst ist nicht da, und ich weiß nicht, wo er steckt. Seit zwei Tagen habe ich nun nichts mehr von ihm gehört. Ich sehe auf mein Handy, das seit gestern angeblieben ist. Nichts. Ich versuche, Horst anzurufen. Ich erhalte nur wieder die Nachricht, dass sein Mobiltelefon nicht eingeschaltet ist. Er verweigert sich mir, das ist jetzt sonnenklar. Was soll ich tun? Ich kann die Ungewissheit nicht mehr länger ertragen. Ich muss Horst suchen. Aber wo anfangen? Es gibt eigentlich nur einen, den ich kontaktieren kann: Frank. Von dem allerdings habe ich keine Nummer. Dafür weiß ich, wo er wohnt.
8:15 Uhr
Als die Tür aufgeht, steht Frank im Schlafanzug vor mir.
„Ja?“
Ich mustere ihn wortlos. So also sieht er aus. Wenn man die schlafzerzauste Frisur, den zerknitterten Pyjama und den modrigen Morgenmundgeruch wegdenkt, ist er wahrscheinlich ein recht attraktiver Kerl. Hätte ich also vielleicht doch mal zu ihm mitkommen können.
„Na, was jetzt?“
Holla, der kann aber ganz schön raunzen. Also komme ich gleich zur Sache.
„Wo ist Horst?“
„Was? Wer sind Sie überhaupt?“
„Luba natürlich.“
„Aha. Luba natürlich.“
Jetzt ist er es, der mich mustert. Sein Blick bleibt dabei unverbindlich. An seinem Nasenflügel aber zuckt etwas, und ich erkenne sofort, was es ist: Verachtung.
„Du weißt also nicht, wo Horst ist?“, knurrt er irgendwann mit einem Argwohn, der im Abgang nach Hohn klingt. Na, dann sind die Fronten ja geklärt.
„Nein. Deswegen bin ich hier. Ich hatte gehofft, du kannst es mir sagen.“
„Wenn Horst es dir nicht selbst gesagt hat, dann will er wohl nicht, dass du weißt, wo er ist.“
„Das glaub ich nicht. Es war nur …  Wir hatten … ein Funkloch.“
„So nennt man das jetzt also.“
Er bemüht sich nicht einmal, so zu tun, als wäre ich ihm sympathisch.
„Hör mal, du kannst dir deinen süffisanten Tonfall sparen.“
„In Bezug auf dich werd ich mir noch sehr viel mehr sparen, Gnädigste.“
Seine offene Feindseligkeit erstaunt mich nun doch ein bisschen.
„Sag mal, hab ich dir was getan?“
„Du meinst, abgesehen davon, dass du in aller Herrgottsfrühe bei mir Sturm läutest …“
„Es ist schon fast halb neun!“
„… und ohne dich vorzustellen irgendwelche Forderungen stellst …“
„… das waren doch keine Forderungen!“
„… und dann auch noch rechthaberisch kommst. Ich hasse rechthaberische Menschen.“
„Das glaub ich. Seinesgleichen hasst man immer am meisten.“
Er atmet geräuschvoll durch die Nase ein.
„Ich weiß echt nicht, was Horst an dir findet.“
Damit will er die Tür vor mir zuschlagen. Ich aber stelle meinen Fuß in die Schwelle. Wer für Kleine Welle Hoffnung „Interviews über den Gartenzaun“ gestaltet hat, lässt sich nicht so leicht abwimmeln.
„Hör mal, du kennst mich gar nicht.“
„Das, was ich über Horst mitkriege, reicht mir völlig.“
„Ach so? Was kriegst du denn mit?“
Er wirft mir einen langen Blick zu und hebt dann wissend die Augenbrauen. Ich spüre, wie mich seine herablassende Art langsam rasend macht.
„Nur, dass du es weißt: Ich werde Horst genau erzählen, wie du dich hier aufführst“, versuche ich ihm Angst zu machen. Er lacht nur trocken.
„Das ist mir völlig egal. Er kennt meine Meinung über dich. Und vielleicht wird er ja irgendwann auf mich hören.“
„Was soll das heißen?“
„Ich habe ihm gesagt, er soll der Sache ein Ende bereiten.“
„Und das sagst du mir einfach so ins Gesicht, ohne mit der Wimper zu zucken?“
„Horst ist mein bester Freund. Und ich lasse nicht zu, dass er von dir kaputtgemacht wird.“
„Ich mache Horst doch nicht …“
Aber Frank hört mir nicht zu. Er hat mir den Rücken gekehrt und geht in die Wohnung zurück. Ich folge ihm.
„Du kannst mich doch nicht einfach so stehen lassen!“
„Natürlich kann ich das. Du aber kannst nicht einfach in meine Wohnung eindringen. Das ist Hausfriedensbruch.“
So eine Unverfrorenheit!
„Ich werde erst gehen, wenn du mir gesagt hast, wo ich Horst finden kann.“
„Nein, wirst du nicht. Du wirst spätestens dann gehen, wenn die Polizei hier auftaucht.“
„Das wagst du nicht.“
„Ich würde es nicht darauf ankommen lassen, Gnädigste.“
Er hat mich schon wieder „Gnädigste“ genannt. Dabei fand ich das beim ersten Mal schon unverschämt.
„Du … du …“
Mir fällt kein passendes Schimpfwort ein. Frank verschränkt die Arme.
„Ja, lass es raus, Luba.“
„Ich will doch nur …“
Ich gerate ins Stottern.
„Ich will doch nur … nur … Horst. Ich will doch nur Horst!“
„Das hättest du dir früher überlegen müssen. Jetzt ist er weg.“
„Was? Wirklich?“
Meine Stimme stürzt ab, meinem Herzen hinterher. Frank verschwindet in einem Zimmer und schließt die Tür hinter sich. Ich stehe allein im dunklen Flur.
Jetzt ist er weg.
Meine Knie zittern. Meine Hände zittern. Mein Kinn zittert. Meine Nasenflügel zittern, sogar meine Augenbrauen zittern. Ich lehne mich an die Wand. Sie schwankt und taumelnd suche ich nach Halt. Ich kriege den Griff eines Schirms zu fassen, der aus dem Ständer bei der Tür ragt. Er stützt mich nicht, sondern reißt den Ständer samt Inhalt mit zu Boden. Ich lande unsanft auf Schirmen und Schuhen und verrenke mir den Knöchel. Mir tut alles weh. Jetzt merke ich auch noch, dass ich mir das Knie aufgeschlagen habe. Blut dringt durch den dünnen Stoff der Hose. Ich musste ja unbedingt die cremefarbene nehmen. Ich versuche aufzustehen, doch ich zittere immer noch am ganzen Körper. Damit ich nicht schon wieder zu heulen anfange, beiße ich mir auf die Lippen, aber ich kann nicht verhindern, dass ich laut aufschluchze.
Hinter mir höre ich ein Geräusch. Das muss Frank sein, der nachsieht, was los ist. Er soll mich nicht so sehen. Ich nehme den Schirm, spanne ihn auf und verstecke mich hinter ihm.
„Du bist noch viel verrückter, als ich dachte“, sagt Frank.
Ich antworte nicht.
„Willst du hier etwa kampieren?“
Ich schweige weiterhin.
„Hör mal, ich will, dass du meine Wohnung verlässt.“
„Erst, wenn du mir sagst, wo Horst ist.“
„Vergiss es. Von mir erfährst du nichts.“
„Aber warum? Was hab ich dir getan?“
„Mir? Mir nichts. Aber du solltest dich mal fragen, was du Horst angetan hast.“
„Wieso? Was hab ich ihm denn …?“
„Du brichst sein Herz. Wieder und wieder.“
„Das stimmt doch gar nicht! Wir waren in den letzten Monaten sehr glücklich.“
„Ja. Genau. Da dachte ich, dass es jetzt endlich passt. Dass du jetzt endlich aufhörst mit deinen Launen und deinen miesen Spielchen. Aber seit einer Woche ist es so schlimm wie noch nie. Du treibst Horst in den Wahnsinn.“
„Hat er das gesagt?“
„Du glaubst mir wohl nicht.“
„Ich will nur wissen, ob wirklich er das gesagt hat oder ob nur du …“
„Er hat geweint, okay? Reicht dir das? Er hat geweint, hier bei mir. So hab ich ihn noch nie erlebt, in zwanzig Jahren nicht. Und da hab ich zu ihm gesagt, dass er dich ein für alle Mal vergessen soll. Dass du es nicht wert bist.“
„Du kennst mich doch gar nicht.“
„Das brauche ich nicht. Ich sehe nur, wie es Horst geht. Du tust ihm nicht gut. Er leidet. Ich will, dass das aufhört. Und wenn das nur geht, indem er sich von dir trennt, dann werde ich alles tun, damit das passiert.“
Ich putze mir die Nase, wische mir mit dem Taschentuch über die Augen. Ich stehe auf. Notdürftig bringe ich Schuhe, Schirme, Ständer in Ordnung. Ich sehe Frank nicht in die Augen.
„Du bist ein guter Freund. Horst hat Glück.“
„Du blutest.“
„Ich weiß.“
Ich gehe zur Tür.
„Danke, dass du nicht die Polizei gerufen hast.“
Dann fällt die Tür ins Schloss.
8:45 Uhr
Frank hält mich für ein Monster. Und vielleicht hat er recht.
Haben nicht auch meine besten Freunde es mir deutlich gezeigt? Ich bin eine selbstverliebte Egoistin, die alles plattmacht, was ihr zu nahe kommt. Statt für die Menschen, die mir wichtig sind, da zu sein, laufe ich meinen eitlen Träumen nach. Statt dem Mann, den ich liebe, zu sagen, dass er Vater wird, suhle ich mich in Selbstmitleid. Ich mache alles falsch. Wie bin ich nur so geworden?
Ich könnte jetzt Ursachenforschung betreiben und nach traumatischen Erlebnissen in meiner frühen Kindheit graben. Ich könnte die Hänseleien auf dem Schulhof heranziehen oder die Tatsache, dass ich im Sportunterricht immer als Letzte in die Mannschaft gewählt wurde. Ich könnte es auf die sozialen Medien schieben, die uns zu ichbezogenen Selbstdarstellern erziehen. Ich könnte es mir natürlich auch noch einfacher machen und sagen, meine Mutter ist schuld. Ja, das alles könnte ich. Aber die Wahrheit ist: Ich kann es nicht. Nicht mehr.
Die alte Luba hätte gesagt: So bin ich eben. Und ganz bestimmt hätte sie hinzugefügt: Was kann ich dafür? Die alte Luba hätte jegliche Haftung für ihr Handeln beredt abgelehnt. Die alte Luba hätte jede rhetorische Verrenkung versucht, um an ihrer Unangreifbarkeit festzuhalten. Hätte alles nachdrücklich und mit Empörung von sich gewiesen. „Wir stolpern durchs Leben, Fehler passieren, morgen ist ein neuer Tag.“ „Was nützt es, zurückzuschauen, nur wer nach vorne blickt, macht Fortschritte.“ Mit solchen Kalendersprüchen hätte sie es erfolgreich vermieden, Verantwortung zu übernehmen. Ja, so hätte sie es sich leicht gemacht, die alte Luba. Immer nur von einem Tag zum anderen leben, sich nicht festlegen. Mit einem nachgeschobenen „Panta rhei“ hätte sie ihr armseliges Hippie-Gelaber zu einer philosophischen Betrachtung über die Hinfälligkeit alles Seienden erhoben. Ach, die alte Luba war intellektuell, spitzfindig und strohdumm. Geflissentlich hat sie die
große Einsamkeit übersehen, in die sie ihre „souveräne“, unverbindliche Haltung gestürzt hat. Auf die Dauer nämlich hat sie alle von sich gestoßen. Werner, dessen Traurigkeit sie monatelang nicht bemerkte. Annelies, deren freundliche Belanglosigkeiten ihr zu unwichtig für ein langes Gespräch erschienen. Horst, dessen stille, geduldige Liebe sie gönnerhaft ertrug, als täte sie ihm damit einen Gefallen. Wie ich die alte Luba hasse! Und doch ist sie neben Bernadette alles, was mir noch geblieben ist. Aber während Bernadette in rasender Geschwindigkeit ihre Zellen teilt, vom Würmchen zum Lurch mutiert und schon bald Daumenlutschen kann, lässt sich die alte Luba nicht einfach so abstreifen wie eine Haut, die nicht mehr passt. Und es nützt auch nichts, sie in eine dritte Person umzudichten, als hätte sie mit mir, der heutigen (nein, nicht der neuen) Luba, nichts zu tun. Ich bin die alte Luba und werde es noch eine Weile sein. Es wird Zeit, dass ich mich stelle. Ich bin zu lange davongelaufen. Ich habe mich in einem Zustand des Ewig-Vorläufigen eingerichtet. Vorläufig arbeite ich bei Radio Today. Bis ich was Besseres finde. Vorläufig wohne ich in dieser Wohnung. Bis ich was Besseres finde. Vorläufig bin ich mit Horst zusammen. Bis … er was Besseres findet.
Ich bin immer auf dem Sprung, immer auf der Suche, aber was ich finde, reicht nur für ein weiteres „Vorübergehend“. Dabei wünsche ich mir doch nichts mehr, als endlich irgendwo anzukommen, endlich Halt zu finden. Ja, Noémia hat vor dem Ankommen gewarnt, sie lehnt den Stillstand, das Sich-Einrichten in irgendwelchen Umständen ab. Aber eine solche Art von Ankommen, eine solche Art von Halt meine ich nicht. Ich weiß, dass nichts für die Ewigkeit ist, aber nur aus Angst vor Enttäuschungen und Verletzungen auf alles Beständige zu verzichten, ist auf Dauer zerstörerischer als die Enttäuschung oder Verletzung selbst. Schon komisch, dass erst Bernadette auftauchen musste, um mir das klar zu machen. Sie nämlich steht für beides: für das Bleibende ebenso wie für die Verwandlung.
Die Zeit wird mir Bernadette zutragen und sie wird sie mir ebenso wieder fortnehmen. Wir werden einander nahe sein und fremd, in einer schleichenden und manchmal vielleicht auch rasanten Entwicklung. Und doch wird eines konstant bleiben: Ich werde Mutter sein, in allen Höhen und Tiefen. Wie hat Noémia gesagt? „Wenn man einmal anfängt, Mutter zu sein, dann kommt man davon nicht mehr los.“ Darin liegt es also, das Beständige: in einem Verantwortungsgefühl, einer Fürsorge, einem Da-Sein, das sich in die Pflicht nehmen lässt. Bin ich wirklich bereit dafür?
Vielleicht mache ich mir zu viele Sorgen. So viele andere haben es vor mir schon geschafft. Nicht alle waren besser, klüger oder vorbereiteter als ich. Ja, die Fülle der Verpflichtungen, die ich als Mutter eingehe, wirkt einschüchternd und unbewältigbar. Aber ich muss ja nicht alles zugleich tragen. Und ich bin nicht allein. So gut kenne ich meinen Horst – sogar, wenn er nicht mehr „mein Horst“ sein will. Bernadette wird er nicht im Stich lassen.
Und was ist mit den anderen? Meinen Freunden? Meiner Familie? Werden sie mir helfen? Und, ebenso wichtig: Werde ich ihre Hilfe annehmen?
Es wird uns allen gut tun, wenn sich in meinem Leben nicht mehr alles nur um mich dreht. So viel habe ich begriffen. Ich kann endlich aufhören, um mich selbst zu kreisen. Es gibt eine noch viel größere Welt da draußen, und Bernadette ist ihre Botschafterin.
For somebody you are the world
. Kann es sein, dass mit dem „you“ gar nicht ich gemeint bin, sondern du, Bernadette? Bin ich vielleicht nur „somebody“ auf der Suche nach einem neuen Lebensmittelpunkt? Nein, so einfach darf ich es mir nicht machen. Es nützt nichts, die alte Luba von ihrem Podest zu stoßen und Bernadette darauf zu stellen. Der Egoismus endet nicht, wenn man ihn von der eigenen Person auf eine andere verschiebt. Ja, ich, Luba, ich bin eine Egoistin. Aber nicht, weil ich (noch) kein Kind habe. Sondern
weil ich der kleinen Ein-Mann-Rakete, mit der ich durch mein Leben rase, nicht erlaube, irgendwo zu landen. Solange die Schotten dicht bleiben, solange die Fenster und Türen meines beschränkten Lebensraums nicht aufgerissen werden, damit die große, die laute, die beängstigende Welt herein kann, bleibe ich ein einsames Flugobjekt im Nirgendwo, daran ändert auch Horst nichts und auch nicht Bernadette. Ich habe sie zu mir hereingenommen, aber meine Fenster sind verdunkelt geblieben. Dabei gehört Bernadette jetzt schon nicht nur mir allein. Sie hat ein Recht auf die Welt, und das darf ich ihr nicht vorenthalten. Und doch ist die Versuchung groß, genau das zu tun. Meine Schwangerschaft ist keineswegs ein großzügiger Akt des Altruismus. Die Entscheidung für oder gegen ein Kind fällt nicht zum Wohle der Menschheit, sondern einzig aus Eigeninteresse. Wir reproduzieren uns nicht aus Uneigennützigkeit, ganz im Gegenteil: Wir verknüpfen mit dem neuen Familienmitglied Wünsche und Hoffnungen, versprechen uns Glück, Freude, Zufriedenheit – und das Kind muss diese oft überzogenen Erwartungen ausbaden. Durch die Mutterschaft allein werde ich meinen Egoismus also nicht los. Ich muss sogar vielmehr aufpassen, dass er sich nicht verwandelt und sich als grimmiger Schutzinstinkt auch noch über die anderen Menschen in meiner Nähe stülpt. Horst hat sich gegen eine Vereinnahmung immer gut wehren können. Er hat sein eigenes Leben, seine eigenen Grillen und Meisen. Aber wie soll Bernadette sich vor meiner Umklammerung schützen? Wenn ich das „Projekt Kind“ zur Chefsache erkläre, kann es für sie kein Entrinnen geben. Es gibt nur einen Menschen, der Bernadette vor mir beschützen kann: ich selbst.
9:30 Uhr
Ich hatte die Dusche dringend nötig. Nicht nur, weil ich mich schmutzig und verschwitzt fühlte. Sondern auch, weil ich unter dem warmen Wasserstrahl besser denken kann. Es ist, als
lösten die aufsteigenden Dämpfe meine Gedanken aus ihrer krampfhaften Verbissenheit. Ich spüre, wie sich in meinem Gehirn alles entspannt und der Tag ein bisschen rosaroter wird. Fast beginne ich zu singen. Ach was, nicht nur fast. Ich trällere. Ich schmettere. Ich übe virtuose Koloraturen. Ich bin L’uba Orgonášová und interpretiere Mozart auf unnachahmlich einfühlsame Weise. Ich bin Tina Turner und die Proud Mary schippert den Fluss hinunter. Ich bin eine schrille Rockröhre, ich bin das unentdeckte Talent in der Duschkabine. Als ich von dichten Schwaden umnebelt in meinen Bademantel schlüpfe, bin ich ein Pop-Idol, das soeben ein umjubeltes Konzert hinter sich hat. Die aufgepeitschten Massen waren fordernd, aber man bekommt ja auch viel Energie zurück. Das Bad in der Menge treibt mich jedes Mal wieder zu Höchstleistungen an. Ganz aufgekratzt bin ich. Jetzt aber brauche ich Ruhe, einen hochprozentigen Schlummertrunk und Schlaftabletten. Es ist nicht leicht, so ein Leben als Star. Ohne Medikamente, die mich in die jeweils erforderliche Stimmung versetzen, geht gar nichts. Wach per Pille, konzentriert per Pille, ausdauernd per Pille, entspannt per Pille, müde per Pille. So geht das den ganzen Tag. Damit ich mir dabei nicht komisch vorkomme, gibt es auch Wohlfühlen und Zufriedensein per Pille.
Ich wische den beschlagenen Badezimmerspiegel frei und sehe in mein von Hitze und Erregung gerötetes Gesicht. Es ist ganz gut, dass ich kein Star bin. Nicht nur, weil sonst die Bilder meiner Hautunreinheiten im Großformat um die Welt gehen würden. Sondern auch, weil ich mich den Gepflogenheiten der Reichen und Schönen nicht entziehen könnte. Natürlich würde ich mich nachbessern lassen. Hier und da und dort würde gestrafft und aufgepolstert, dieses und jenes besser konturiert, und die Nase würde ich mir mit ziemlicher Sicherheit auch machen lassen. Freilich, jetzt gerade passt sie ganz wunderbar zu mir, sie passt zu den vier verlorenen Sommersprossen, die meine Wangen sprenkeln, sie passt zu den ganz
leicht struppigen Augenbrauen, bei denen sich immer zwei Haare querstellen, sie passt zu meinen Lippen, die auf der rechten Seite ein wenig voller sind als auf der linken. Aber wenn ich alles geglättet, angeglichen, optimiert habe, dann sitzt meine Nase plötzlich wie ein wuchernder Knöllchen-Knöterich auf einem perfekt gestutzten Rasen – nicht uncharmant, aber doch deplatziert. Am Ende hätte ich ein Magazin-Cover-Gesicht, in dem sich noch vage Reminiszenzen an mein früheres Ich finden – aber an diesem Punkt des Verschönerungsprozesses interessiert mich das schon längst nicht mehr. Ich sehe nur noch Asymmetrien, Unebenheiten und Verfallserscheinungen, wo ich zuvor in gutwilliger Selbstverkennung Persönlichkeit, Charakter und Reife orten wollte. Mir selbst treu zu bleiben, hat in dieser Welt keinen Stellenwert. Das ist auch gar nicht schlimm. Längst nervt mich das moralische Getöse jener, die im Grunde nur neidisch auf die sind, die es zu etwas gebracht haben. Authentizität, Integrität, Loyalität und andere Wörter mit -tät sind die Werte der Versager, die sich ihre Mittelmäßigkeit schönreden wollen, Trostpreise für jene, die es sich nicht leisten können, auf alles zu pfeifen. Das Ringen um Anstand, Rücksicht und Respekt spielt sich in der Grauzone der Mediokrität ab, unter denen, die noch Träume haben. Die prominente Luba aber hat zu träumen aufgehört, weil sie ihren Traum lebt. Er muss sich unecht anfühlen, so ein gelebter Traum, im selben Maße, wie sich geträumte Träume echt anfühlen. Vielleicht verwandelt sie sich deshalb in eine Barbie-Version ihrer selbst, die prominente Luba, weil sie nur dann in ihr unechtes Traumleben passt, wenn sie selbst unecht wird. Die prominente Luba lächelt und lügt, findet alles und jeden wunderbar, inspirierend und talentiert – und schafft damit die einzige Wahrheit, die ihre Hochglanzwelt verkraftet.
„Ich habe früher mit Jetta Frings gearbeitet. Eine unglaublich begabte Frau. Ich habe wahnsinnig viel von ihr gelernt. Eigentlich war sie an diesen Sender verschwendet, wie wir
alle. Ich habe sie dann aus den Augen verloren, als ich für die große Leinwand entdeckt wurde. Das Letzte, was ich gehört habe, ist, dass sie ihren Job verloren hat und einen kleinen Laden mit Luba-Devotionalien führt. Ich wünsche ihr natürlich nur das Beste.“
Aber wahrscheinlich würde die prominente Luba radikal mit ihrer Vergangenheit brechen und alle verleugnen, mit denen sie in ihrem alten Leben zu tun hatte. Es wäre nur konsequent: Die prominente Luba braucht keine Freunde, sondern Fans. Und denen muss sie nicht zuhören, sondern etwas vormachen. Die prominente Luba dürfte sich natürlich auch keinen Horst halten. Es müsste ein Körper sein, ein Image, ein Mann wie ein feuchter Teenagertraum, der alle paar Monate ausgetauscht wird. Es wäre ein aufregendes und anstrengendes Leben zwischen Lobhudeleien, Luxus und Langeweile, das so überhaupt nichts mit meinem jetzigen Leben mehr gemeinsam hätte. Würde sie es lieben? Bestimmt. Die prominente Luba wäre ganz benebelt von Geld und Macht. Um ihren Status zu bewahren oder gar zu verbessern, nähme sie alles in Kauf. Die Fans wollen sie schlanker? Können sie haben. Sie soll sich als hilfloses Dummchen durch einen Actionfilm kreischen? Aber sicher doch. Sie soll sich halbnackt auf dem neuesten Ferrari räkeln? Alles klar, wie soll ich mich hinlegen?
Gut, dass der Spiegel schon wieder beschlagen ist. Ich mag sie nicht, die prominente Luba. Aber das ist nur richtig so. Sie mag mich nämlich auch nicht.
10:30 Uhr
Geduscht zu sein ist ja an und für sich noch keine Leistung. Dennoch belohne ich meine übermenschliche Anstrengung und gehe zum Frühstück aus. Der Kühlschrank ist sowieso leer.
In Daschas Samowar gibt es samstags Brunch mit Kohlpiroggen, gefüllten Eiern, Borschtsch und saftigen Watruschki.
Genau die Mischung, die ich gerade brauche. Ich lade mir den Teller voll. Dascha schaut etwas beunruhigt, während ich schon vor dem Hinsetzen die süßen Watruschki in den herzhaften Borschtsch dippe. Keine Sorge, Dascha. Das schmeckte mir schon vor der Schwangerschaft.
Als ich zum zweiten Mal aufstehe, um mir eine dritte Portion Piroggen nachzuholen, sehe ich plötzlich den Hut. Es ist nicht der Strohhut von letzter Woche, dieser hier ist fliederfarben und aus Stoff, dennoch gibt es keinen Zweifel, wer sich unter diesem Hut verbirgt: Frau Lutz. Sie sitzt keine drei Tische entfernt, mir den Rücken zukehrend. Sie hat mich noch nicht gesehen. Das ist die Chance, unauffällig zur Kasse zu gehen, zu bezahlen und auf Zehenspitzen hinauszuschleichen. Ich schnappe mir meine Handtasche, ein Auge immer auf den Hut gerichtet. Der rührt sich nicht. Jetzt oder nie. Ich nehme all meinen Mut zusammen und beschleunige meinen Schritt.
„Entschuldigen Sie, ist bei Ihnen noch frei?“
Frau Lutz sieht erstaunt auf. Dann erkennt sie mich.
„Luba! Na, die Überraschung!“
Sie räumt den Stuhl frei, auf dem ein paar Einkaufstaschen liegen, und ich setze mich hin. Ogottogott. Ich habe keine Ahnung, was ich jetzt sagen soll.
„Ich hab Sie hier sitzen sehen.“
„Und dann dachtest du, leiste ich der alten Dame Gesellschaft. Nein, die Überraschung.“
Es war ein Fehler, es war ein Fehler, hämmert es in mir.
„Der Brunch hier ist sensationell. Der beste in der ganzen Stadt. Du musst unbedingt die Piroggen versuchen.“
„Ach, ich …“
„Papperlapapp! Keine Widerrede. Ich lade dich ein.“
Es war ein Fehler, aber ein verschmerzbarer.
„Ich wollte dich sowieso noch einmal anrufen. Wegen unseres Termins am Dienstag.“
„Bitte, was?“
„Am Dienstag. Da kommst du doch in meine Klasse. ‚Ehemalige Schüler zu Gast‘. Das hast du doch nicht etwa vergessen?“
„Aber natürlich nicht! Der Tag ist schon fix notiert.“
„Wunderbar. Meine Schüler sind schon ganz gespannt auf dich.“
Aber sicher doch.
„Warum machen Sie das eigentlich?“
„Was?“
„Dieses Schaulaufen ehemaliger Schüler. Was bringt das?“
Frau Lutz blinzelt ein paar Mal. Für Sekunden scheint sich ihr Blick zu umfloren, aber dann atmet sie tief ein, und ihre blauen Knopfaugen glänzen blank und sanft wie eh und je.
„Ein bisschen enttäuscht es mich, dass du die Frage stellst. Ich dachte, dass du seinerzeit als Schülerin sehr von diesen Begegnungen profitiert hast.“
Nein, ich murmle nun kein verlegenes „Gewiss doch“, nur, um meiner ehemaligen Lehrerin die grause Erkenntnis ihrer Weltfremdheit zu ersparen. Es ist Zeit für die Wahrheit.
„Ehrlich gesagt, fand ich diese Auftritte immer furchtbar peinlich. Also, ich meine jetzt für die, die da aufgetreten sind.“
„Peinlich? Aber wieso denn?“
„Weil sie so alt waren. Und so unbedeutend. Sie lebten irgendein Spießerleben. Völlig nichtssagend. Und dann erzählten sie von ihren sogenannten Karrieren, als ob sie was erreicht hätten. Da hab ich mich für sie geschämt.“
Frau Lutz nickt leise. Sie schiebt den Hut ein wenig aus der Stirn. Silberglänzende Löckchen quellen unter dem fliederfarbenen Rand hervor.
„Du warst immer wahnsinnig ehrgeizig, ich weiß. Das ist eine große Bürde.“
„Auch zu wenig Ehrgeiz kann eine Bürde sein.“
„Du meinst, wenn man sein Potenzial nicht ausschöpft. Ja, das mag stimmen. Aber ich beobachte doch gerade bei euch
jungen Menschen das Gegenteil davon. Ihr gebt nicht zu wenig, um eure Ziele zu erreichen. Ihr gebt zu viel.“
O nein. Will Frau Lutz mich „jungen Menschen“ nun etwa mit einem Vortrag über die Generation Y erfreuen? Bin ich nicht zu alt dafür? Andererseits, wie alt ist denn sie? Irgendwo pastellig verschwommen zwischen Menopause und Märchenfee. Da ist alles, was darunter liegt, Jungvolk. Schon klar.
„Frau Lutz, ich bin nicht so jung und naiv, wie Sie glauben. Ich weiß, dass man im Leben nicht alles haben kann, was man sich wünscht. Aber soll man sich deswegen aufgeben?“
„Einen Wunsch aufzugeben bedeutet doch nicht, sich selbst aufzugeben! Ganz im Gegenteil. Statt ständig zu versuchen, der zu sein, der man sein will, kann man endlich anfangen, der zu werden, der man ist.“
Und das aus dem Munde einer fliederfarbenen Frau mit Topfhut.
Aber ich muss es zugeben: Sie wirkt wie eine, die mit sich im Reinen ist. Sollte ich also nicht ihrem Vorbild folgen? Und am Ende wie sie werden? Ein schrecklicher Gedanke. Aber kein abwegiger. Die Neigung zum Exaltierten, zum leicht Peinlichen – sie besteht auch bei mir. Die latente Vorliebe für bunte Ringelstrümpfe, der Hang zu spontanen Tanzschritten mitten in der Fußgängerzone – irgendwann werden sich meine Schrullen nicht mehr unterdrücken lassen. Ich werde nicht mehr angepasst sein wollen, sondern glücklich. Und dann wird Bernadette hundert Schritte hinter mir hergehen, den stieren Blick unverwandt auf die Schaufensterauslagen gerichtet. Nein, die Wahnsinnige da vorne ist nicht meine Mutter. Ich bin ganz allein hier. Ich habe gar keine Mutter. Bitte, bitte, adoptiert mich wer.
Ach, Schätzchen. Als Kind will man einfach nur dazugehören. Nicht auffallen. Als Teenager probiert man vielleicht Haarfarben aus. Und mit Mitte zwanzig sind es schon mal Klamotten aus dem Secondhand-Laden. Aber erst weit jenseits
der dreißig kommt, wenn wir Glück haben, eine Freiheit über uns, die widerspenstiges Haar widerspenstig sein lässt, Schwabbelbäuchlein schwabbelig und Ausdrucksfalten ausdrucksstark. Und dann stimmen plötzlich auch die bunten Ringelstrümpfe und das Weidenkörbchen im Arm und dieser Look, als wäre man eine Figur aus dem „Gläsernen Pantoffel“. Und das, mein liebes Kind, ist nicht peinlich. Peinlich ist nur, dass die meisten immer noch so verklemmt und angepasst sind. Wer aber endlich die Madame Touquet in sich entdeckt hat, kann beginnen, beim Sprechen nur noch Lieblingswörter zu benutzen.
„Luba, du träumst.“
Ich schrecke hoch. Frau Lutz schmunzelt.
„Nein, ich habe zugehört!“, murmle ich verlegen. Wie damals.
Frau Lutzens Schmunzeln wird breiter. Sie hat, denke ich, ein Gesicht wie eine Sonne. So voller Strahlen. Früher ist mir das nie aufgefallen. Vielleicht war damals auch noch nicht dieses ruhige Leuchten in ihren Augen.
Sie ist eigentlich eine attraktive Frau, denke ich plötzlich. Ob sie alleinstehend ist? Aber das frage ich sie nicht. Stattdessen: „Woher nehmen Sie die Energie?“
Sie runzelt die Stirn.
„Ich meine, wie lange machen Sie das jetzt schon? Mit den Schülern und den Ehemaligen und so weiter? Das sind doch schon mindestens zwanzig Jahre. Und Sie halten noch immer daran fest. Dabei muss es doch auch Rückschläge gegeben haben, nicht?“
„Du meinst, weil Schülerinnen wie du der Veranstaltung nichts abgewinnen können?“
„Zum Beispiel.“
„Oder weil ehemalige Schülerinnen wie du lieber nicht hingehen wollen?“
„Ja, auch.“
„Eigentlich fragst du mich also, wie ich es schaffe, weiterzumachen, obwohl es Menschen wie dich gibt?“
„Wenn Sie mich so fragen …“
„Du hast es selbst gesagt: Ich mache das schon so lange. Deswegen weiß ich, dass diejenigen, die dich enttäuschen, dich auch überraschen können. Man darf niemanden einfach abhaken. Jeder verdient eine zweite Chance.“
„Sogar die Lubas dieser Welt?“
„Ganz besonders die Lubas dieser Welt.“
„Sie glauben also noch an die Schule? Nach allem, was man Schreckliches darüber hört?“
„Oh ja. Ich habe die Feature in eurem Sender gehört. ‚Ein System am Ende‘, und dann lauter frustrierte Schulabbrecher, hasserfüllte Eltern und larmoyante Schüler, die ihrer ganzen Verachtung mal so richtig Luft machen konnten.“
„Der Beitrag war von Jetta.“
„Ja, ich weiß. Sie hat das geschickt gemacht. Diese Jetta ist überhaupt eine großartige Journalistin. Wie sie die Aussagen einfach hat stehen lassen, unkommentiert, aber doch so geschickt miteinander kombiniert, dass zwischen den Zeilen noch ganz andere Aspekte zutage treten konnten. Das fand ich meisterhaft. Aber natürlich war ich mit der Grundaussage nicht einverstanden.“
„Weil es gegen die Lehrer ging?“
„Weil es zu einfach war. Komplexe Dinge einfach darzustellen, ist zwar beliebt, aber es bleibt trotzdem falsch. Es gibt nun einmal Sachen, die man nicht in einem Dreieinhalb-Minuten-Video erklären kann. Und etwas so haarsträubend Kompliziertes wie das Bildungssystem in einer Radio-Feature für gescheitert zu erklären, entspricht zweifellos dem Zeitgeist, aber wohl kaum der Wahrheit.“
Es sollte mich freuen, dass sie Jettas Sendung kritisiert. Und doch fühle ich mich plötzlich verpflichtet, sie in Schutz zu nehmen.
„Ist ja klar, dass Sie für das alte System eintreten müssen. Sonst wäre ja Ihr Job in Gefahr.“
„Ach Gott! Ganz im Gegenteil. Mein Job wird immer sicherer. Er wird ja immer unattraktiver gemacht. Wer will denn heute noch Lehrer werden? Viele, die anfangen, werfen nach wenigen Jahren frustriert das Handtuch. Das war mal ein angesehener Beruf. Heute sind wir der Prellbock für alles, was schiefläuft. Aber deswegen werden die Lehrer nicht aussterben. Sie werden nur schlechter werden. Das ist alles.“
Ich merke, dass ich mich aufs Glatteis begeben habe. Frau Lutz auf die Misere des Bildungssystems, sei sie nun medial konstruiert oder nicht, anzusprechen, war einer belanglosen Brunch-Plauderei nicht zuträglich. Dabei bin ich gerade lang genug aus der Schule draußen, um nicht mehr darüber reden zu wollen. Das Thema interessiert mich schlichtweg nicht. Ich hab’s überstanden, und damit ist gut. Wenn Bernadette mal irgendwann so weit ist, ist es immer noch früh genug, die Helikoptermutter in mir zu entdecken und mich vor lauter Überwachungswahn in den Vorstand sämtlicher Elterngremien wählen zu lassen. Und natürlich werde ich dann erbitterte Kleinkriege gegen die unflexible Mathelehrerin führen, die Bernadettes Kreativität zu wenig würdigt („Klar weiß ich, dass 5 + 7 nicht 57 ist, aber auf die Idee muss man doch erst einmal kommen! Dafür sollte es wenigstens einen Extrapunkt geben!“). Ich werde die Klassenlehrerin mit mitternächtlichen Anrufen peinigen, bei denen sie mir alle ungerechten Bewertungen (also: alle unter der Höchstnote) meiner glanzvollen Tochter detailliert aufschlüsseln soll. Ich werde bei der Direktion einen Stammplatz besetzen und immer betonen, dass es mir in Wirklichkeit gar nicht um meinen eigenen Nachwuchs geht, nein, Bernadette ist nur zufällig auch noch Schülerin hier. Ich wäre auch ohne sie so engagiert und wild entschlossen. Es geht mir nämlich um mehr. Um die anderen Kinder und ihre Rechte, die ja ständig mit Füßen getreten werden –
wie man interessanterweise besonders eindrucksvoll an Bernadette sieht, aber das ist wie gesagt nur ein Zufall. Es geht mir um Gerechtigkeit, Ausgleich, die Zukunft unserer Gesellschaft, mithin um die Menschheit an sich. Aber nur, bis Bernadette ausgeschult wird. Wenn Frau Lutz jedoch schon jetzt mit mir über die Gebrechen des Schulsystems reden will, muss ich dringend gegensteuern. Aber worüber soll ich dann mit ihr sprechen? Wieder über mich? Dabei wollte ich doch gerade von mir ablenken. Vielleicht über ein etwas weitgreifenderes, weltbewegendes Thema? Den Nahostkonflikt? Ist das diesem Sommertag wirklich zuzumuten? Im Angesicht eines überhäuften Frühstücksbuffets über Raketenangriffe und Selbstmordattentate zu plaudern, scheint mir reichlich abgeschmackt. Über derlei Themen lässt sich ohnehin überhaupt nicht plaudern. Jedes leichte Wort ist ein Affront, jeder belanglose Satz eine Brutalität. Das mag auch der Grund sein, warum wir so gar nicht über den Nahostkonflikt oder überhaupt irgendeinen Konflikt sprechen, jedenfalls nicht ernsthaft. Wir ereifern uns höchstens über bestialische Zustände, schütteln die Köpfe oder die Fäuste, hauen auf den Tisch, bedauern oder werden melancholisch. Aber dann scheint die Sonne und im Supermarkt gibt es Eis am Stiel im Sonderangebot und aus der kleinen Erkältung ist jetzt doch noch eine Grippe geworden und Kollegin Erwina lästert über Herrn Himmelreich und ich darf nicht vergessen, die Weihnachtspost aufzugeben, und das Jahr geht um und die Menschen schlachten einander noch immer ab und unterdessen sind Hosen mit Schlag wieder in. Sie sind zu weit weg, die Katastrophen der anderen, sie rühren uns nicht oder nicht in ausreichendem Maße, sie gehen uns nichts an, die Toten, die hätten leben können, wenn nicht irgendwo auf der Welt ein Schmetterling mit den Flügeln geschlagen hätte und Drohnen losgebrummt und Boote in See gestochen wären zu aussichtslosen Missionen. Und ich merke, wie ich nun doch den Gedanken denke, den ich mir eigentlich verbieten
wollte: In was für eine Welt setze ich dich da hinein, Bernadette?
Und mitten in diese Gedanken sagt Frau Lutz einen Satz, der mich wieder ins Gespräch zurückreißt: „Wir müssen begreifen, dass das alles wir sind.“
Ich schrecke hoch: „Wir?“
„Die anderen. Die anderen sind wir. Das ist der Grund, warum ich meine ehemaligen Schüler in die Klasse bitte. Ich weiß nicht, ob diese Botschaft ankommt. Aber vielleicht begreift der eine oder andere meiner Schüler: So geht es also mit uns weiter. Ich denke nämlich, dass darin eine Herausforderung des Lebens besteht. Von klein auf haben wir es mit Erwachsenen zu tun, die wir nicht verstehen können. Sie rauchen, trinken, rasen auf der Autobahn, werfen ihren Müll in die Gegend, schlagen ihre Kinder, bestehlen ihre Arbeitgeber, beuten ihre Arbeitnehmer aus, sind grob und rücksichtslos und verzweifelt und deprimiert. Das alles kann ein Kind nicht verstehen. Noch als Jugendliche denken wir, dass wir eines Tages alles anders machen werden. Aber nur zehn Jahre später sind wir dann selbst die geworden, die wir eigentlich verachten. Das ergeht jeder Generation gleich. Voller Schreck sieht sie auf die Altersgenossen, die mit sechzehn noch so ganz anders waren. Mit sechsundzwanzig haben sie plötzlich ein Alkoholproblem. Oder sind abgebrühte Geschäftsleute geworden. Oder versagen als Eltern auf der ganzen Linie. Die schrecklichen Erwachsenen unserer Kindheit – das sind jetzt wir. Wie ist es so weit gekommen? Wir müssen uns diese Fragen stellen, immer wieder. Und deswegen zwinge ich euch Ehemaligen zu dieser letzten Lektion, die ich euch erteilen kann. Ich zwinge euch dazu, nachzudenken, was die Jahre aus euch gemacht haben. Und ich zwinge meine aktuellen Schüler dazu, zuzusehen, was aus ihnen selbst werden kann. Denn die, die da vorne sitzen – das waren einmal genauso aufstrebende Geister wie sie, selbstgerechte Teenager, die siegesgewiss
davon ausgingen, dass ihnen keine Fehler unterlaufen würden, schon gar nicht die dummen Fehler der Erwachsenen.“
„Sie stellen also Ihre alten Schüler bewusst bloß? Das ist ganz schön fies.“
„Nein, es geht nicht um Bloßstellung. Erwachsenwerden ist ein schmerzhafter Prozess. Er besteht darin, ständig an seine Grenzen zu stoßen. Wenn Erwachsenwerden gelingt, dann macht es bescheiden. Noch jeder, der vor meinen Schülern von seinem Leben erzählen sollte, hatte die Befürchtung, zu wenig zu bieten zu haben.“
„Auch Ottilie Braunschweig?“
Frau Lutz lacht.
„Das kannst du dir nicht vorstellen, oder? Aber Tilli war so nervös, dass sie dreimal zur Toilette lief, bevor sie in die Klasse ging. Sie fürchtete sich vor den Fragen der Schüler, vor allem vor der Frage, warum sie seit drei Jahren kein neues Album herausgebracht hat.“
„Hat sie nicht?“
Die Frage ist dumm von mir. Ich hätte es wissen sollen. Nach Tillis anfänglichem Erfolg ist der Motor ins Stottern geraten. Die Fans sind ihrer überdrüssig. Ich habe öfter gehört, wie sich Leute in der Straßenbahn oder im Café abfällig über sie geäußert haben. Ihr breites Lächeln, ihre früher so ansteckende gute Laune wirken heute auf viele verkrampft und anbiedernd. Tilli ist kein frisches Gesicht mehr, sie ist der Geist der vergangenen Weihnacht geworden. Manchmal hört man noch ihren größten Hit, auch bei uns auf Radio Today. Er läuft unter „Classics“, zusammen mit den Hits anderer Sänger, die künstlerisch tot sind. Nein, in Tillis Haut möchte ich nicht stecken.
„Nach all dem, was Sie mir gesagt haben, werden Sie aber doch nicht im Ernst glauben, dass ich am Dienstag wirklich noch in Ihren Unterricht komme, oder?“
„Doch, genau das glaube ich. Du bist zu neugierig. Du willst wissen, wie es ist, auf der anderen Seite zu stehen. Und
ich glaube, du wirst noch begreifen, worum es mir wirklich geht. Die Realität ist kein grauer Ort, an dem unsere Hoffnungen zerschellen. Freilich, sie rüttelt uns wach und ist unsanft. Aber sie zerschmettert nur die Träume, die uns nicht gut tun.“
„Sie hätten Pfarrerin werden sollen, Frau Lutz.“
„Das bin ich ja, Luba, das bin ich.“
12:30 Uhr
Hoffentlich sieht keiner, dass ich unter der Bluse den Hosenknopf gelöst habe. Mein Bauch wölbt sich wie ein Ballon. Die Frau, die sich im Bus neben mich gesetzt hat, lächelt mich wissend an. Ich kenne diesen Blick. Normalerweise macht er mich wütend. Heute aber nicht. Ich lege eine Hand auf meine überfütterte Brunch-Kugel, streiche sanft darüber und lächle zurück. Irgendwo tief in mir drin kann ich spüren, wie Bernadette die Fäustchen schüttelt. „Das bin gar nicht ich!“, wettert sie. „Du hast dich einfach überfressen!“ Ich streichle ihren Unmut lächelnd weg. Daran wirst du dich gewöhnen müssen, mein Kind. Man ist nie zu jung, um schon Verantwortung für seine Eltern zu übernehmen.
Zwei Stationen später steigt die Frau aus. Vorher legt sie noch ihre Hand auf meine Schulter.
„Sie sehen so glücklich aus“, sagt sie. „Ist es Ihr Erstes?“
Ich schüttle den Kopf.
„Nein, mein Zweites. Wir haben schon einen süßen Jungen. Wenn es diesmal ein Mädchen wird, ist unser Glück perfekt.“
Die Frau strahlt. Ich winke ihr hinterher, während sie aussteigt. Irgendwo tief in mir drin rollt Bernadette mit den Augen.
Es tröstet mich, dass sie sich an nichts mehr wird erinnern können. Bis zu ihrem zweiten Lebensjahr wird sie alles nur mit einem vagen Gefühl der Verwunderung aufnehmen, ohne zu begreifen, was sich wirklich abspielt. Ich werde für sie nur ein Duft sein, eine Wärme, ein Klang und eine Berührung. Ich
werde Geborgenheit bedeuten, Sicherheit, Schutz, Nahrung, kurz, alles, was gut ist. Bernadette wird gar nicht auf den Gedanken kommen, dass ich für sie auch etwas anderes bedeuten könnte. Bedrohung, Vernachlässigung, sogar Verwahrlosung und Misshandlung – in ihrem grenzenlosen Vertrauen, das einzig auf ihr grenzenloses Ausgeliefertsein zurückzuführen ist, kennt sie keine Angst. Mama macht alles richtig – schon lange, ehe sie sprechen kann, wird sie diese Gewissheit in sich tragen. Zwei Jahre lang werde ich für dich unanfechtbar sein, Bernadette. Und dann wirst du anfangen, Erinnerungen zu sammeln. Du wirst anfangen, Zusammenhänge herzustellen. Und du wirst auf Fragen stoßen, die deine Gewissheiten nach und nach einbrechen lassen. Wie kann die Mama, die gestern noch so gemein zu mir war, heute so tun, als wäre nichts gewesen? Warum verspricht Mama Dinge, die sie nicht einhält? Warum gibt es Menschen, die Mama nicht leiden können? Mit den Jahren werden die Fragen quälender werden. Und die Antworten werden dich von mir forttreiben. Der Sockel, auf den du mich von Anfang an gestellt hast, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, wird bröckeln. Irgendwann siehst du mich nur noch lebensgroß und nicht mehr im übermenschlichen Format. Du wirst erkennen, dass ich auch nur jemand bin, der Fehler macht. Aber dabei wirst du es nicht belassen. Zu diesem Zeitpunkt nämlich bist du so enttäuscht von mir, dass du dein Bild von mir in immer düstereren Farben malst. Du machst mich kleiner und kleiner. Du wirst mir nicht gerecht, aber deine Ernüchterung sucht nicht nach Gerechtigkeit. Sie sucht nach Vergeltung. Sobald du glaubst, mit mir fertig zu sein, hast du nur noch Verachtung für mich übrig. Du willst dann gar nicht mehr wissen, wer ich wirklich bin, das glaubst du nämlich schon längst durchschaut zu haben. Du hakst mich ab als die Frau, die dir als Säugling noch die Milch und das Wasser reichen konnte. Aber jetzt, wo du groß bist, bin ich kein passender Umgang mehr für dich.
Werde ich es dir verdenken können? Ganz gewiss nicht. Du hast ja recht.
Die, die wir am meisten lieben, sind zugleich die, die wir am meisten belasten. Dieser Widerspruch, der vielleicht nur ein scheinbarer ist, hat mich schon in meiner Jugend beschäftigt. Meine Eltern, meine Schwester standen mir näher als jeder sonst. Sie haben meine Krallen zu spüren bekommen, bis sich die Nähe aufgelöst hat. Wir sind uns fremder geworden und betragen uns gesitteter. Meine Krallen bleiben unter Samtpfötchen versteckt. Ich gebe mich unverbindlich, höflich und nichtssagend. Meine Mutter weiß seit Jahren nicht mehr, was mich umtreibt. Wir sind im Zustand der völligen gegenseitigen Verkennung angelangt. Wenigstens tut das nicht mehr weh.
Ich habe mich damit abgefunden, dass ich andere fremd sein lassen muss, um mit ihnen klarzukommen. Du sollst dir kein Bildnis machen. Ich lasse jedem sein Geheimnis. Und wer an meinen Geheimnissen rüttelt, den stoße ich von mir. Vielleicht kommt auch daher meine unauslöschliche Sehnsucht nach Ruhm. Ruhm ist nichts anderes als die ultimative Verkennung durch Menschen, die nichts bedeuten. Es wäre für mich so beruhigend zu wissen, dass sich die anonyme Masse vollkommen in mir täuscht, indem sie mich besser macht, als ich bin. Weil ich aber nicht berühmt bin, laufe ich immerzu Gefahr, durchschaut zu werden. Horst ist mir so nahegekommen wie noch nie jemand. Und Bernadette ist dabei, mich Stück für Stück von innen umzubauen. Wie kann ich verhindern, dass diese fatale Nähe in Tränen und Enttäuschung endet?
13:15 Uhr
Ich weiß gar nicht, warum ich in die Wohnung zurückgekommen bin. Dass Horst nicht da sein würde, wusste ich schon vorher. Was aber habe ich dann erwartet? Hinweise? Einen Brief? Horst schreibt keine Briefe. Er würde Brieftauben schicken, das wäre alles. Weiße, gurrende Boten. Sie würden auf
dem Fenstersims hocken und mit dem Schnabel gegen die Scheibe picken. Und wenn ich das Fenster öffnen wollte, flögen sie davon. Aber ich hätte verstanden.
Aber auf dem Fenstersims sitzt keine Brieftaube. Sekundenlang versuche ich, den Vogelschiss, den ich stattdessen vorfinde, ebenfalls für ein Zeichen zu halten. Das ist selbstverständlich lächerlich, und ich beschließe zu duschen. Ich brauche Platz für meine Gedanken. Unter der Dusche überlege ich, wie oft man an ein und demselben Tag duschen kann, bevor es pathologisch wird. Ich will für heute großzügig mit mir sein. Es ist nicht falsch, sich frisch zu machen. Vor allem, wenn man noch ein bisschen was vorhat.
„Hallo, wer spricht da?“
„Ich bin’s. Luba.“
„Brauchst du was?“
„Wollte nur fragen, ob du heute zu Hause bist. Ich würd vorbeikommen.“
„Was, du auch?“
„Wieso, wer denn noch?“
„Deine Schwester. Hat sich heute Vormittag überraschend angekündigt.“
„Ach so? Was will sie denn?“
„Wer weiß. Hoffentlich ist sie nicht schon wieder schwanger.“
„Was?“
„Ach, vergiss es. Das hätte ich jetzt nicht sagen dürfen. Wann kommst du ungefähr?“
„Weiß nicht. Vielleicht komme ich auch gar nicht.“
„Papperlapapp. Das Haus ist groß genug für euch beide. Ihr werdet euch schon nicht die Augen auskratzen. Also, wir sehen uns.“
„In Ordnung. Bis später, Mama.“
13:45 Uhr
Hätte fast die rote Ampel übersehen. Stehe nach einer Vollbremsung halb auf dem Zebrastreifen. Überquerende Fußgänger schütteln tadelnd den Kopf. Die haben ja keine Ahnung. Erstens fahre ich so gut wie nie mit dem Auto. Ich lasse mich viel lieber chauffieren. Am liebsten von Horst. Aber der ist nicht da. Was bleibt mir da übrig? Zu meiner Mutter fährt kein Bus. Das ist jetzt wahrscheinlich wieder einmal eine dieser Metaphern, die das Leben schreibt. Der Finger Gottes, wie das in alten Büchern heißt. Und zweitens: Wie soll der Mensch noch konzentriert hinter dem Lenkrad sitzen, wenn er solche Nachrichten bekommt? „Hoffentlich ist sie nicht schon wieder schwanger.“ Diana! Meine Modelschwester! Ich bin völlig aufgelöst. Vor allem, weil ich von nichts wusste. Mir war es zwar immer recht, dass meine Mutter ihre Sorgen und Nöte vor mir verheimlicht (ich hätte mich sonst nur darum kümmern müssen), aber so etwas! Ich kann mir schon ausmalen, wie das passiert ist. Man kennt ja die Branche: Party, Drogen, Gruppensex. Mittendrin Diana, für die „Verhütung“ ein Modetrend ist, der irgendetwas mit Pferderennen zu tun hat. Wahrscheinlich hat sie erst gemerkt, dass sie schwanger ist, als sie nicht mehr in ihre Skinny-Jeans gepasst hat. Komisch, dabei habe ich doch vier Tage lang Abführmittel genommen.
So langsam werde ich richtig stinkig. Das ist so typisch für meine Schwester! Wieder einmal stiehlt sie mir die Schau. Wenn ich jetzt schwanger bin, dann wirkt es doch, als ob ich sie nachahmte! Ich höre meine Mutter schon: „Was, du auch noch?“
Gut, ich wollte ihr ja sowieso nichts sagen. Aber irgendwann wird sie es herausfinden. Und dann wird sie nur mit der Schulter zucken. „Diana war viel besser schwanger als du. Die hat sich nicht so gehen lassen.“
Natürlich nicht. Sie hat ja auch abgetrieben.
Warum erschreckt mich dieser Gedanke plötzlich? Abtreibung, habe ich das nicht selbst die ganze Zeit als Option für
mich offen gelassen? Warum stört es mich, dass Diana offenbar davon Gebrauch gemacht hat? War es nicht ihr gutes Recht? Sie wäre eine schreckliche Mutter. Das weiß sie sicher selbst. Ständig auf Achse. Die Kosmetiktasche ihr treuester Begleiter. Und in ihrem Ein-Zimmer-Appartement schimmelt derweil der Joghurt im Kühlschrank.
Und doch. Die Vorstellung, dass sie abgetrieben hat, möglicherweise ohne mit der Wimper zu zucken, so, als gäbe es keinen Unterschied zwischen der Auslöschung von Leben und einem Brazilian Waxing …
Wie ich mich anhöre! Auslöschung von Leben! Das klingt fast schon so abstrus wie „Massenmord im Mutterleib“. Gegen solche irreführenden Begriffe habe ich mich immer gewehrt. Jede Frau soll selbst über ihr Leben und das Leben, das in ihr heranwächst, entscheiden! Vor einer halben Stunde hätte ich diesen Satz ohne zu zögern unterschrieben. Jetzt aber, wo er nicht mehr „jede Frau“, sondern meine Schwester betrifft, gerät mein Feminismus ins Stocken. Sie hätte mir wenigstens Bescheid sagen können. Sie hätte mich ins Vertrauen ziehen können. Wir hätten eine Lösung gefunden.
Wirklich? Hätte ich denn tatsächlich nach einer Lösung gesucht? Für wen? Für Diana? Oder für das Kind? Oder doch nur wieder für mich und mein schlechtes Gewissen? Diana wollte mich nicht ins Vertrauen ziehen, denn sie vertraut mir nicht. Habe ich damit nicht erreicht, was ich wollte?
16:15 Uhr
Meine Mutter steht im Gemüsebeet hinter dem Haus. Sie ist vornübergebeugt und zeigt mir ihre Kehrseite. Langsam und breitbeinig bewegt sie sich vorwärts, mit beiden Händen rupft sie büschelweise Unkraut zwischen dem Salat aus. Sie hat etwas von einer behäbigen, riesigen Raupe, die sich durchs Grün frisst. Ich beobachte sie schmunzelnd. Jetzt richtet sie sich auf, schiebt sich den Strohhut aus der Stirn, dreht sich um, sieht mich.
„Himmelherrgott, bin ich jetzt erschrocken! Sag doch was!“
„Hallo, Mama.“
„Stehst du schon lang da?“
„Nein, ich bin gerade gekommen.“
„Dann ist das rote da drüben nicht dein Auto? Das ist idiotisch geparkt.“
„Nein, wir fahren immer noch das dunkelgraue. Und ich habe sehr schön geparkt.“
Habe ich nicht.
„Magst du ein paar Radieschen?“
Mutter reicht mir eine Schüssel. Ich schnuppere daran. Geruch von Erde.
„Wo ist eigentlich Horst?“
„Nicht da.“
„Ja, das sehe ich. Aber wo ist er sonst?“
„Auf der Arbeit. Er macht Überstunden.“
„Luba, ich erkenne es sofort, wenn du nicht die Wahrheit sagst.“
„Aber …“
„Spar dir die Mühe. Du wirst schon wissen, warum du Horst nicht dabei haben wolltest. Geht mich ja nichts an.“
„Du täuschst dich! Es hat gar nichts mit Horst zu tun.“
„Unfug. Bei dir hat immer alles mit Horst zu tun.“
„Stimmt doch gar nicht!“, will ich protestieren, aber meine Mutter fällt mir zischelnd ins Wort.
„Psch! Jetzt schrei hier doch nicht so rum! Willst du die ganze Nachbarschaft alarmieren? Wir gehen besser ins Haus.“
Folgsam trotte ich hinter ihr her. Es hat keine zwei Minuten gedauert, bis meine Mutter die alte Ordnung zwischen uns wiederhergestellt hat.
Sie bietet mir keine Kekse an, obwohl ich sie vom Küchentisch aus im Regal stehen sehe. Ihre subtile Art, mich auf meine Körperfülle aufmerksam zu machen, lässt meinen Blutdruck steigen.
„Welchen Tee möchtest du? Entschlackung? Oder lieber Heilfasten?“
„Ich hätte gerne eine heiße Schokolade. Aber bitte mit Sahne.“
„So was hab ich nicht im Haus. Du kannst ein Glas Kefir haben.“
„Dann nehm ich doch lieber ein paar von den Keksen.“
„Das sind Abführkekse. Die willst du nicht.“
„Ich hätte aber gern etwas Süßes.“
„Ja, das sehe ich. Wie wäre es mit ein paar Trockenfrüchten?“
„Kandierte Ananas.“
„Ungeschwefelte Aprikosen. Sonst hab ich nichts da. Aber du bist doch wohl nicht zum Essen gekommen, oder? Du könntest mir so langsam verraten, was dich eigentlich herführt.“
„Willst du mich schon wieder loswerden?“
„Nein. Aber deine Schwester wird jede Minute hereinschneien, und ich dachte, wir könnten uns vorher ja ein bisschen allein unterhalten.“
Das ist das erste Vernünftige, was ich von ihr zu hören bekomme. Mutter gießt heißes Wasser in die Teekanne. Das Etikett am Beutel verspricht „Seelenruh“. Wer von uns beiden sie nötiger hat, wird sich noch herausstellen. Dann setzt sie sich mir gegenüber. Sie hat mehr graue Strähnen als früher, und an den Händen haben sich neue Pigmentflecken gebildet. Für Sekundenbruchteile wallt so etwas wie Rührung in mir auf. „Sie wird alt“, denke ich und wundere mich über den plötzlichen Schmerz, der mir durch die Eingeweide fährt. Mutter hingegen ist nicht in gefühlsduseliger Verfassung.
„Dann schieß los. Worum geht’s? Zoff mit Horst?“
„Nein.“
„Du lügst schon wieder.“
„Nein, ich lüge nicht. Mit Horst ist alles gut. Oder fast. Oder jedenfalls nicht schlimm. Es geht nicht um ihn. Es geht um mich. Ich brauche einfach ein bisschen Abstand.“
„Aha. Beziehungskrise.“
„Nein. Eher so … Lebenskrise. Ich hab in den letzten Tagen viel nachgedacht.“
„Das ist immer ein Fehler. Das hab ich dir doch auch schon früher immer gesagt. Denk nicht so viel rum. Du machst dich ganz verrückt damit.“
„Du hast leicht reden! Du hast das Problem ja nicht!“
„Welches Problem?“
„Na, das mit dem Denken. Ich kann damit nicht einfach aufhören.“
„Du könntest an was anderes denken. Ich hab dir doch immer zu Handarbeit geraten. Das entspannt. Und man macht etwas Produktives.“
„Ich bin produktiv genug.“
„Ach ja? Hab von dir noch nie ein Häkeldeckchen bekommen.“
„Ja, okay, meine Häkeldeckchenproduktion lässt zu wünschen übrig.“
„Nicht nur die. Was ist mit Marmelade?“
„Was soll damit sein?“
„Oder meinetwegen mit Flechtkörben? Ich nähme auch was Selbstgetöpfertes.“
„Mama, du weißt ganz genau …“
„Ja. Eben. Ich weiß ganz genau. Meine Tochter ist eine grenzenlose Egoistin.“
„Weil ich keine Marmelade einkoche?!“
„Weil du nie was für andere machst. Du lebst und verbrauchst. Aber du gibst der Gesellschaft nichts zurück.“
„Du meinst, ich gebe
dir
nichts zurück. Die Gesellschaft ist dir doch völlig egal.“
„Dann eben: Du gibst mir nichts zurück.“
„Ich hab dir zu Weihnachten die Süßwasserperlenkette geschenkt.“
„Sag ich doch: Du hast mich mit einem schnellen Konsumartikel abgespeist.“
„Das heißt, wenn ich dir das nächste Mal nichts schenke, bist du zufrieden?“
„Das ist mir jedenfalls lieber als so ein liebloses Allerweltsgeschenk.“
Statt einer Erwiderung hole ich tief Luft und schenke den Tee ein. Er schmeckt leicht bitter. „Seelenruh“ will sich vorerst nicht einstellen. Auch meine Mutter trinkt. Sie leckt sich einen Tropfen von der Unterlippe. Ich frage mich, worin die Ähnlichkeit zwischen ihr und mir liegt. Immerhin bestehe ich zur Hälfte aus ihrem Baumaterial. Andererseits teilen sich Menschen und Schimpansen glatte neunzig Prozent der Erbinformation. Das bedeutet also nichts.
„Was sagt denn Horst dazu?“, nimmt meine Mutter das Gespräch wieder auf.
„Wozu?“
„Zu deiner Lebenskrise.“
„Ich hab noch nicht mit ihm darüber geredet.“
„Das solltest du aber. Er ist dein erster Ansprechpartner.“
„Jetzt mal langsam. Es ist ja nicht so, als ob wir verheiratet wären.“
„Doch. Genauso ist es. Er ist dein Lebensgefährte. Er hat ein Recht darauf, zu wissen, was mit dir los ist.“
„Und wenn ich es selbst nicht weiß?“
„Dann musst du versuchen, es mit ihm zusammen herauszufinden.“
Ich werde nicht schlau aus ihr. Gerade eben noch so unfreundlich und jetzt von ungewohnter Weisheit durchweht. Es müssen die Wechseljahre sein.
„Ich kann mit Horst nicht reden. Noch nicht. Ich muss doch zuerst selbst wissen, was ich will.“
„Willst du dir die Brust verkleinern lassen?“
„Wieso verkleinern?“
„Oder Fett absaugen?“
„Nein.“
„Botox?“
„Jetzt schon?“
„Du hast also keine Eingriffe an deinem Körper vor.“
„Na ja … nicht direkt.“
„Oh, ich weiß. Du willst dir den Unterschenkel tätowieren lassen. Bitte, da gibt es auch Geschmackvolles, das will ich ja gar nicht leugnen.“
„Ich will mir gar nichts tätowieren lassen! Ich will herausfinden, wer ich bin.“
„Selbstfindung also. Verstehe. Klar. Die Tätowierung kommt dann erst in einer späteren Phase.“
„Warum traust du mir jeden Schwachsinn zu?“
„Dass Tätowierungen Schwachsinn sind, hast jetzt aber du gesagt.“
„Du nimmst mich einfach nicht ernst.“
„Doch, das tue ich. Aber wenn du mir sagst, du musst die Frage zuerst mit dir allein klären, dann kann es nur um irgendeinen albernen Schabernack gehen. Alles andere nämlich ist zu wichtig, als es dir allein zu überlassen.“
„Weil du mir nicht zutraust, eine gute Lösung zu finden.“
„Weil es dann nicht nur dich allein betrifft. Wenn du dir die Lippen aufspritzen willst – bitte. Deine Sache. Wenn du dir untertassengroße Scheiben ins Ohr pfropfen willst – lass dich nicht aufhalten. Aber wenn es um mehr als nur um dich geht, dann bist du denen Rechenschaft schuldig, die es betrifft.“
Verdammte Klimakteriumsphilosophie.
„Du hast ja recht“, murmle ich so unverständlich wie möglich. Dennoch macht meine Mutter das Eingeständnis stutzig.
„Betrifft es etwa mich?“
Ich spüre, wie mir das Blut in die Wangen schießt. Zu lügen hat keinen Zweck. Ich sage also nichts und verstecke mich hinter einem großen Schluck Tee.
Mutter steht auf. Aus dem Augenwinkel sehe ich sie im Regal herumkramen. Als sie sich wieder setzt, hat sie einen Teller mit Keksen dabei.
„Ich dachte, das sind Abführkekse.“
„Unfug, die stehen bloß vorne im Regal. Das hier sind die Notfallkekse.“
Mit Schokoguss. Bei meiner Mutter bedeutet das: Alarmstufe Rot. Ich greife zu, und auch meine Mutter legt ihre vorgetäuschte Selbstkasteiung ab.
„Wo ist eigentlich Papa?“, frage ich dann.
„Diana abholen. Ich hab ihm zwar gesagt, dass ich es lächerlich finde, wenn unsere erwachsene Tochter noch immer einen Chauffeur braucht, aber er meinte, er mache das gerne.“
„Ist doch nett von ihm“, nuschle ich mit gesenkten Lidern.
„Schmeckt dir der Tee?“, fragt meine Mutter unvermittelt.
„Na ja …“
Ich suche nach einer höflichen Floskel.
„Er ist ziemlich … warm. Und … kräuterig.“
„Schau mal.“
Meine Mutter schiebt mir die Teepackung herüber. „Dr. Bauchfreunds Seelenruh“ steht darauf. Rosa Blümchen umranken die Aufschrift. Im linken Drittel sieht man den schlanken Bauch einer Frau lächeln.
„Aha“, sage ich und weiß nicht, was ich damit meine.
„Das ist Diana“, sagt meine Mutter. „Also, der Bauch. Das ist ihrer. Der ist auf allen Dr.-Bauchfreund-Packungen.“
„Aha“, wiederhole ich. Sicherheitshalber setze ich noch ein „Wow“ nach. Dann klingt es irgendwie beeindruckt.
„Als sie erfahren hat, dass ihr Bauchbild für das neue Design verwendet wird, hat sie mir ein Paket mit allen Dr.-Bauchfreund-Produkten geschickt. Und da gibt es ziemlich viele.“
„Dann kommt Diana jetzt ja ganz schön rum. Oder zumindest: ihr Bauch.“
„Sie meinte, das ist eine tolle Sache. Denn auch wenn ihr Bauch sozusagen schon an eine Marke vergeben ist, hat sie ja noch immer die Füße und Hände frei.“
„Was ist mit dem Gesicht?“
„Das ist kompliziert. Diana möchte sich da nicht festlegen müssen. Derzeit läuft es doch ganz gut, sie macht Prospekte und Kataloge. Aber wenn sie das Gesicht für eine bestimmte Marke wird, dann kann sie das vergessen.“
Stimmt auch wieder. Wer will schon die Inkontinenz-Windel-Frau in den Modellen der neuen Bikinisaison sehen.
„Dann will Diana jetzt also in die Fußmodel-Branche einsteigen?“
„Das ist immerhin leichter als in die Handmodel-Branche reinzukommen. Für die hat sie vielleicht doch zu kurze Finger.“
Wenn das mal keine Sorgen sind. Ich fühle mich mit meinen Kleinigkeiten richtig lächerlich. Ich bin immerhin nur schwanger und der Mann ist weg.
„Weinst du?“
„Was?“
Ich wische mir rasch die feuchten Augen aus. Können diese verdammten Hormone mich denn nicht wenigstens für ein paar Stunden in Ruhe lassen?
„Nein, ich hab nur neuerdings eine Allergie.“
„Wogegen denn?“
„Katzen.“
„Ich hab aber keine Katze.“
„Ja, ich weiß. Aber da gibt es immer so Kreuzreaktionen. Offenbar hat Dianas Tee ähnliche Allergene.“
Mutter schaut mich mit zusammengezogenen Augenbrauen an.
„Ich glaube ja, du hast eher eine Allergie gegen deine Schwester.“
„Nicht doch! Diana hat sich toll entwickelt. Ich meine – Bauchmodel! Das ist doch was. Für die meisten ist so ein Job unerreichbar.“
„Sie ist eben diszipliniert.“
Sie braucht jetzt nicht zu sagen, im Gegensatz zu wem.
„Da bist du sicher stolz auf sie“, seufze ich.
„Nein“, antwortet sie überraschend.
„Nein?“, frage ich verdutzt nach.
„Stolz ist Unfug.“
Aber hallo.
„Es ist schon fragwürdig genug, auf sich selbst stolz zu sein. Aber auf jemand anderen stolz sein – was soll das?“
Mit einem einzigen Satz wischt meine Mutter Jahrtausende menschlicher Kultivierung vom Tisch.
„Auf andere stolz zu sein, schmiedet zusammen“, wende ich ein. „Die Leistung eines Einzelnen wird vom Kollektiv vereinnahmt. Ohne dieses Gemeinschaftsgefühl gäbe es keine Fans im Sport, keine Nationalisten, keine …“
„Ja, eben.“
Mutter verschränkt seelenruhig lächelnd die Arme. Zumindest bei ihr scheint der Tee zu wirken.
„Um auf einen anderen stolz zu sein, muss ich mich mit ihm identifizieren. Ich identifiziere mich aber nicht mit meinen Töchtern. Nicht einmal mit Diana, auch wenn du das glaubst.“
„Das heißt, wir sind dir egal?“
„Nein. Aber ich nehme euch nicht mehr persönlich. Ich habe lange gebraucht, um das zu lernen. Als ihr noch klein wart, hat mich alles, was ihr getan oder nicht getan habt, bis ins Mark erschüttert. Ich war für euch verantwortlich, und daher fühlte ich mich auch für jede Kleinigkeit zuständig. Du wirst dich nicht erinnern, aber als du vielleicht acht Monate alt warst, habe ich dir ein grünes Sonnenhütchen gehäkelt. Du sahst so entzückend damit aus! Du hast es genau eine Viertelstunde lang getragen. Dann hast du es dir vom Kopf gerissen
und in den Fluss geworfen, an dem wir standen. Jeder Versuch, es herauszufischen, war umsonst. Die Strömung war schneller. Ich weinte vor Wut und Enttäuschung und ich fragte mich, warum du mich hasst.“
„Ich war doch erst acht Monate alt!“
„Das habe ich mir auch gesagt. Aber es wurde mit zunehmendem Alter nicht besser. Mein Essen hast du ausgespuckt. Die hübschen Lackschuhe, die ich für dich ausgesucht habe, hast du in den Schlamm getreten. Wenn ich mit dir zum Ponyhof fuhr, wolltest du schwimmen gehen. Im Schwimmbad hast du geheult, weil es keine Ponys gab. Als du sahst, dass andere Kinder Geschwister haben, wolltest du auch eine Schwester. Und als die dann da war, warst du beleidigt, weil du nicht mehr Einzelkind sein konntest.“
„Ich wette, Diana war auch nicht besser.“
„War sie auch nicht. Ihr habt mir beide ständig zu verstehen gegeben, dass ich alles nur falsch mache. Ich war manchmal am Rande der Verzweiflung. Und ich meine das nicht als Redewendung. Sondern wortwörtlich: am Rande der Verzweiflung.“
Sie schaut mich ernst an, und ich frage mich, ob sie sich in irgendeiner Form eine Entschuldigung von mir erwartet. Aber noch ehe ich zu einer solchen komme, redet sie weiter.
„Euer Vater hat mich dann eines Abends gerettet. Ich saß wieder einmal mit verheulten Augen im Wohnzimmer und nähte Flicken auf eure abgewetzten Jeans. Da kam er rein und sah so heiter und aufgeräumt auf, dass ich ihn am liebsten erwürgt hätte. Ich begann, ihm tausend Vorwürfe zu machen. Dass er seine Aufgaben in der Familie nicht ernst genug nehme, dass er seinen Teil der Verantwortung tragen müsse und so weiter. Er schaute mich nur an, setzte sich zu mir, legte seine Hände auf meine Schultern und sagte ganz ruhig: ‚Es geht nicht um dich.‘ Das war alles. Es war wie ein Befreiungsschlag. In dem Moment wurde mir klar, dass ich aufhören musste, alles auf mich zu beziehen. Wenn Luba keine Paprika will, dann hat das
nichts mit mir zu tun. Wenn Diana sich die Haare selbst schneidet, dann hat das nichts mit mir zu tun. Verstehst du?“
Ich nicke und verschweige, dass das mit Dianas Haaren damals ich war.
Meine Mutter fährt fort: „Es war so wohltuend, euch endlich sein zu lassen. Ich musste mich nicht mehr länger mit zwei Kleinkindern identifizieren. Ich konnte wieder eine erwachsene Frau sein, die darübersteht. Aber im Umkehrschluss bedeutete das, dass ich auch eure positiven Leistungen nicht mehr auf mich beziehen konnte. Ich konnte euch unterstützen und anfeuern, euch loben und ermutigen. Aber stolz sein – das ging nicht mehr.“
„Hast du mir deswegen immer das Gefühl gegeben, nie gut genug zu sein?“
„Das war nie meine Absicht. Ich wollte dir vermitteln, dass es nicht darauf ankommt, was
ich
denke. Sondern darauf, dass du selbst mit dir zufrieden bist.“
„Aber ich war nie zufrieden mit mir!“
„Ich weiß. Das tut mir auch leid. Aber was hätte ich da machen können?“
„Du hättest sagen können, dass du stolz auf mich bist!“
„Und was hätte das geändert? Auf meine Meinung hast du doch nichts gegeben! Ich war in deinen Augen nicht kompetent genug. Niemand war dir kompetent genug. Für dich war doch jeder, der dich lobte, ein ahnungsloser Tropf.“
Da ist was dran.
„Ich hatte einfach kein Selbstvertrauen.“
„Ach nein? Und wie nennst du das, wenn man der Meinung ist, dass alle anderen unwissende Idioten sind, während man selbst als Einzige die Wahrheit gepachtet hat?“
„Verblendung?“
„Du warst ein sehr selbstbewusstes kleines Mädchen, das kannst du mir glauben. Mit einem klaren Hang zur Selbstzerstörung, aber das muss ja kein Widerspruch sein.“
Sie hält nachdenklich inne.
„Heute reden alle vom sogenannten gesunden Selbstbewusstsein. Ich weiß gar nicht, ob es so etwas gibt. Das ist doch im Grunde nichts anderes als die Annahme, dass man einfach so, wie man ist, gut ist.“
„Was ist falsch daran?“
„So ziemlich alles. Der Fehler liegt doch schon in der Bewertung an sich. Dieser Drang, ständig allem einen Wert geben zu müssen, führt doch nur zu noch mehr Konflikten.“
„Wie meinst du das?“
„Stell dir vor, zwei selbstbewusste Dreikäsehochs spielen in derselben Sandkiste. Zunächst geht alles gut, jeder hat seine Schaufel, sein Eimerchen, seine Kuchenförmchen. Plötzlich finden sie den Plastikbagger, den ein anderes Kind hat liegen lassen. Sie wollen natürlich sofort beide damit spielen, aber nicht gemeinsam, sondern jeder für sich. Und jetzt? Der Egoismus sagt: Ich zuerst! Das gesunde Selbstbewusstsein sagt: Das steht mir auch zu. Und die niedere Hemmschwelle des Kleinkinds sagt: Zuschlagen! Schon haben wir ‚Operation Wüstensturm‘ im Kindergarten.“
„Na ja, aber das ist doch in dem Alter ganz normal.“
„Ja, wahrscheinlich. Aber so etwas passiert, wenn das blanke Selbstbewusstsein am Werk ist. Es ist also essenziell, dieses Selbstbewusstsein ein bisschen zu beschneiden und zu lenken. So, wie man es auch mit einem jungen Baum macht.“
Bei Mutters grünem Daumen liegen botanische Vergleiche nahe. Ich bin aber nicht recht überzeugt, dass sie auch wirklich stimmen. Ich habe immer unter meinem wackeligen Selbstvertrauen gelitten und mit Neid auf diejenigen geschaut, die forsch und vorwitzig eine „Platz da, hier komm ich“-Attitüde an den Tag legten. Ihre selbstherrliche Rücksichtslosigkeit schien mir ein Ausdruck der Stärke und erwies sich ja sowohl in der Schule als auch später im Arbeitsleben immer als Vorzug: Je höher man in die Chefetagen hinaufsteigt, desto mehr
solcher Typen findet man vor. Von keinerlei Selbstzweifeln oder Versagensängsten angekränkelt, treffen sie Entscheidungen, deren menschliche Tragweite sie nicht im Mindesten interessiert. So etwas nennt man Führungsqualitäten. Oder narzisstische Persönlichkeitsstörung. Aber ob man deswegen Kindern ihr Selbstbewusstsein absprechen soll?
Ich werde Bernadette jedenfalls nie kleiner machen, als sie ist. Aber was, wenn andere es tun? Oder, noch schlimmer, sie selbst – so wie ich?
„Selbstbewusstsein kann man sich erarbeiten“, sagt meine Mutter unterdessen. „Nur, weil man als Kind noch nicht souverän auftreten konnte, ist nicht alles verloren. Glaub mir. Viele Menschen entdecken erst mit fortgeschrittenem Alter ihre wahren Interessen und Stärken. Dafür ist es nie zu spät.“
„Dann ist es auch für mich nicht zu spät?“
„Ach, Luba. Ich habe mich immer gewundert, wie jemand, der sich sonst in allen Belangen immer so sicher ist, in Bezug auf sich selbst plötzlich so unsicher ist. Und mittlerweile glaube ich, dass ich die Antwort kenne. Du bist gar nicht unsicher. Du bist nur feige. Du weißt schon längst, was und wer du sein willst. Aber du traust dich nicht, es auch durchzuziehen. Na ja. Vielleicht bist du damit einfach eine von vielen Frauen, die erst mit den Wechseljahren die Kurve kriegen.“
Sie greift sich noch einen Keks. Sie kaut eine Weile, dann setzt sie wieder an: „Was soll’s. Ich bin selbst auch nicht konsequent. Schau mich an. Ich schäme mich noch immer für das, was ich bin. Spiele anderen was vor. Sie sollen ein besseres Bild von mir haben. Vor allem Diana. Immer wenn sie zu Besuch kommt, sperre ich alle Süßigkeiten weg. Ich räume die Küche auf und versprühe in allen Zimmern, die sie möglicherweise betreten könnte, Parfüm. Sie soll nicht merken, dass ich hier so manches schleifen lasse. Ich strecke den Rücken durch und ziehe den Bauch ein. Vor meiner eigenen Tochter! Ich weiß, dass das absurd ist. Aber ich kann es nun einmal nicht lassen.“
Ich verstehe das. Vor Diana ziehe ich auch den Bauch ein. Es hilft zwar nicht viel, aber ich fühle mich gleich viel disziplinierter. Und „Disziplin“ ist ein Wort, das Diana mit Vorliebe im Mund führt.
„Machst du das bei mir auch? Den Bauch einziehen?“
„Ein bisschen. Ich wollte dir keine Kekse geben, damit du nicht merkst, dass ich welche habe.“
Sie lächelt mich entschuldigend an. Ich fühle mich ihr plötzlich ganz nahe. Fast möchte ich ihre Hand drücken und ich würde es auch tun, wenn sie nicht meine Mutter wäre. Ich wünschte, wir könnten für diese halbe Stunde vergessen, dass wir miteinander verwandt sind. Wir würden einander das Herz ausschütten, und am Ende würde sie mir gestehen, dass sie in mir die Tochter sieht, die sie nie hatte.
Die Ankunft von Papas Auto reißt mich aus meinen sentimentalen Gedanken.
„Sie sind da!“
Meine Mutter springt auf und beginnt, den Tisch abzuräumen. Ich schnappe mir noch schnell einen Keks, bevor sie den Teller verschwinden lässt, und wische die Brösel vom Tisch. Sie kippt den kalten Tee aus unseren Tassen in den Abfluss und deckt frisches Geschirr auf. Als Papa und Diana hereinkommen, füllt meine Mutter gerade noch eine Schüssel mit Apfelringen.
„Oh, ihr seid ja schon da! Ich hab euch gar nicht kommen hören“, flötet sie.
„Luba ist auch hier?“
Diana tut wieder einmal so, als könnte ich sie nicht hören.
„Ja, ich dachte, ich schaue mal, wie’s Mama geht. Und was führt dich hierher?“
„Och.“
Mehr sagt sie dazu nicht. Meine Eltern wechseln verstohlene Blicke. Sie sind wahrscheinlich froh, dass Diana und ich
uns so erwachsen verhalten. Bei unserem letzten Zusammentreffen verlief die Begrüßung nicht ganz so harmonisch.
„Willst du einen Apfelring?“
„Nein, danke, Mama. Ich hatte erst heute Mittag diesen Riesensalat. Der hält mindestens bis morgen.“
Diana lächelt lieblich. Ich kenne dieses Gesicht vom Sommerkatalog des Hotels Rösselhof. Dort allerdings waren die Augen um mindestens zwanzig Prozent vergrößert, die Fältchen wegretuschiert, die Lippen voller, das Übliche eben. In echt sieht meine Schwester enttäuschend unspektakulär aus. Sie trägt nur ein dezentes Make-up, das ihre Augenringe kaum kaschiert, und das leicht fettige Haar gibt ihr etwas ungewohnt Bodenständiges. Man könnte sie fast für das essgestörte Mädchen von nebenan halten.
„Mama hat mir erzählt, du möchtest dich beruflich weiterentwickeln.“
„Hat sie das.“
Diana sieht Mama vorwurfsvoll an.
„Fußmodel. Wow. Stell ich mir schwierig vor. Da muss man sich jeden Schritt gut überlegen.“
Diana versteht meinen Witz nicht. Sie versteht meine Witze nie. Sie hängt ihr Handtäschchen an die Stuhllehne und beachtet mich nicht weiter. Während sie sich von Mama Dr. Bauchfreunds Magentee einschenken lässt, setzt sich Papa zu mir.
„Geht es dir gut?“, fragt er mich halblaut.
Ich streichle ihm zur Antwort nur kumpelhaft den Oberarm. Er weiß, was das heißt: „Nicht vor den anderen, Papa.“
Er nickt und nimmt sich ergeben einen Apfelring.
Sekundenlang ist es still am Tisch. Jeder ist krampfhaft darum bemüht, entspannt zu wirken. Ich versuche, die Gedanken der anderen zu lesen.
Mama: „Mist. Ich kann Diana nicht fragen, warum sie hier ist. Vor Luba wird sie damit nicht herausrücken wollen. Ich kann aber auch Luba nicht sagen, dass sie gehen soll. Dann
kommt sie wieder zwei Jahre nicht mehr. Am besten, ich sage gar nichts und lass die anderen reden.“
Diana: „Warum zum Geier muss Luba ausgerechnet heute hier auftauchen? Die kommt doch sonst nie. Zugenommen hat sie auch. Ich wette, sie gehört zu den Losern, die noch Kohlenhydrate zu sich nehmen. Dabei weiß heute doch jeder, dass das schleichende Selbstzerstörung ist. Aber das darf ich ihr ja nicht sagen. Auf gute Ratschläge reagiert sie immer so empfindlich. Am besten, ich sage gar nichts und lass die anderen reden.“
Papa: „Gar nicht mal so übel, diese Apfelringe. – Warum sagt eigentlich keiner was?“
Ich rätsle, wer als Erstes was sagen wird. Papa scheidet aus. Er weiß genau, dass er als Mann nur verlieren kann. Bis der Teller mit den Apfelringen nicht leer ist, ist von ihm kein Kommentar zu erwarten. Diana wird wohl auch nichts sagen. Sie hat sich hinter ihrem Smartphone verkrochen und wischt träumend über das Display. Bleibt noch Mutter. Die aber hat offenbar ihr Motto, nichts mehr persönlich zu nehmen, dermaßen verinnerlicht, dass sie auch die Anwesenheit ihrer Töchter nicht mehr auf sich bezieht. Sie nimmt eine Zeitschrift von einer Ablage herunter und beginnt darin zu blättern. Die Last der sozialen Interaktion bleibt also wieder einmal an mir hängen.
Ich gehe verschiedene Szenarien durch.
Szenarium eins: Ich spreche die angespannte Situation an.
Luba: „Glaubt ihr, ich weiß nicht, warum hier keiner was sagt? Ihr wollt vor mir nicht offen sprechen. Ihr wartet, bis ich zermürbt aufgebe und heimfahre!“
Mama, geheuchelt: „Stimmt doch gar nicht!“
Diana, achselzuckend: „Und? Gibst du auf?“
Papa: „Soll ich dich fahren?“
Szenarium zwei: Ich verzichte auf die Anschuldigungen und gehe direkt.
Luba: „Ich bin dann mal weg.“
Mama, ihre Erleichterung nur schwach überspielend: „Wie, schon? Dann lass dich nicht aufhalten.“
Diana, ohne aufzublicken: „Ciao.“
Papa: „Soll ich dich fahren?“
Szenarium drei: Ich mache einfach gar nichts und bleibe wortlos sitzen, bis irgendwer das Schweigen bricht.
Mir wird klar, dass jedes Szenarium darauf hinausläuft, dass ich irgendwann entnervt aufgebe und das Feld räume. Wenn das so ist, dann kann ich auch gleich aufs Ganze gehen.
„Mama hat mir erzählt, dass du abgetrieben hast.“
Mutters entsetztes „Luba!“ kommt zu spät. Diana lässt vor Schreck beinahe ihr Smartphone fallen.
Ich lehne mich zurück und verschränke die Arme.
Diana ringt mit offenem Mund nach Worten, ihre Blicke irren hilfesuchend zwischen Mama und Papa herum. Ich stelle mir vor, dass dieser Gesichtsausdruck sich in einem Werbespot für ein Medikament gegen Demenzerkrankungen gut machen könnte.
„Das geht dich gar nichts an!“, sagt sie schließlich.
„Nein, natürlich nicht. Es interessiert mich nur.“
„Du kümmerst dich besser um deinen eigenen Kram.“
„Ich würde einfach gern wissen, warum du es getan hast. Hattest du Angst, eine Schwangerschaft könnte deine Figur ruinieren? Deinen straffen Dr.-Bauchfreund-Bauch ausleiern? Oder wolltest du dich nicht mit einem plärrenden Balg herumschlagen, das dir nur ständig im Weg ist? Eine viel beschäftigte Frau wie du hat ja keine Zeit für so etwas, oder? Und es war ja nur ein kleiner Unfall, irgend so eine besoffene Geschichte, nichts Ungewöhnliches. Ich wette, du kennst nicht einmal den Namen von dem Typen, der dich geschwängert hat. Und weißt du, was ich auch glaube? Dass du es nicht zum ersten Mal gemacht hast. Magen auspumpen, Darm reinigen, Gebärmutter ausschaben, das sind ja Routineeingriffe für euch Models, nicht wahr?“
Meine Worte kommen viel härter und gehässiger aus meinem Mund, als ich eigentlich wollte. Ich merke, wie Diana zunehmend blass wird. Ihr Unterkiefer zittert. Gleich brüllt sie mich an. Sie tut jedoch nichts dergleichen. Sie dreht sich um und stürmt hinaus. In unserem Schwesternkodex bedeutet das: Ich habe gewonnen. Aber es fühlt sich nicht wie ein Sieg an. Ich komme mir schäbig vor. Mama und Papa starren wortlos auf die Tischplatte. Bis ins Mark kann ich ihre Enttäuschung spüren. Und Bernadette? Sie hat sich in den hintersten Winkel verkrochen, so weit es die Nabelschnur eben zulässt. Sie schämt sich für mich. Sie will mit mir nichts mehr zu tun haben. Gleich nach der Geburt wird sie in Horsts Arme fliehen. Sie wird mit ihren Händchen seine Finger umklammern und nie wieder loslassen.
„Jetzt sitz hier nicht so rum! Geh ihr nach! Klär das!“
Wer hat das gesagt?
Meine Eltern schweigen noch immer. Auch Bernadette sagt kein Wort. Regt sich etwa wieder einmal mein Gewissen, dieses saumselige Heimchen, das immer zu spät kommt?
„Luba, jetzt beweg dich endlich!“
Ich stehe auf. Niemand sieht hoch, während ich den Raum verlasse und in den Garten hinausgehe. Diana steht bei den Fliederbüschen. Deren Dolden sind schon braun und verblüht, aber Diana achtet gar nicht darauf. Ihre Augen sind glasig in die Ferne gerichtet. Als sie mich kommen hört, dreht sie sich demonstrativ von mir weg.
„Lass mich einfach in Ruhe“, sagt ihr Rücken zu mir.
„Diana … hör mir zu …“
Sie schweigt.
„Ich möchte mich bei dir entschuldigen. Was ich gesagt habe … Es tut mir wirklich sehr leid. Ich weiß nicht, was in mich gefahren ist.“
Diana schweigt noch immer. Ich spüre, dass ihr meine Entschuldigung nicht reicht.
„Ich weiß, ich habe schreckliche Sachen gesagt. Die ganze Sache geht mich im Grunde auch gar nichts an. Und nur, damit du es weißt: Mama wollte es mir nicht erzählen. Es ist ihr herausgerutscht. Und ich … ich wollte es auch nicht ansprechen. Aber als du dann wieder so … Na, du weißt ja … Du tust immer Dinge, die mich auf die Palme bringen. Heute zum Beispiel siehst du so verdammt gut aus. Wieder einmal. Für mich fühlt sich das an, als wolltest du mir unter die Nase reiben, wie perfekt du bist. Ich hingegen … Du kennst mich ja! Ich bin immer neidisch auf dich. Du gehst deinen Weg. Du ziehst dein Ding durch, und das bewundere ich. Und als ich heute erfahren habe, dass du auch nicht immer alles richtig machst, da …“
„Glaubst du denn, ich hab es mir leicht gemacht?“, unterbricht mich Diana plötzlich. Um ihre weit aufgerissenen Augen herum ist die Wimperntusche verwischt. „Das war die schlimmste Entscheidung meines Lebens.“
„Du hättest dir Hilfe holen können. Mit so einer Entscheidung muss man nicht allein sein.“
„Ich habe mit Mama geredet. Sie wusste Bescheid.“
„Und sie war mit der Abtreibung einverstanden?“
„Was wäre denn die Alternative gewesen?“
„Du hättest das Kind zur Adoption freigeben können.“
„Ja, das sagt sich so leicht. Und bis dahin? Neun Monate Schwangerschaft mit allem Drum und Dran. Ich hatte Angst! Und ich wusste, dass ich mein Kind würde behalten wollen. Ich hätte es doch niemals weggeben können!“
„Aber dann verstehe ich erst recht nicht, warum du es hast wegmachen lassen!“
„Weil das Kind zu behalten einfach keine Option war.“
„Aber das wäre sicher irgendwie gegangen.“
„Klar! Irgendwie wäre es sicher gegangen. Aber eben nur irgendwie. Und dann hättet ihr mir genau das vorgeworfen, dass es eben nur irgendwie geht. Dass ich mich nicht ideal kümmere. Dass ich eine Rabenmutter bin. Dass ich besser
gleich abgetrieben hätte. Ja, du hättest das gesagt, Luba, du als Erste.“
Jetzt bin ich es, die Gesichter für Demenzmedikamentenspots macht. Diana stemmt ihre Arme in die Seiten und schaut mich nicht an.
„Ich bin doch gar nicht geeignet für ein Kind“, flüstert sie schließlich. „Das ist so viel Verantwortung, und … ich kann doch kaum für mich selbst Verantwortung übernehmen.“
„Du hättest es ganz bestimmt geschafft. Du wärst eine tolle Mutter gewesen. Außerdem … wir hätten dir doch auch geholfen. Mama, Papa und ich und Horst und … Du hättest das doch nicht alles allein hinkriegen müssen.“
Über Dianas Wangen laufen Tränen.
„Doch, das hätte ich. Sicher, ihr hättet versucht, mich zu unterstützen. Aber irgendwann wären die einsamen Stunden gekommen. Wo das Baby einfach nicht aufhört zu schreien. Wo ich das Shooting absagen muss, um mit dem Kind zum Arzt zu gehen. Wo ich spüre, dass ich nicht mehr kann. Und ich hatte solche entsetzliche Angst vor diesen Momenten!“
„Aber warum denn? Solche Momente hätte es gegeben, ja. Aber du hättest sie überwunden, davon bin ich überzeugt.“
„Ja, du kannst leicht so etwas sagen. Du an meiner Stelle hättest anders gehandelt, das weiß ich. Du hättest dich nicht verrückt machen lassen. Du hättest gewusst, dass am Ende alles gut wird. Du hast nämlich Horst. Und wenn man jemanden wie Horst hat … Aber ich habe keinen wie ihn. Ich bin allein! Für dich wäre das kein Grund. Weil du so bist. Aber ich bin nicht so, Luba. Ich bin schwach und feige und unsicher und …“
Sie wird von einem Weinkrampf geschüttelt. Ich nehme sie in den Arm, und sie schmiegt sich an mich. Während ich ihre Schultern festhalte, die von ihren Schluchzern beben, fühle ich mich plötzlich ganz leer. Die Worte meiner Schwester haben alle Worte in meinem Kopf ausgelöscht. Das tut weh. Und unheimlich gut.
18:40 Uhr
Mutter hat uns dazu überredet, zum Abendessen zu bleiben. Ich bin sehr still, während das Tischgespräch belanglos dahinplätschert. Diana erzählt von ihrer neuen Agentur und den aufregenden Jobs, die ihr die Chefin besorgt.
„Marisa ist toll! Sie kennt praktisch jeden in der Branche. Und sie sagt, ich hätte Potenzial. Sie will mich sogar auf den Laufsteg bringen.“
„Bist du dafür nicht zu alt?“, wende ich ein.
Strafende Blicke von allen Seiten. Ich stopfe mir den Mund mit einer Gabel Spaghetti.
Plötzlich klingelt mein Handy. Schon wieder Jetta.
„Da muss ich rangehen. Ist von der Arbeit.“
Ich gehe hinaus.
„Luba? Hier ist Jetta.“
„Ja, ich weiß.“
„Ein Mann namens Frank hat angerufen. Er wollte dich sprechen.“
„Warum rufen alle dich an?“
„Die Rufumleitung, Luba. Er hatte es im Studio versucht, aber da war niemand.“
„Was hat er gesagt?“
„Er wollte deine Privatnummer. Aber ich hab sie ihm natürlich nicht gegeben.“
„Gut so.“
„Er hat mich dann gebeten, dir was auszurichten.“
„Und zwar?“
„Dass er ein Mistkerl ist. Besonders, wenn er nicht ausgeschlafen ist. Und dass es ihm leid tut.“
„Schön für ihn.“
„Und ich soll dir sagen, dass Horst mit den Grünspechten im Nationalpark ist.“
„Mit den Grünspechten?“
„Ja, fand ich auch seltsam. Aber so hat er es gesagt.“
Richtig. Die Exkursion. Die habe ich ganz vergessen.
„Danke, Jetta.“
Ich lege auf. Horst ist im Nationalpark. Klar. Er hatte mir doch davon erzählt, wochenlang hatte er kein anderes Thema mehr. Einmal im Jahr packt er Feldstecher, Poloshirt und Käppi ein und rückt mit den Kindern zur Vogelbeobachtungsexkursion aus. Diesmal geht es in den Nationalpark Hohe Tauern. Irgendwelche Adler, Geier, Hühner und Häher.
„Willst du nicht mitkommen, Spatz?“
„Was?“
„Zu unserer Exkursion.“
„Wer?“
„Mit den kleinen Grünspechten.“
„Du meinst wohl, mit den kleinen Grünschnäbeln. Nein, danke, verzichte.“
„Das könnte dir aber gefallen.“
„Und wenn es mir nicht gefällt, sitze ich in einem Zelt an der Waldgrenze, friere mir den Arsch ab und kann niemanden per Handy erreichen, um ihm die Ohren voll zu jammern.“
„Wir zelten nicht. Wir übernachten in einer netten, sauberen Pension.“
„Irgendwo in Kärnten.“
„In Rauris.“
„Nie gehört.“
„Es ist sehr schön dort. Denk mal! Wir werden vielleicht Bartgeier sehen und Gänsegeier und Steinadler und …“
„… und jede Menge Grünspechte.“
„Die Kinder sind sehr nett. Und sie würden sich freuen, wenn du auch dabei wärst.“
„Damit sie sich über mich lustig machen können, wenn mir auf halbem Weg die Puste ausgeht.“
„Das wird nicht passieren.“
„Und wenn doch?“
„Es sind doch nur drei Tage.“
„Eben. Nur drei Tage. So lange kannst du doch auch mal ohne mich auskommen.“
„Ich hätte dich eben gerne dabei, Spatz.“
„Vielleicht ein anderes Mal.“
„Das sagst du jedes Jahr.“
„Na gut. Ich verspreche dir, dass ich es nächstes Jahr nicht mehr sagen werde.“
Und damit war das Thema vom Tisch.
„Mama, Papa, ich muss gehen.“
„Willst du nicht erst noch deine Nudeln aufessen?“
„Nein, es ist dringend. Ich muss sofort los.“
Sie tun nicht einmal so, als würden sie das bedauern. Aber an der Haustür hält mich Mutter kurz zurück.
„Lass es nicht wieder so lange dauern, ja?“
„In Ordnung.“
„Und kommt doch das nächste Mal zu zweit.“
Ich antworte nicht. Sie erfährt noch früh genug, dass das schon längst geschehen ist.
Als ich den Wagen starten will, klopft Diana an meine Scheibe. Ich öffne das Fenster.
„Was ist?“
„Eigentlich wollte ich Mama fragen, aber … vielleicht kannst du mir einen Rat geben.“
„Ich habe keine Zeit …“
„Marisa will, dass ich mir die Brüste machen lasse. Zwei Körbchengrößen.“
Das ist immer noch zwei kleiner als meine.
„Kann das nicht Photoshop erledigen?“
„Nicht, wenn ich live auftreten soll.“
„Und wie denkst du darüber?“
„Na ja … eigentlich wollte ich nie so weit gehen. Aber Marisa …“
„Marisa verspricht dir das Blaue vom Himmel. Ich würde mich eher auf meinen Instinkt verlassen.“
„Meinst du?“
„Diana – du weißt ganz genau, was gut für dich ist. Lass dich nicht irre machen.“
„Danke, Luba.“
Sie drückt meine Hand. Ich starte den Motor. Als ich die Straße hinunterfahre, kann ich Diana noch lange im Rückspiegel winken sehen. Natürlich wird sie die Operation machen lassen. Wahrscheinlich wird sie dann der neue Oberkörper für Dr.-Busenfreunds-Brusttee. Und Bernadette wird im Kindergarten stolz die Teepackungen herumzeigen und sagen: „Das ist meine Tante!“
20:30 Uhr
Ich hätte vielleicht doch noch einmal zu Hause vorbeischauen sollen, um ein paar Sachen mitzunehmen. Jetzt fahre ich schon seit fast einer Stunde auf der Autobahn, und an Umkehren ist nicht zu denken. Ich werde mich ziemlich sicher verfahren. Ich habe kein Navigationsgerät, keine Straßenkarte und nur eine ungefähre Ahnung, wo dieses Rauris liegt. Und draußen braut sich was zusammen. Es war dumm von mir, mich so unvorbereitet ins Abenteuer zu stürzen. Dumm und irgendwie romantisch. Wie damals, als ich für Horst das Nummernschild gestohlen habe.
Ich brettere also über die Autobahn, ein bisschen langsamer als erlaubt, weil ich keine Nachtfahrerin bin, und werde rechts und links von teuren Autos überholt, deren Fahrer die Fäuste in meine Richtung schütteln. Obwohl ich in die Berge fahre, trage ich Sandalen und ein dünnes Sommerkleidchen mit Sternblumen. Ich habe nur eine Handtasche dabei, in der sich meine Geldtasche, ein Päckchen Kaugummi, eine halbvolle Packung Papiertaschentücher und mein Hausschlüssel befinden. Horst hat keine Ahnung, dass ich komme. In einem
Film mit Rachel McAdams führt so etwas zu charmanten Verwirrungen, die in einem herzerwärmenden Liebes-Showdown enden. Das ist bestimmt auch der Grund, warum ich es getan habe. Mein Unterbewusstsein hat die Dramaturgie vorhersehbarer Hollywood-Liebesfilme dermaßen verinnerlicht, dass es mich ständig aufs Neue dazu zwingt, mich in waghalsige Abenteuer zu stürzen. Ich lasse mich immer wieder zu großen Gesten hinreißen, die in der Theorie verwegen und großherzig klingen, in der Praxis aber gedankenlos und fahrlässig sind.
Wie um das zu unterstreichen, beginnt es jetzt auch noch zu regnen. Dicke Tropfen klatschen an die Windschutzscheibe, und ich verlangsame mein Tempo noch ein bisschen. Die anderen Autos fahren mit unverminderter Geschwindigkeit an mir vorbei. Mir ist, als verhöhnten mich ihre Rücklichter. Ja, lacht nur! Wenn ihr wegen eurer blöden Raserei in eine Massenkarambolage hineinschlittert, werde dann ich lachen!
Oh. Werde ich nicht. Wenn es eine Massenkarambolage gibt, werde ich zusammen mit allen anderen im Stau stehen. Mist. Ich bin also sowohl jetzt als auch nach einem eventuellen Unfall die Gelackmeierte. Das haben sie sich ja gut ausgedacht, diese rücksichtslosen Straßenrowdys!
Der Regen wird immer dichter. Er hämmert beängstigend laut auf mein Autodach. Ich fahre im Kriechtempo unter diesem stählernen Wolkenbruch, der kein Ende nehmen will. Fehlt nur noch, dass es hagelt. Dunkel ist es jetzt auch. Der schöne Abendsommerdämmer, der mich noch am Anfang meiner Fahrt so heroisch in den Sonnenuntergang reiten ließ, ist einem kalten Bleigrau gewichen. Mir ist nicht mehr nach Abenteuer zumute. Ich suche nur noch die nächste Raststättenausfahrt.
21:15 Uhr
Ich habe mein Auto zwischen zwei Geländewagen geparkt. Der links ist leer, in dem rechts wird herumgefummelt. Ich bringe meinen Sitz in eine waagrechte Position. Bei diesem
Wetter ist an Weiterfahren sowieso nicht zu denken. Warum nicht ein bisschen dösen? Der Regen rauscht noch immer, sanfter jetzt, einschläfernder. Ich schließe die Augen. Langsam gleite ich in einen Schwebezustand. In meiner Schlummerhöhle ist es wohlig warm, von draußen umspülen mich gluckernde Geräusche, nebenan haben zwei Menschen Sex – so muss sich die Welt für Bernadette anfühlen. Ich kuschle mich noch bequemer in den Sessel und zwinge mich, mir nicht den Daumen in den Mund zu stecken. Totale Regression. Im Fruchtwasser schwimmen. Kein Gedanke mehr ans Geborenwerden. Diesmal bleibe ich drin.
Sonntag, 25. Juni
00:25 Uhr
Mir fehlt die Nabelschnur. Mit diesem Gedanken wache ich auf. Mein Magen knurrt. Die beiden Geländewagen sind weg, mein Auto steht allein in der Parkreihe. Es hat aufgehört zu regnen, und als ich die Tür öffne, ist die Luft feucht und frisch.
Ächzend steige ich aus. Mir tut alles weh. Rücken, Schultern, Hüfte, Arme, Beine – alles fühlt sich verdreht und verspannt an. Ich massiere meine Unterarme. Meine Finger kribbeln. Ein paar Yogaübungen würden jetzt gut tun. Ich strecke mich. Dabei steigt mir ein Geruch in die Nase. Er kommt von der Raststätte. Kaffee? Etwas Warmes wäre jetzt schön. Ich verzichte auf das Yoga und folge dem Diktat meines Magens.
First things first
.
Die abgepackten Sandwiches hinter dem Plexiglas an der Theke sehen nicht eben appetitlich aus.
„Haben Sie noch was anderes? Was Warmes?“
„Ich kann dir eine Leberkässemmel machen.“
Sonderlich motiviert wirkt sie nicht auf mich, die Frau mit dem weißen Häubchen und der Sattelnase. Sie hat die Ausstrahlung einer Fleischermeisterin, kräftige Arme, mit denen man im Zweifelsfall einen Ochsen erwürgen kann oder einen Mann nach einer enttäuschenden Liebesnacht.
„Was ist? Magst du eine Leberkässemmel oder nicht?“
Ich denke an Noémia. Und an den Stehaschenbecher in der Oper.
„Habt ihr auch was Süßes?“
Sie zieht die Augenbrauen hoch.
„Für die Frühstückskipferln ist es noch zu früh.“
Ich seufze.
„Einen Kaffee hätte ich gern. Koffeinfrei. Und mit einer Kugel Vanilleeis, geht das?“
„Hör zu, das hier ist eine Raststätte. Ich kann dir einen Kaffee machen und du kannst dir ein Eis aus der Truhe holen, wenn’s recht ist.“
Ich nicke, ohne meine Enttäuschung zu verhehlen, und beschließe, meine unkooperative Gesprächspartnerin für diesen Abend Fleischhacker-Anni zu nennen. Es wäre nur eine kleine Geste gewesen, Anni. Eine Geste der Menschlichkeit in einer kühlen Sommernacht. Wir hätten reden können, über alles Mögliche. Es hätte so etwas wie Nähe entstehen können, eine kurze, illusorische Nähe, ein Hoffnungsstrahl. Du hättest etwas Neues in dir gespürt, eine noch nie gekannte Verbundenheit. Sie hätte dich durch den Rest deiner Tage begleitet, diese ungewohnte Wärme, die in dir aufgeflackert wäre. Vielleicht hätten wir einander Postkarten geschrieben, über Jahre hinweg. Ich hätte dich auch im Gefängnis besucht, und vielleicht, vielleicht hättest du Bernadette kennenlernen können. Ein Kind mit großen fragenden Augen, das dich schmerzlich an dich selbst erinnert hätte, an die Zeit, in der du noch ein Herz hattest, lange, bevor deine Mutter in den Alkohol gestürzt ist, lange, bevor die Sache mit Herbert so schrecklich schief gegangen ist, und lange, lange vor diesem miserablen Job an der Raststätte, der dir jeden Tag ein Stück deiner Seele frisst.
Tja, schade, Anni. Dann bleibt es jetzt eben dabei.
Ich setze mich mit dem Kaffee an einen Tisch, von dem aus ich einen guten Überblick über den Raum habe. Weiter drüben sitzt noch ein Pärchen. Der Mann leckt sich das Fett, das aus seiner Leberkässemmel trieft, von den Fingern. Die Frau wippt nervös mit einem Bein, während sie an ihrer Cola Light nippt. Als sie meinen Blick bemerkt, stellt sie die Dose ab und sagt laut zu dem Mann „Gehen wir?“
Ich lächle und schaue in eine andere Richtung. Da ist noch ein Mann, der an der Theke steht. Ich habe ihn vorher gar nicht gesehen. Vielleicht ist er gerade erst hereingekommen. Auch er holt sich einen Kaffee und setzt sich an den Tisch
neben mir. Er nickt mir zu. Ich erwidere seinen Gruß aus purer Höflichkeit. Am liebsten würde ich ihn ignorieren, aber das könnte bei so einem gefährlich sein. Er sieht aus wie ein Rocker. Kunstlederweste über dem T-Shirt, tätowierter Oberarm (rote Rose), Cowboystiefel. Es fehlen nur die wallenden Haare und der Vollbart. Er hat einen Haarschnitt wie ein Börsenmakler. Wahrscheinlich ist er Börsenmakler. Bei der Arbeit brav in Anzug und Krawatte. In der Freizeit lässt er den Plüschtiger raus. Und agiert stets getreu dem Motto:
Fuck the world
.
„Sind Sie allein hier?“
Ich fahre hoch. Alarmiert schaue ich zu Fleischhacker-Anni hinüber. Ihr gelangweilter Gesichtsausdruck beruhigt mich ein wenig. Dennoch. Es ist nach Mitternacht und ein Unbekannter spricht mich mit jenen Worten an, die man zusammen mit „Kennen wir uns von irgendwoher?“ unschwer als Vorstufe zu Vergewaltigung und Raubmord identifizieren kann. Ich gehe in Kampfstellung: Lügen, Lügen, Lügen.
„Mein Mann wartet draußen im Auto.“
„Oh, das tut mir leid. Dann ist er wahrscheinlich durchgebrannt. Draußen steht nämlich neben meinem nur ein einziges Auto, und das ist leer.“
„Er ist wahrscheinlich Zigaretten holen.“
Um diese Zeit klappt Lügen nicht so gut. Der Mann lächelt.
„Haben Sie irgendwie Angst vor mir?“
„Warum sollte ich?“
„Ich weiß nicht. Sagen Sie’s mir.“
„Ich muss jetzt weiter.“
„Ich wollte Sie nicht erschrecken. Ich dachte nur, vielleicht haben Sie Lust auf eine kleine Plauderei.“
„Habe ich nicht. Ich habe noch einen weiten Weg vor mir.“
„Es ist wahrscheinlich indiskret, wenn ich frage, wo Sie um diese Zeit noch hinwollen.“
„Ja, das ist es.“
„Na, dann wünsche ich noch einen schönen Abend.“
„Ja. Gleichfalls.“
Ich stehe hastig auf. Eigentlich wollte ich noch aufs Klo. Sei’s drum. Es gibt auch noch andere Raststätten. Erst als ich schon fast zur Tür hinaus bin, merke ich, dass ich meine Handtasche auf dem Stuhl vergessen habe. Ich gehe zum Tisch zurück und kann nicht vermeiden zu sehen, wie der Mann grinst. Hämisches Arschloch! Die Fleischhacker-Anni hätte auch ein Wort sagen können. Stattdessen lehnt sie mit ihrem breiten Gesäß an der Arbeitsplatte, auf der sie den Leberkäse schneidet. Widerlich. Jemand sollte ihr mal die Lebensmittelbehörde an den Hals hetzen. Vielleicht werde ich dieser Jemand sein.
2:15 Uhr
Der Kaffee hat rein gar nichts genützt. Na, war ja ohne Koffein nicht anders zu erwarten. Trotzdem hatte ich auf einen Placeboeffekt gehofft. Mir fallen schon wieder die Augen zu. Nur mein nach wie vor grollender Magen und der stetig steigende Blasendruck verhindern einen tödlichen Sekundenschlaf. Ich muss dringend wieder rausfahren. Warum sind Raststätten um diese Tageszeit dermaßen gruselige Orte? Wahrscheinlich weil Raststätten zu jeder Tageszeit gruselige Orte sind. Ich hasse Raststätten. Jetta hat mal so einen Bericht gemacht. „Trucker-Ruh und Tramper-Glück“ hieß er. Darin ging es um „die elegischen Seufzer der Kaffeemaschine“ und „die melancholischen Augen der Klofrau“. Typisch Jetta eben. Überall die Zwischentöne herausspüren. Die traurige Poesie der kleinen Dinge. Jetta kann zu Dreck nicht einfach „Dreck“ sagen. Jettas Dreck hat eine Geschichte. Ein Schicksal. Ein dunkles und schweres Geheimnis. Jetta hätte aus Fleischhacker-Anni eine kafkaeske Figur gemacht, gefangen in den Stricken einer absurden Existenz. Das Leberkässemmel-Pärchen hätte bestimmt ein romantisch versponnenes Abenteuer zu erzählen gehabt. Und mein Börsenmakler-Motorradgangster hätte sich als der
sympathische Jens entpuppt. Ein netter Kerl, der lange nicht wusste, wer er ist, und der bis zum vierunddreißigsten Lebensjahr Babette hieß. Ja, bei Jetta ist die Welt ein kunterbuntes Wunderland der Typen und Originale. Jetta glaubt nicht an Klischees, nicht einmal, wenn sie einem Klischee gegenübersteht. Vielleicht kennt sie deshalb keine Furcht. Sie würde wahrscheinlich sagen, dass sie sich ihre kindliche Neugier und Unvoreingenommenheit erhalten hat. Ich sage: Genau das ist ja das Problem. Klischees sind nichts Böses. Vorurteile helfen. Ja, vielleicht habe ich was verpasst, weil ich mich von Jens nicht habe ins Gespräch verwickeln lassen. Aber ich habe das durch. Als Zwanzigjährige hatte ich ein schlechtes Gewissen, wenn ich den Betrunkenen, die mich anpöbelten, keine Beachtung schenkte. Ich hatte solche Angst davor, unhöflich zu erscheinen, dass ich nie jemanden abblitzen ließ, auch wenn ich schon nach dem ersten Wortwechsel wusste, wo das alles enden würde. Ich habe mich aus Mitleid von Männern einladen lassen, nur um mir dann den Vorwurf anzuhören, dass ich ihnen etwas vorgemacht hätte. Diese Zeiten sind vorbei. Sollen sie ruhig denken, ich bin voreingenommen. Das bin ich ja auch. Aber, wie ich glaube, in den meisten Fällen zu Recht.
Ein Kopfschütteln tief in mir. Nein, nicht Bernadette. Es ist mein eigener innerer Widerspruch, dieser verdammte Ketzer, der einfach nicht die Klappe halten kann. Was immer ich auch sage, irgendetwas in mir behauptet sofort das Gegenteil. Ich kann nichts dagegen tun, es scheint sich um einen inhärenten Konstruktionsfehler zu handeln, der von Anfang an dabei war. Er kann praktisch sein, dieser ab Werk eingebaute Advocatus Diaboli, aber wenn er auf Autopilot schaltet, gerät man sehr schnell auf Abwege. Jede Meinung, die ich mir bilde, jede Position, auf die ich mich festlege, zerfließt, verschwimmt, versandet in einem Gewirr von „Ja, aber“ und „Nein, trotzdem“. Gültige, gar endgültige Entscheidungen zu treffen – nahezu unmöglich. Tun sich nicht ständig neue Optionen auf, überzeugen
nicht immer dann die Gegenargumente am meisten, wenn man sich schon fast von ihnen abgewendet hat? Es ist ein mentales Ping-Pong-Spiel ohne die Aussicht auf einen Sieger. Wenn der Ball ins Aus geschossen wurde, wird er von irgendwoher wieder aufgegriffen und zurück ins Spiel gebracht. Bei jedem Punkt für die eine Seite punktet automatisch auch die andere. Jeder Vorsprung schaltet damit umgehend auf Ausgleich, und das Spiel endet nie. Wozu dann noch spielen?
2:45 Uhr
Die Wolken haben sich verzogen, der Himmel ist jetzt sternklar. Blinkende Flugzeuge tupfen ihre Sternschnuppenspur zwischen die uralten Bilder. Ich habe es nicht mehr zur Raststätte geschafft und hocke im Gebüsch neben dem Parkplatz. Während sich meine Blase langsam und mit einem feinen, ziehenden Schmerz entleert, denke ich an Kant und an die zwei Dinge, denen seine Bewunderung galt.
Der bestirnte Himmel über mir. Das moralische Gesetz in mir.
Das mit dem bestirnten Himmel kann ich ihm gut nachfühlen. Das andere hingegen … Sicher: Muss was Tolles sein, so ein moralisches Gesetz im Gekröse. In mir freilich rumort nur das übliche Bestiarium des gemeinen Menschen: Neidhammel, Angsthase, Gewissenswurm und in seltenen Momenten gar der kästnersche Optimistfink, diese rare Spezies, die gescheit sein will und tapfer zugleich. Nichts jedenfalls, was sich zur Bewunderung eignet. Und doch fühle ich mich dem funkensprühenden Schwarz über mir auf seltsame Art verbunden. Beide sind wir unauslotbar, und es ist unklar, ob wir uns unendlich ausdehnen oder unendlich zusammenziehen. Konstant bleibt nur der Wandel.
Wieder knurrt mein Magen, laut jetzt und nachdrücklich. Ich erinnere ihn an Fleischhacker-Annis Leberkässemmeln. Er bleibt unbeeindruckt und macht sogar Vorschläge: mit Gurken
vielleicht? Na schön. Ich lenke meine Schritte zur Raststätte. Meine Füße sind schwer. Es ist schon viel zu weit in der Nacht. Nur ein kleines bisschen die Augen zumachen, nur einen Moment lang den Kopf in die Hände legen.
„Was darf’s sein?“
Ein Kissen. Eine Decke. Und Licht aus, wenn’s geht.
Stattdessen stapfe ich mit einem Vegi-Burger zum Auto zurück. Vegi-Burger. Davon könnte Anni sich mal ein Scheibchen abschneiden.
Schmeckt wie Hühnchen. Aber garantiert fleischfrei und eifrei. Schon verrückt. Wir haben es zu was gebracht. Gesamtgesellschaftlich gesehen. Wir schlagen uns zwar immer noch gegenseitig die Köpfe ein, aber dafür essen wir vegane Steaks. Vielleicht ist ja das „das moralische Gesetz in mir“. Wahre Liebe geht eben doch durch den Magen.
Wahre Liebe. Ich muss wieder an Horst denken. Ob er ahnt, dass ich auf dem Weg zu ihm bin? Er schläft sicher tief und fest. Wie soll er seine nächtlichen Traumkämpfe gewinnen, wenn ich nicht an seiner Seite bin? Ich sollte jetzt auch schlafen. Nur ein paar Minuten, ehe ich weiterfahre. Mich umfängt schon der sanfte Wahnsinn der Übermüdung. Gedanken, die sich im Kreis drehen. Alles an mir ist so erschöpft und überfordert, dass sogar der Schlaf eine unmögliche Anstrengung ist. Mich einfach fallen lassen, in den Schlummer gleiten – dafür ist es zu spät. Mein Gehirn feuert blindlings Bilder und Satzfetzen. Vor meinen offenen Augen gerinnt die Dunkelheit zu neuen Farben und Formen. In meinen Ohren dröhnen Geräusche, Stimmen, Musik. In meinem Kopf wird umgeräumt, aber ich bin noch wach. Ich bin an dem Punkt angelangt, an dem alles nur noch schmerzt. Vielleicht würde es jetzt gut tun, einfach zu weinen. Aber ich bin leer. Ich habe schon viel zu viel geweint. Irgendwann helfen auch Tränen nicht mehr, irgendwann sind sie nur noch lästig, weil sie den Blick verschleiern. Dabei habe ich das Gefühl, jetzt endlich klar zu sehen.
Endlich eine Entscheidung getroffen zu haben. Endlich zu wissen, was ich will. Wenn nur dieser vermaledeite Widerredner nicht wäre, der immer antwortet, auch wenn es längst keine Fragen mehr gibt. Er nagt an mir und wälzt meine Überzeugungen so lange herum, bis ich sie nicht mehr erkenne.
So geht es uns wahrscheinlich allen. Uns professionellen Befragern, uns Fallenstellern und Schlingenlegern, uns Netzeknüpfern und Strickedrehern, uns Zweiflern von Amts wegen. Wir suchen hinter dem wahren Wort das wahrere Wort und hinter dem eigentlichen Hintergrund den eigentlicheren Hintergrund und wir lassen uns nicht abspeisen mit den glänzenden Oberflächen simpler Einsichten. Die Poesiealbumssprüche über das Leben, die Liebe, den Tod und den Sinn quittieren wir mit erhobener Braue. Für Frau Kramer vom dritten Stock mit ihren zwei Meerschweinchen und der kaputten Hüfte mag das noch hinreichen. Wir aber wissen es besser, und das heißt: Wir wissen gar nichts mehr. Wir lehnen nur noch ab. Zu einfach, zu banal, zu naheliegend, zu abgeschmackt ist uns alles. Und was kompliziert und kurios ist, weit hergeholt und verquer, das passt uns erst recht nicht. Wir fordern von der Welt noch immer und trotz allem eine schlichte Wahrheit, die glatt und fugenlos aus dem Wust der Fehldeutungen und Missverständnisse heraussteigen soll. Eine stahlharte Nadel, in die wir die Fäden aller Erzählungen gleichzeitig einfädeln können, um dem Geheimnis des Daseins einen Saum zu nähen, damit es nie wieder auseinanderfasern kann.
„Wir sind vollkommen irre“, höre ich mich sagen und ich merke, dass ich gar kein Selbstgespräch führe, sondern in mein Handy rede.
„Luba?“
Jettas Stimme klingt verschlafen.
„Wir sind vollkommen irre“, wiederhole ich, und mir will scheinen, dass mein Tonfall durchaus einer Psychopathin würdig ist.
„Weißt du eigentlich, wie spät es ist?“
„Sag du’s mir, Jetta. Aber denk gut nach. Vielleicht ist es nämlich nur bei dir so spät und bei mir nicht.“
„Wo bist du?“
„In einer Parallelwelt. Da, wo die Fäden zusammenlaufen. Ich hab sie alle in der Hand, Jetta, aber es ist ein Jammer.“
„Wieso das?“
„Weil ich nicht weiß, ob ich lauter Anfänge festhalte oder doch nur die Enden.“
„Hast du getrunken?“
„Was würde das ändern?“
„Ändern nichts, aber erklären doch einiges.“
„Brauchen wir denn wirklich für alles eine Erklärung? Können wir denn nichts einfach sein lassen?“
„Luba, ich mache mir Sorgen um dich.“
„Ach so? Und um dich nicht? Geht es dir denn nicht gleich wie mir?“
„Warum sollte es?“
„Weil du auch vergiftet bist, durch und durch. Die ewige Fragerei, überall die Nase reinstecken, von allem wissen wollen, wie es wirklich ist. Macht dich das nicht verrückt?“
„Aber warum denn? Ist doch spannend.“
„Wie kannst du immer noch so gutgläubig sein? So positiv, immer bist du so verdammt positiv, Jetta.“
„Wäre es dir lieber, wenn ich negativ wäre?“
„Ja. Dann könnte ich die Positive von uns beiden sein. So bleibt mir nur das Gegenteil.“
„Stimmt doch gar nicht.“
„Doch. Ist ja so. Du bist der Sonnenschein. Die Strahlefrau. Immer gut drauf, immer motiviert. Immer freundlich und höflich und nie beleidigt.“
„So siehst du mich?“
„Nicht nur ich. Deswegen kriegst du ja auch eine eigene Sendung und ich nur wieder das nächste Interview.“
„Erzähl mir jetzt nicht, du machst den ganzen Aufstand nur wegen ‚Today mit Jetta‘. Also, wenn du schon meinst, dass du neidisch auf mich sein musst, dann solltest du wenigstens wissen, dass ich auch ziemlich neidisch auf dich bin.“
„Wegen Horst, oder? Das haben mir in letzter Zeit viele gesagt. Dass ich froh sein kann, dass ich ihn habe. Dass sie mich um ihn beneiden.“
„Nein. Ich beneide dich nicht seinetwegen. Sondern deinetwegen.“
„Meinetwegen? Aber warum?“
„Musst du das wirklich fragen?“
Stille im Äther. Zwei Radiofrauen, die sich nichts mehr zu sagen haben.
„Ich leg jetzt auf, Jetta, ja? Und entschuldige bitte, dass ich dich geweckt habe.“
„Warte. Leg noch nicht auf. Sag mir zuerst, was wirklich los ist.“
„Ich habe Horst verloren. Und ich habe Angst, dass ich ihn nicht mehr finde.“
„Aber ich hab dir doch gesagt, wo er ist.“
„Ja, schon. Aber ich hab mich in den letzten Tagen von ihm entfernt. Und er hat mich gehen lassen. Er hat gar nicht richtig versucht, mich zur Rede zu stellen oder mit mir zu streiten.“
„Er hat dir deinen Freiraum gelassen. Ist das nicht gut?“
„Ich weiß nicht. Er hätte doch um mich kämpfen müssen.“
Jetta schweigt. Ich höre, wie sie ein paar Mal ansetzt, ehe sie weiterspricht.
„Du hast mir doch einmal erzählt, dass er Ornithologe ist, nicht?“
„Hobbyornithologe.“
„Dann kennt er sich doch aus mit Vögeln.“
„Der Witz ist uralt, Jetta.“
„So meine ich das doch nicht. Ich meine das wörtlich. Er versteht was von Vögeln. Und du, du bist vielleicht auch so etwas
wie ein Vogel für ihn. Ein ganz seltener, besonderer Vogel. Und er weiß, dass man Vögel nicht in der Hand halten kann, sonst zerdrückt man sie. Man muss sie fliegen lassen. Und dann kann man nur warten, bis sie zu einem zurückkommen.“
„Du meinst, er wartet auf mich?“
„Davon bin ich überzeugt.“
„Vielleicht hast du recht.“
„Und? Wirst du zu ihm gehen?“
„Ich bin schon auf dem Weg.“
„Dann will ich dich nicht mehr länger aufhalten.“
Und doch ist da ein Zögern, ein Abwarten, das eine unvermittelte Vertrautheit zwischen uns herstellt. Sie will nicht, dass ich auflege. Und ich will es auch nicht.
„Jetta? Warum bist du eigentlich allein?“
„Wie meinst du?“
„Warum hast du keinen Partner? So jemand wie du … Wie kann das sein?“
Sie zögert.
„Ich hatte einen Partner. Ich habe ihn sehr geliebt. Und er liebte mich wohl auch. Aber er wollte Kinder und ich …“
„Du konntest keine bekommen.“
„Weißt du, Fruchtbarkeit ist ein wertvolles Geschenk, Luba. Ein Geschenk, das nicht für jeden was ist.“
„Du meinst … du wolltest keine Kinder?“
„Das ist kompliziert. Aber das ist alles schon lange her. Und jetzt bin ich eben allein. Für den Rest meines Lebens, wie’s aussieht.“
„Sag so was nicht. Es ist nie zu spät.“
„Sicher. Sicher.“
Ihre Stimme ist jetzt sehr leise und müde. Es ist aber nicht eine physische Müdigkeit, sondern die Müdigkeit, die von höflichen Floskeln kommt.
„Ich leg jetzt wirklich auf. Und bitte entschuldige nochmals.“
„Schon gut. Nichts zu entschuldigen. Ich wünsche dir alles Gute, Luba.“
„Ja, ich dir auch, Jetta.“
Ich lege das Handy weg und schaue wieder in den Himmel. Ich stelle mir vor, dass auch Jetta jetzt ans Fenster getreten ist und hinaufschaut. Wir sind sicher viele, die heute Nacht Löcher in die Galaxis starren, gefangen in bangen Fragen. Und nur für wenige wird der neue Tag wirklich ein neuer Tag sein. Ich aber weiß, dass ich zu diesen wenigen zählen werde. Ich schließe die Augen und spüre plötzlich ein tiefes, warmes Gefühl von Dankbarkeit. Jetzt kann der Schlaf kommen.
4:30 Uhr
O flaumenleichte Zeit der dunkeln Frühe
. Noch ist nichts wirklich, noch ist alles traumumschwadet, kühl und feucht und nebelfingrig. Ich fühle die Aufbruchsstimmung bis tief ins Rückenmark hinein, sie fährt mir in die Beine. Laufen möchte ich, mit weit ausgebreiteten Armen einen Hügel hinunter, bis ich atemlos bin und ins Gras falle und weiter hinabrolle, holterdiepolter wie ein Kind, und die nassen Halme schlagen kalt an meine Arme und Beine und duften so frisch und fremd und vertraut, Samen verfangen sich in meinem Haar, und wenn ich am Fuße des Hügels ankomme, bleibe ich einfach liegen und beginne zu lachen, zu lachen, ich kann gar nicht mehr aufhören. Stattdessen sitze ich im Auto, schlafsteif verbrauchte Luft atmend. Stattdessen schalte ich das Radio an, das mich aufpeitscht. Stattdessen gebe ich Gas.
Nachts kommen die Gedanken. Aber am Tag, wenn das Licht die Welt überschaubar macht, ist es Zeit für Entscheidungen. Ich habe genug gegrübelt. Ich habe mich vereinzelt und umnachtet, und ich habe mich streckenweise wie eine Irre verhalten. Jetzt habe ich die Sonne im Rücken und sehe klar. Es ist alles echt, dieses nasse Löwenzahnschirmchen an der
Windschutzscheibe, diese Hand auf dem Lenkrad, dieser Pickel am Hals. Und auch Bernadette ist echt, dieses glimmende Glühwürmchen in meinem Hirnlabyrinth. Sie ist kein Irrlicht und kein Leitstern, sie ist kein Verhängnis und keine Erlösung. Sie ist, einfach und ohne Botschaft, wie ein Stein ist und eine Feder. Bernadette ist, und ich muss sie sein lassen. Und ich muss endlich anfangen, sie zu teilen, damit sie in der Welt sein kann, wie sie in mir ist.
7:40 Uhr
Ich hätte früher auf die Idee kommen können, mir eine Straßenkarte zu kaufen. Kilometerweite Umwege wären mir möglicherweise erspart geblieben. Ich hätte schon längst in Rauris eintreffen können. Ich habe es mir so schön vorgestellt: Der rotgoldene Sonnenaufgang hinter den Bergen. Das saftige Gras noch feucht vom Tau, die Vorzeichen des Neubeginns. Horst sitzt auf der Panoramaterrasse beim Frühstück, schmiert sich Marmelade aufs Brot. Da überkommt ihn eine Ahnung, kaum mehr als ein Hauch, ein Duft – er blickt auf. Ich schreite auf ihn zu. Die kleinen Grünspechte stehen Spalier, werfen Geranienblüten. Mein Haar wogt in der Morgenluft, Sonnenstrahlen umschmeicheln meine Gestalt, und von irgendwoher habe ich ein Blumensträußchen, das ich vor mir hertrage. Horst ist sprachlos, steht auf, geht langsam auf mich zu. Er sinkt vor mir auf die Knie, ich lächle ihn unter Tränen an – „Luba, willst du …?“
Ich bin von meinen Gefühlen dermaßen überwältigt, dass ich mein „Ja“ nur nicken kann. Die Grünspechte jubeln, Horst schließt mich in die Arme, die Kamera fährt zurück, wir werden kleiner und kleiner, auf dem gleißenden Sommerhimmel erscheint schnörkelig das Wort „Ende“. Und irgendwann viel später, wenn die letzte Klappe längst gefallen ist und alle Statisten nach Hause gegangen sind, erzähle ich Horst von Bernadette. Und dann wird alles gut.
Warum ein – diesmal romantischer! – Heiratsantrag so dringend Teil, nein, nicht nur Teil, sondern Hauptteil dieser Phantasie sein muss – schwer zu sagen. Offenbar verknüpfe ich das Familie-Werden nach wie vor mit „bis dass der Tod uns scheidet“. Als wäre Bernadette allein noch nicht der Kitt, der Horst und mich untrennbar verbindet, als bräuchte es dazu noch Trauschein, Ehering und Bausparvertrag. Ein bisschen enttäuscht mich meine konservative Einstellung. Zugleich rührt mich der Gedanke, selbst Mitglied jener „Keimzelle der Gesellschaft“ zu sein, die jedem Politiker so sehr am Herzen und noch mehr auf der Zunge liegt. Es hat etwas Religiöses, zu einer kleinen Dreieinheit zu gehören, zu einer Heiligen Familie mit Maria, Josef, Jesuskind. Wobei ich gerne das Jesuskind wäre oder wenigstens der alte Josef mit seinem Sinn fürs Praktische. Die Rolle der demütigen Maria passt so gar nicht zu mir. Zum Glück gibt es noch andere Dreiklänge, die harmonieren. Zum Beispiel Vater, Sohn und Heiliger Geist. Da scheint mir die Rollenverteilung gerechter.
Ach, was sollen die hochfahrenden Vergleiche. Wir werden weder die drei Musketiere sein noch die drei Engel für Charlie. Wir sind kein Stoff für Neuverfilmungen. Wenn es hochkommt, werden wir drei Fragezeichen sein, in wechselnden Winkeln zueinander geneigt, und unser krummes Dreieck wird nie gleiche Schenkel haben. Aber wenigstens eine Gewissheit bleibt mir: Dass wir zueinander stehen werden, egal wie.
9:20 Uhr
Als ich in Rauris ankomme, ist es schon zu sonnig für meine Träumereien. Die Häuserfassaden strahlen einen trockenen Ferienpragmatismus aus, die Blumen an den Balkonen mit den ausgestanzten Herzen und Tulpenkelchen leuchten in Plastikfarben, die Holzgiebel wirken wie aus Plastilin gerollt. So sieht sie aus, die bergtouristische Urlaubsseligkeit, ein
Alpendisneyland für Knickerbocker-Nostalgiker und die Girls von Riad. Ich jedoch habe solche Orte stets gemieden, und die Hirschgeweihe unter den Dächern erinnern mich daran, wieso. Wenn eine Gegend zur „Feriendestination“ wird, verliert sie ihre Ecken und Kanten. Sie sollen sich an nichts stoßen, die zahlenden Gäste, hier ist alles abgerundet, geglättet, plattgemacht, und je seichter die Idylle, desto mehr darf sie kosten. Jeder Preis ist hier ein Aufpreis, denn für jeden Sonnenaufgang, jeden Hochnebel, jedes Lächeln und jeden Gruß über den Zaun wird extra berappt.
„Kannst du mir sagen, was an diesen Folklore-Fassaden noch echt ist?“, habe ich Horst gefragt, als er zum ersten Mal damit anfing, ob ich nicht mitkommen wolle.
„Die Berge. Die Natur. Die Gämsen und Hirsche und Murmeltiere und die Vögel. Die Raben und Dohlen sind echt. Die Adler. Die Geier, hoffentlich kriegen wir ein paar zu sehen. Das alles ist echt, Luba, und deswegen fahren wir da hin.“
„Deswegen fährst du dort hin. Aber was kriege ich? Abgesehen von Blasen an den Füßen, einen Höhenkoller und den unvermeidlichen hochalpinen Gehirnschwund?“
„Ist das etwa nichts?“
„Ich bin einfach nicht der Typ für die Berge. Von unten sehen sie ja noch ganz okay aus, aber warum sollte man da rauf? Wenn man oben ist, kann man sowieso nur runter schauen. Und unten ist man ja vorher schon.“
„Perspektivenwechsel, Spatz. Der tut ab und zu ganz gut.“
Oh, mein weiser Meisenmeister! Warum höre ich immer erst auf ihn, wenn es schon zu spät ist oder zumindest fast?
Ich gebe noch ein bisschen mehr Gas, während ich merke, wie ich Rauris hinter mir zu lassen beginne. Es wird Zeit für mnemotechnische Meditationsübungen. Ich weiß, dass Horst mir den Namen seiner Unterkunft genannt hat. Und ich weiß, dass ich mich darüber lustig gemacht habe. Wenn ich mich nicht schlecht entsinne, hatte ich sogar ein sehr schlagfertiges
Wortspiel parat. Aber was war es noch gleich? Irgendwas mit „Alpen“? Alpenrose? Alpenblick?
Oder etwas mit „Berg“? Mit „Land“? Mit „Wirt“? Oder war es doch ein Familienname? Es war jedenfalls nichts mit F. Eher was mit M. Oder N. Nagolny. Unsinn. Mit W war es. Wurzer. Wurm. Wullinger. Werkelheimer. Oder doch Berkelheimer? Andererseits war es doch eher ein kurzes Wort. Und mit S. Irgendwo mittendrin. Wie Rast. Oder Gast. G ist überhaupt ein guter Tipp. Gandalf.
Ich fahre rechts ran. Rauris liegt beinahe hinter mir. Bei keinem der Gasthäuser, an denen ich vorbeigekommen bin, hat es bei mir auch nur im Entferntesten geklingelt. Ich steige jetzt einfach aus und frage einen Einheimischen. Vielleicht ist Horst mit seinen Grünspechten ja irgendwem aufgefallen. Eine Frau kommt auf mich zu. Die schweren Bergschuhe und die Wanderstöcke, mit denen sie über den Gehsteig stapft, weisen sie als eindeutig nicht einheimisch aus. Ich frage sie trotzdem.
„Entschuldigen Sie, ich suche jemanden. Vielleicht wissen Sie ja zufällig …“
„Luba?“
Die Frau schaut mich mit großen Augen an. Ich habe wieder einmal nicht den blassesten Schimmer, wer sie ist. Ich sollte derartige Situationen mittlerweile souverän bewältigen, weil sie mir ja ständig unterkommen. Stattdessen klappe ich nur fragend den Mund auf und zu. Die Frau versteht sofort.
„Ich bin’s! Silke! Meine zwei Jungs sind bei den kleinen Grünspechten!“
Sofort erinnere ich mich wieder. Natürlich! Die Nistkästen! Die übereifrigen Muttis! Silke, die Horst-Verehrerin! Was treibt sie ans Ende der zivilisierten Welt? Ist sie etwa Horst nachgereist? Stalkt sie ihn, vielleicht schon seit Wochen, Monaten, und Horst hat mir aus Rücksicht nichts davon erzählt? Harmlos tun, Luba! Smalltalk betreiben. Sie beiläufig ausspionieren!
„Machen Sie hier Urlaub?“, säusle ich.
„Sag doch du!“, säuselt sie zurück. Und: „Also, Urlaub direkt ist es nicht. Ich bin ja sozusagen als offizielle Begleitperson mitgekommen. Horst meinte, es ist ganz gut, wenn auch eine Frau dabei ist. Und da hat er ja auch recht. Ich meine, ein Mann so allein mit einer Horde Kinder … Da werden die Leute schon mal misstrauisch, nicht wahr?“
Wollte er mich deswegen dabei haben? Warum hat er es denn nicht gesagt?
„Ich hätte einfach auch gerne eine Frau dabei, Luba. Für mich als Mann allein mit den Kindern … Du weißt ja.“
„Stell dich nicht so an! Da musst du drüberstehen. Und wenn du schon unbedingt eine Frau dabei haben willst, dann frag doch eine von den Muttis, die springt da sicher gerne ein.“
Ach so. Deswegen.
„Ist Horst mit den Kindern hier gleich in der Nähe?“, frage ich Silke.
„Nein, die sind heute ins Krumltal gefahren.“
„Ich dachte, Sie sind … du bist eine offizielle Begleitperson?“
„Ja, aber eher so für das Basislager. Lunchpakete und so. Die Ausflüge macht Horst mit den Kindern allein. Er macht das so wunderbar. Aber das weißt du ja besser als ich.“
„Ja, natürlich.“
Du süßholzraspelnde Wetterhexe! Ich weiß Bescheid! Von wegen „Lunchpakete und so“. Mit einem Schlag wird mir alles klar. Die Nebenbuhlerin, deren Präsenz ich die ganze Zeit instinktiv gespürt habe, war gar nicht Karin, sondern Silke. Karin ist wahrscheinlich völlig unschuldig. Eine nette Person. Sportlich. Ein Kumpeltyp. Kommt auch mal auf ein Bier mit. Wie Lesben eben so sind. Von Karin ist nie eine Gefahr ausgegangen. Aber Silke, diese verschlagene Schlampe! Zwei Söhne, angeblich glücklich verheiratet, das kennt man ja. Wahrscheinlich ist sie hochgradig sexuell frustriert, wahrscheinlich hat sie
schon seit der Geschichte mit den Nistkästen versucht, sich an Horst ranzuwanzen, wahrscheinlich ist ihre Verzweiflung jetzt groß genug, um sie in eine Wahnsinnstat zu treiben. Entweder Horst gibt sich ihr hin, oder sie richtet ein Blutbad an. Ich traue ihr alles zu. Jetzt heißt es Vorsicht walten lassen, Luba. Sie soll nicht merken, dass ich sie durchschaut habe.
„Wann werden sie denn wieder zurück sein, Horst und die Kinder?“
„Schwer zu sagen. Sie sind sehr zeitig aufgebrochen. Da sollten sie eigentlich am frühen Nachmittag schon wieder zurückkommen. Andererseits treffen sie ja noch mit den Adleraugen zusammen. Und dann kann sich das ziehen, du weißt ja, wie das ist.“
„Ach so, ja, natürlich.“
Ich habe keine Ahnung, wovon sie redet.
„Magst du mit mir mitkommen und wir warten gemeinsam? Wir könnten zusammen einkaufen und ein bisschen plaudern.“
Nur über meine Leiche.
„Nein, ich fahre lieber direkt weiter.“
„Wohin denn?“
„Na, ins krumme Tal.“
„Krumltal.“
„Genau.“
„Aber was willst du denn dort?“
„Horst ist doch da hin, oder?“
„Ja, schon, aber die sind schon vor Stunden aufgebrochen, die holst du doch nie mehr ein! Und außerdem bist du nicht passend ausgerüstet. Mit diesen Schuhen …“
„Die Liebe hemmet nichts!“
„Was?“
„Egal. Welche Richtung?“
„Da lang.“
Silke zeigt mir mit leicht verständnislosem Gesichtsausdruck den Weg.
„Danke! Bis später!“
Ich laufe zurück zum Auto, steige ein, gebe Gas. Schon wieder fühle ich mich verwegen, wild, romantisch. Jetzt kann mich nichts mehr aufhalten.
10:30 Uhr
Der Teufel trägt Hörner, Hufe, Quastenschwanz. Das weiß jedes Kind. Und jetzt steht er vor mir. Mitten auf dem Weg. In voller Breite. Sieht mich ruhig an, von oben herab. Obwohl ich wegen meines schnellen Schrittes außer Atem bin, halte ich die Luft an. Jetzt sehe ich, dass hinter der Kurve noch so ein Beelzebub ist. Fläzt sich phlegmatisch im Gras, kaut gemächlich. Mein Herz schlägt mir bis zum Hals. Es liegen knappe zehn Meter zwischen mir und den beiden, und doch rast das Blut in meinen Adern. So sieht sie aus, Horsts Naturidylle. Protzige Felsen, saftiges Gras, Blümchen. Und tonnenschwere Kampfkühe, die den Weg versperren.
Ich versuche mir gut zuzureden. Denk an Käse. An Vanilleeis. Leckere Milchschokolade. Kühe sind gut. Kühe sind sanft. Freundlich. Hetzen dich in der Herde und trampeln dich zu Brei. Zerschmettern dir mit einem Tritt den Brustkorb. Fordern jährlich mehr Tote als Haie, Bären und Wölfe zusammen. Ich denke an Wienerschnitzel. Rindsrouladen. Bündnerfleisch. Wie friedlich das auf dem Teller liegt!
Mein Gegenüber weicht keinen Millimeter. Nun steht auch die andere Kuh auf, trabt entspannt heran und postiert sich zu ihrer Genossin. Zwei Monstermuskelberge mit rötlich geflecktem Körper und breiter weißer Stirn. Prachtexemplare, die bestimmt bei irgendwelchen Schauen einen Preis ergattert haben.
Es hilft nichts. Alle meine Versuche, mich durch ablenkende Gedanken zu beruhigen, scheitern. Ich sehe nur die Schlagzeile vor mir. „Junge Frau von wild gewordenen Mutterkühen attackiert.“ Nur Mut. Wenn ich Glück habe, lande ich nur mit inneren Verletzungen im Krankenhaus. Das könnte
der Romantik zwischen Horst und mir durchaus dienlich sein. Sorgenvoll eilt er an mein Krankenbett.
„Liebling! Was machst du für Sachen!“
„Ich musste unbedingt zu dir, Schatz.“
„Aber warum denn? Was ist los?“
„Ach … weißt du … Das hat sich mit dem Unfall erledigt.“
Nichts da! Ich werde das Risiko nicht eingehen. Ich trage Verantwortung, und zwar nicht nur für mich! Mich selbst könnte ich ja durchaus der Todesgefahr aussetzen. Nicht aber Bernadette. Kommt gar nicht in Frage.
Ich kehre um. Nicht aus Feigheit, sondern aus mütterlicher Fürsorge.
Weiter unten, an der Wegbiegung, steht ein Gasthaus. Schwarz verschleierte Frauen trinken auf der Sonnenterrasse Cola. Ich könnte mich zu ihnen setzen und das typische Rauriser Lokalkolorit genießen. Dann aber sehe ich eine Bank, die nur wenige Meter entfernt auf einer Anhöhe steht. Ein kleines Mädchen sitzt darauf, den Kopf im Nacken. Ich nähere mich ihm, folge seinem Blick. Hoch oben in der Luft steht ein Vogel. Mit offenen Flügeln, reglos, als hätte ihn jemand an den Himmel genagelt. Jetzt kippt der Vogel ein wenig, flattert, nur um kurz darauf wieder reglos zu stehen. Ich habe so etwas noch nie gesehen. Das Mädchen hat sich schon wieder abgewendet und kramt in seinem Rucksack.
„Weißt du, was das ist?“, frage ich es.
Das Mädchen holt ein belegtes Brot aus dem Rucksack und nickt. Während es das Brot sorgfältig aus der Serviette schält, erklärt es mir: „Das ist ein Turmfalke. Er rüttelt.“
„Was?“
„Das heißt so. Er sucht nach Beute. Und solange er keine findet, rüttelt er.“
„Und wenn er damit fertig ist?“
„Klappt er die Flügel zusammen und stürzt sich auf sein Opfer.“
Das Mädchen beißt in das Brot. Erst jetzt fällt mir das dunkelgrüne Poloshirt unter der offenen Windjacke auf.
„Du gehörst zu den kleinen Grünspechten, oder?“
Das Mädchen nickt und sieht mich misstrauisch an.
„Ich bin Luba. Horsts … Freundin.“
„Ach, die.“
Das Mädchen nimmt einen weiteren Bissen. Ich setze mich zu ihm und schaue wieder hinauf zum Falken. Er hat abgedreht und steht nun über einem anderen Flecken Wiese.
„Er hat wohl nichts gefunden?“
„Ja, das kann dauern.“
Ich mustere das Mädchen. Braune Haare, zu zwei dicken Zöpfen geflochten. Wahrscheinlich von Silke. Ein paar Sommersprossen, aber zu wenige, um wirklich aufzufallen. Ernste Augen. Volle Lippen, die dem Gesicht selbst beim Kauen einen trotzigen Ausdruck verleihen.
„Wie heißt du eigentlich?“
„Helga.“
„Echt jetzt?“
„Ja.“
Sie hört die Frage nicht zum ersten Mal.
„Und warum bist du nicht bei den anderen, Helga?“
„Ich hab Angst vor Kühen.“
„Und dann bist du nicht mehr weitergegangen, oder wie?“
„Ich konnte einfach nicht.“ Und leise setzt sie hinzu: „Die anderen haben mich ausgelacht.“
„Die sind blöd.“
„Nein. Ich bin blöd.“
„Aber wieso denn?“
„Weil ich hab Angst vor Kühen.“
„Das darfst du nicht so sehen. Angst zu haben ist oft auch sinnvoll. Das beweist doch nur, dass man nachdenkt. Und das ist alles andere als blöd.“
„Findest du?“
„Ganz bestimmt.“
Helga lässt das Brot sinken und schaut trübsinnig zu Boden.
„Ich wollte so gerne die Bartgeier sehen.“
„Dafür siehst du hier doch den tollen Turmfalken.“
„Der ist gar nicht so toll. Hab ich schon ganz oft gesehen.“
„Ich nicht. Ich sehe den heute zum ersten Mal.“
Helga zieht die Augenbrauen hoch. Ich merke: Das gibt einen kräftigen Punkteabzug. Ich wechsle Thema.
„Finde ich ganz schön hart von Horst, dass er dich hier einfach allein zurücklässt.“
„Hat er gar nicht. Ich sollte im Gasthaus bleiben. Hat er mit der Wirtin abgemacht. Aber ich wollte dann doch nicht dort bleiben.“
„Warum denn nicht?“
„Ich hab Angst vor den schwarzen Frauen.“
„Du hast vor ganz schön vielen Sachen Angst, oder?“
„Ja, sag ich doch. Ich bin eben blöd.“
„Unsinn. Du bist nicht blöd. Du machst dir einfach zu viele Gedanken. Und das ist immer noch besser, als sich zu wenige Gedanken zu machen.“
„Hm.“
Mehr sagt sie nicht. Sie baumelt nur mit den Beinen.
„Muss für dich ziemlich schwierig sein, dieser Ausflug“, nehme ich unser Gespräch wieder auf. „Hier wimmelt es doch überall von Kühen und schwarzen Frauen.“
Helga nickt.
„Ja. Ich wollte zuerst auch gar nicht mitkommen. Aber meine Mama hat gesagt, ich muss über meinen Schatten springen.“
„Das ist nicht so einfach.“
„Nein. Aber manchmal klappt es ganz gut. Gestern zum Beispiel. Da waren wir in Schell am Zeh.“
„Das heißt Zell am See.“
„Nein! Horst sagt, das heißt Schell am Zeh! Weil er müsste uns nämlich eine Schelle an den Zeh binden, damit er uns im Gewimmel nicht verliert.“
„Verstehe. Und da war es also gut, in Schell am Zeh?“
„Ja. Zuerst hatte ich Angst. Wegen den schwarzen Frauen. Aber dann waren wir am See. Schwimmen. Und Boot fahren. Und das hat ganz viel Spaß gemacht.“
„Ich dachte, das ist ein ornithologischer Ausflug.“
„Horst hat gesagt, wir können ja beim Schwimmen die Enten und Schwäne beobachten.“
„Und, habt ihr das gemacht?“
„Ja. Wir wollten zum Schwan hinschwimmen. Da hat er uns aber ganz böse angezischt. Wir haben das dann sein lassen.“
„Vielleicht besser so.“
Helga baumelt mit den Beinen. Ich schaue nach dem Turmfalken. Er ist weg.
„Der Turmfalke ist weg“, sage ich zu Helga.
„Er ruht sich wahrscheinlich nur aus“, erklärt sie mir. „Dieses Rütteln ist sehr anstrengend für ihn, viel anstrengender als einfach nur herumzufliegen. Zwischendurch muss er auch mal eine Pause machen.“
„Verstehe. Ist bei uns ja auch so.“
Wir schweigen wieder. Ich versuche, mich von innen himmelblau zu tapezieren. Sekundenlang gelingt es mir, und durch meinen Kopf ziehen nur ein paar leichte weiße Wölkchen.
Da reißt mich Helga aus meiner Kontemplation: „Hast du auch Angst?“
„Vor den schwarzen Frauen?“
„Ja. Zum Beispiel.“
„Vor den schwarzen Frauen hab ich keine Angst.“
Obwohl das nicht ganz richtig ist. Aber manchmal muss man ein bisschen schwindeln, um die Erwachsene zu sein. Ich kompensiere die kleine Lüge durch ein etwas peinliches Geständnis.
„Aber vor Kühen hab ich auch Angst.“
„Ja?“
„Ja. Ich bin auch deswegen umgekehrt.“
„Ehrlich?“
„Ja.“
Helga stutzt kurz. Dann beginnt sie zu strahlen.
„Lachst du mich jetzt aus?“, frage ich sie leicht gekränkt.
„Nein. Ich freu mich doch nur!“
„Du freust dich, dass ich vor Kühen Angst habe?“
„Ja. Weil ich bin dann nicht mehr die Einzige.“
„Schon. Aber das hilft dir doch auch nicht weiter.“
„Doch. Wenn man gemeinsam Angst hat, dann ist es leichter, mutig zu sein.“
„Wie meinst du das?“
„Ich hab noch einen kleinen Bruder, Wolfgang. Und der hat im Dunkeln immer solche Angst. Ich hab normalerweise im Dunkeln auch Angst. Aber wenn Wolfgang vor Angst zu weinen beginnt, dann werde ich plötzlich ganz mutig. Weil ich muss dann für uns beide mutig sein. Und ich sage zu Wolfgang, dass er keine Angst zu haben braucht, weil ich bin da und beschütze ihn. Verstehst du das?“
Ich nicke.
„Du bist ganz schön cool“, sage ich nach einer Weile zu Helga. Sie zieht die Schultern hoch.
„Man tut, was man kann“, antwortet sie altklug, und ich merke, dass sie diesen Satz wohl oft zu Hause hört.
Ich stehe auf.
„Wollen wir?“
Helga schaut verwirrt.
„Was?“
„Na, zu den Bartgeiern gehen.“
„Und die Kühe?“
„Wir sind ja jetzt zu zweit.“
Ich halte Helga die Hand hin. Sie zögert.
„Du hast die falschen Schuhe an. Horst sagt, mit solchen Schuhen gehen die feinen Damen zum Shoppen.“
Oder nach Canossa.
„Das ist schon okay“, sage ich.
Helga glaubt mir nicht.
„Wenn du hinfällst, müssen wir den Rettungshubschrauber rufen.“
„Hast du Angst vor dem Rettungshubschrauber?“
„Nein.“
„Würdest du da gerne mal mitfliegen?“
„Ja.“
„Dann hast du ja nichts zu verlieren.“
Das scheint sie zu überzeugen. Sie rutscht von der Bank. Ich helfe ihr, den Rucksack umzuhängen. Sie stapft vor mir die Anhöhe hinunter zum Weg. Als wir am Gasthaus mit den verschleierten Frauen vorbeikommen, nimmt Helga ganz kurz meine Hand. Dann kommen wir zum Wanderweg und sehen, dass die Kühe weg sind. In der Ferne hören wir ihre Glocken bimmeln. Wir sind beide erleichtert. Helga beginnt zu plappern.
„Vielleicht sehen wir das Baby.“
„Welches Baby?“
„Na, das Bartgeierbaby. Das ist jetzt bald so weit.“
„Dass es schlüpft?“
„Nein!“
Helga schnaubt verächtlich und sieht mich mit zusammengekniffenen Augen an. Ich kann regelrecht ihre Gedanken lesen: „Und die will Horsts Freundin sein.“
„Die schlüpfen doch schon im Winter! Aber jetzt ist es bald groß genug, dass es fliegen kann. Horst hat gesagt, vielleicht sehen wir, wie es seine ersten Versuche macht.“
„Das wäre toll.“
Helga macht ein paar große Schritte, mit denen sie mich überholt. Dann dreht sie sich zu mir um.
„Warum bist du jetzt eigentlich doch noch gekommen?“
„Wie meinst du das?“
„Horst hat gesagt, du kommst nicht. Deswegen ist Silke mitgekommen.“
„Ja, ich weiß. Na ja. Ich hab’s mir eben anders überlegt.“
„Ich mag Silke nicht“, eröffnet mir Helga nach einer Weile. Sie spricht dabei sachlich und sieht in den Himmel.
„Warum denn nicht?“
„Weiß nicht. Keiner mag sie. Nicht einmal Horst mag sie.“
„Hat er das gesagt?“
„Nein. Aber das kann man sehen. Er schaut immer so, wenn sie was sagt.“
„Wie schaut er?“
„Na, so halt. Ich weiß kein Wort.“
Das ist auch nicht nötig. Ich weiß, wie Horst schaut, wenn er „so“ schaut. Ein Stein fällt mir vom Herzen. Stalke ruhig weiter, Silke. Meinen Horst bekommst du nicht.
11:20 Uhr
Von wegen
die Liebe hemmet nichts
! Mir tun die Füße weh. Liegt an den verdammten Sandalen. Und vielleicht ein bisschen daran, dass ich diese Art von Wegen nicht gewohnt bin. Heiß ist mir auch. Durstig bin ich. Meine Schritte werden immer langsamer, unsicherer. Helga, die vorausgeht, bleibt immer wieder stehen, um ungeduldig nach mir Ausschau zu halten. Ich brauche dringend eine Sitzgelegenheit. Kein Bänklein in Sicht. Egal. Ich setze mich ins Gras.
„Was machst du denn?“
„Ich brauche eine Pause.“
„Du bist ganz rot. Du kriegst sicher einen Sonnenbrand.“
„Ja, das glaube ich auch.“
„Willst du was trinken?“
„Oh ja, gern.“
Helga packt ein Fläschchen aus und reicht es mir.
„Lass mir aber was übrig.“
Sie ist fast schon streng zu mir. Ich gebe ihr die Flasche nach wenigen Schlucken zurück.
„Gehen wir jetzt weiter?“
„Ja, gleich.“
Mir ist schwindlig. Am liebsten möchte ich mich hinlegen. Das Rasseln der Grillen im Gras ist unerträglich laut. Berg und Wald und Weide und Himmel und Wolken verschwimmen. Ich lege Daumen und Zeigefinger auf die geschlossenen Augenlider und streiche darüber hin. Der Weg vor mir flimmert. Und oben, am Scheitel des Weges, sehe ich einen Mann, der auf uns zugelaufen kommt.
„Da ist Horst“, ruft Helga.
Und es stimmt. Noch kann ich sein Gesicht nicht erkennen, aber sein Gang, sein wogender Wummi, das Käppi und das dunkelgrüne Poloshirt sind unverwechselbar. Helga geht auf ihn zu. Ich hingegen bin zu schwach. Ich bleibe einfach sitzen. Horst sieht mich gar nicht, er konzentriert sich nur auf Helga. Er erklärt ihr, dass er zurückgekommen ist, um nach ihr zu schauen. Fragt sie, warum sie nicht im Gasthaus geblieben ist. Er schimpft auf die Wirtin, die ein kleines Mädchen einfach so aus ihrer Obhut entlässt.
„Ich war doch gar nicht allein!“, protestiert Helga. „Luba war bei mir.“
Horst stutzt. Dann sieht er mich. Kurz zögert er, dann geht er auf mich zu. Während er näher kommt, merke ich, wie meine Anspannung steigt. Ich wage es kaum noch, ihm ins Gesicht zu sehen. Ich sollte nun doch aufstehen. Verlegen wische ich Ameisen und Blütenpollen von meinem Kleid. Horst steht jetzt vor mir.
„Hallo“, murmle ich.
„Wie bist du denn angezogen?“, erwidert er.
Ich sehe ihn irritiert an. Seine Augenbrauen sind zusammengezogen. Er ist sichtlich sauer. Keine Spur von Romantik. Ich fühle mich albern.
„Ich hatte keine Zeit mehr, mich umzuziehen.“
„Natürlich nicht.“
Ich weiß, ich habe mir diesen spöttischen Tonfall verdient. Er tut dennoch weh.
Ich schaue nach Helga. Die aber hat sich diskret zurückgezogen und tut so, als beobachtete sie Käfer und Schmetterlinge.
„Was machst du hier?“, fragt Horst schließlich.
„Ich hab Helga auf der Bank sitzen sehen und da dachte ich …“
„Warum bist du hierher gefahren?“, unterbricht er mich hart.
„Ich wollte dich sehen.“
„Jetzt plötzlich? In den letzten zwei Wochen hattest du eher weniger das Bedürfnis.“
„Ich weiß. Ich hab mich wie eine Idiotin verhalten. Es tut mir leid.“
Horst stemmt die Arme in die Seiten und schaut hinauf in den Himmel. Seit der Sache mit dem Nummernschild war er nicht mehr so böse auf mich. Meine Augen füllen sich mit Tränen. Ich wische sie mit dem Handrücken fort und schniefe ein bisschen dabei.
„Toll“, schnaubt Horst. „Weinst du jetzt? Glaubst du, ich lasse mich von deinen Tränen erpressen?“
Der Schlag sitzt. Ich beiße mir auf die Unterlippe und mache auf dem Absatz kehrt. Langsam gehe ich den Weg zurück, von Horst weg. Wenn er mich jetzt nicht zurückruft, dann ist alles aus.
„Warte.“
Es ist nicht Horst, der gerufen hat. Sondern Helga. Sie läuft mir nach und nimmt meine Hand.
„Lass sie doch“, sagt Horst.
„Nein. Sie darf nicht allein zurückgehen. Sie hat doch Angst vor Kühen. Und die sind da überall.“
Ihre Hand drückt entschlossen die meine. Ich schaue zu Boden, betrachte meine Sandalen, die vom Wandern über
Wurzeln, Steinchen und Staub schmutzig geworden sind. So geht es uns allen, die wir sauber und hoffnungsfroh in die Welt kommen.
Wir stoßen uns wund, wir verlieren unsere Unschuld, wir gehen ein kleines bisschen kaputt. Die Wege des Lebens sind unwegsam. Wir tun gut daran, uns für die Reise ein solides Profil zuzulegen.
Horst sieht uns schweigend an. Sein Blick wandert langsam von Helga zu mir und wieder zurück. Als könnte er nicht ganz glauben, was er sieht.
„Da haben sich ja die Richtigen verbündet“, knurrt er. Aber es klingt schon versöhnlicher. Helga lässt meine Hand los. Sie muss mich nicht mehr beschützen. Ich gehe auf Horst zu, kleinlaut, ein begossener Pudel.
„Du hast jedes Recht, auf mich wütend zu sein“, beginne ich.
„Das kannst du laut sagen.“
„Aber … du kennst mich ja. Ich bin eben manchmal …“
„Nein, Luba, die Ausrede gilt nicht mehr. Das haben wir hinter uns. Dachte ich jedenfalls. Ich dachte, wir sind so weit.“
„So weit?“
„Für den nächsten Schritt. Und den übernächsten. Und überhaupt für alle Schritte.“
„Für alle Schritte?“, wiederhole ich stupide.
„Ich will den Weg mit dir gemeinsam gehen, Luba. Und ich dachte, du willst das auch.“
„Aber das will ich ja. Das will ich. Genau das will ich!“
„Warum behandelst du mich dann so? So, als ob ich dir egal wäre?“
„Das tue ich doch gar nicht! Das hat dir Frank eingeredet.“
„Das ist das nächste Problem. Frank. Frank ist mein Freund, mein bester Freund. Und du weigerst dich, ihn kennenzulernen. Nach all den Jahren!“
„Frank hat sich auch geweigert, mich kennenzulernen!“
„Weil er eifersüchtig auf dich ist, das ist doch klar. Seit du in meinem Leben bist, habe ich viel weniger Zeit für ihn. Und er ist immer noch allein.“
„Aber vielleicht bin ich auch eifersüchtig auf ihn, könnte das nicht sein?“
„Ach, hör doch auf! Es geht doch gar nicht um Frank, oder? Da ist doch noch etwas anderes. Du verheimlichst mir etwas. Hast du dich mit Nino getroffen?“
„Nino?“
„Du hast seine Nummer noch immer gespeichert. Das stimmt doch?“
„Spionierst du mir etwa nach?“
„Nein. Aber es stimmt doch, oder?“
„Ich hab ihn schon ewig nicht mehr angerufen.“
„Wozu dann noch seine Nummer behalten?“
„Weil ich ihn nicht einfach auslöschen kann. Er ist nicht mehr ein Teil meiner Gegenwart. Aber er ist ein Teil meiner Vergangenheit. Und damit ist er ein Teil meines Lebens, ob es dir gefällt oder nicht.“
„Also hast du ihn getroffen?“
„Nein. Ich hab daran gedacht. Aber ich hab es nicht gemacht.“
„Was ist bloß los, Luba?“
Wörter, Sätze, ganze Abhandlungen jagen durch meinen Kopf. Wo anfangen? Beim Wichtigsten, immer beim Wichtigsten. Ich schaue Horst an, schaue in dieses Gesicht, das mir so vertraut ist, in diese Augen, die mir auch jetzt, in dieser schwierigen Situation, Mut zuzusprechen scheinen. Horsts warmer, ruhiger Blick fängt mich auf, so wie er mich immer aufgefangen hat, schon bei unserer allerersten Begegnung.
„Ich liebe dich, Horst.“
„Das weiß ich doch, Luba.“
Horst tritt noch näher auf mich zu. Wenn wir unsere Arme nur ein klein wenig öffnen, können wir uns berühren. Beide
bleiben wir jedoch reglos stehen. Ich nestle nervös an meinen Ärmeln herum.
„Ja, siehst du … ich wusste es nicht. Oder: Ich wusste es nicht so, wie ich es jetzt weiß. Da war immer diese Frage. Ob es für mich nicht noch etwas Besseres gibt.“
Horst nickt leise und ohne ein Zeichen der Überraschung. Meine Scham schnürt mir die Kehle zu.
„Ich war so schrecklich dumm! So arrogant! Du hättest schon längst von mir fortgehen können.“
„Ja.“
Er sagt es so ruhig und selbstverständlich, dass ich merke: Da ist kein Schmerz mehr. Die Wut, die Enttäuschung sind verflogen. Er ist mit sich im Reinen.
„Luba, ich gehe nicht fort von dir. Außer, du willst es.“
„Aber ich will es nicht! Ich will, dass du bei mir bist. Dass du bei mir bleibst. Du bist mein Mensch, Horst. Nicht nur mein Mann. Mein Mensch. Und es ist eine Schande, dass ich so lange gebraucht habe, um es zu begreifen.“
„Was ist nur passiert, Luba? So ernst und zerknirscht? Und sagst so schöne Dinge zu mir?“
„Ich hab in den letzten Tagen so viel nachgedacht. Und ich hab mit so vielen Leuten gesprochen. Ich hab herausgefunden, dass ich überhaupt nicht das geworden bin, was ich immer werden wollte. Ich dachte ja immer, dass ich berühmt werden will oder reich oder so etwas in der Art. Aber das stimmt gar nicht. Ich wollte ein guter Mensch werden, das ist alles. Klug und selbstsicher und besonnen und … jemand, den alle mögen eben. Ich wollte, dass man über mich sagt: ‚Luba ist eine tolle Freundin. Sie ist immer für mich da.‘ Aber in Wirklichkeit … Du weißt ja.“
Jetzt wäre Zeit für eine Umarmung. Aber ich wage es nicht. Und auch von Horst kommt kein Zeichen.
„Sei doch nicht so hart zu dir“, sagt er schließlich.
„Und du – sei nicht so nachsichtig mit mir. Ich hab so viele Fehler gemacht. Ich hab so dumme Träume geträumt. Und ich hab alle verprellt, die ich liebe.“
„Nein, das hast du nicht. Das befürchtest du. Aber wir sind immer noch da. Ich bin da.“
„Aber warum?“
„Weil du da bist, Luba. Reicht das nicht?“
„Wie hältst du es nur mit mir aus? Ich bin eine Risikoanlage. Ein Nervenbündel.“
„Nein, nein.“ Horst schüttelt den Kopf. „Du weißt doch selbst, dass das nicht stimmt. Du bist ein bisschen verrückt, ja. Und du hast mein Leben ganz schön aufgemischt. Aber du hast etwas hineingebracht, das mir vorher gefehlt hat. Weißt du, was das heißt, Luba? Du bist die Liebe meines Lebens.“
„Und du bist die Liebe meines Lebens, Horst.“
„Warum hast du mich dann von dir gestoßen?“
„Das hab ich gar nicht. Ich war nur … Ich wollte dir nicht noch mehr wehtun. Und ich wollte nicht, dass du nur aus Pflichtbewusstsein bei mir bist.“
„Wieso aus Pflichtbewusstsein?“
„Weil …“
„Weil?“
Ich stocke.
„Weil ich dich brauche.“
„Du brauchst mich?“
„Ja. Ich brauche jemanden, der mit mir zusammen Angst hat. Wenn man gemeinsam Angst hat, dann ist es leichter, mutig zu sein.“
Horst lächelt.
„Na schön. Und wovor soll ich mit dir zusammen Angst haben?“
Scheu blicke ich zu ihm auf. Da ist so viel Ruhe und Zärtlichkeit in seinen Augen. Ich spüre: Es hat alles seine Richtigkeit.
„Wir bekommen ein Kind, Horst.“
Er atmet tief aus, wie vom Donner gerührt. Kurz gleitet sein Blick ab ins Leere. Dann findet er zu mir zurück. Fragend sieht Horst mir in die Augen.
Ja, ich bin mir sicher. Ja, ich will es durchziehen. Und: Ja, mit dir. Mit dir. Mit wem sonst.
Horst nimmt mich wortlos in den Arm. Endlich. Ich schließe die Augen und lasse mich an seine Brust sinken, in der sein Herz laut und aufgeregt pocht. Sekundenlang verharren wir so und lauschen unseren Herzschlägen, die von unserem Schreck, unserer Unsicherheit, unserer Angst erzählen. Und da spüre ich ihn, den Mut. Du hattest recht, Helga.
Als ich die Augen wieder öffne und hinauf in den Himmel schaue, sehe ich wieder den Turmfalken. Er rüttelt und steht reglos in der Luft. Bald wird er herunterstoßen.
Wer hätte das gedacht, Bernadette. Es ist gar nicht wichtig, wer wir in der Welt sind. Sondern dass wir in der Welt sind. Aber ich wette, du wusstest das von Anfang an.