
Margit Weiß
Maddalena geht
Margit Weiß
Maddalena geht
Roman
Gedruckt mit Unterstützung der Südtiroler Landesregierung,
Abteilung Deutsche Kultur
1. Auflage
© Edition Raetia, Bozen 2024
Projektleitung: Felix Obermair
Lektorat: Helene Dorner
Korrektur: Katharina Preindl
Umschlaggestaltung: Philipp Putzer, www.farbfabrik.it
Umschlagmotiv: Detail aus: Riccarda de Eccher,
Marmolada
, 2020, ­Aquarell, 101 × 152 cm
Satz und Druckvorstufe: Typoplus, Frangart
Printed in Europe
ISBN 978-88-7283-932-4
ISBN E-Book: 978-88-7283-883-9
Unseren Gesamtkatalog finden Sie unter www.raetia.com.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an info@raetia.com.
1
Es ist etwas geschehen. Auf einmal ist sie in sich hineingefallen. Erst jetzt spürt sie, sie muss in gewisser Weise abwesend gewesen sein. Lange schon.
Es ist eines dieser Ereignisse, die alles anders zurücklassen, die niemand kommen und niemand geschehen sieht. Sie ahnt, es wird nichts bleiben wie bisher. Sie erschrickt nicht, spürt nur die Spannung in ihrem Rücken.
Sie rafft ihr Wolltuch um die Schultern. Es ist kühl geworden. Der Wind greift in ihre Röcke. Sie ist erschöpft nach den Stunden, in denen sie gemeinsam mit der Frau in der Kammer gerungen hat. Dennoch ist ihr leicht.
Der Weg wirft sich steil den Berg hinab. Ihre Füße kennen die abschüssigen Hänge. Sie ist aus diesen Bergen geboren, ist wie sie. Sie vertraut sich ihren Beinen an und lässt sich wieder in ihre Gedanken fallen.
Hinter ihr ist die Tür des Bauernhauses ins Schloss gefallen. Da sind die Blicke der Kinder im Rahmen des Stubenfensters. Sie kann sie im Rücken spüren, mit ihrem stummen Vorwurf. Es beugt sie ein wenig. Immer wenn sie ein Haus betritt, wissen alle, sogar die Kleinsten: Es wird ein Neues kommen und mit am Tisch sitzen und noch ein Hungermaul wird zu stopfen sein, von dem, das schon zu wenig ist für alle. Und das wäre noch das Geringere der Übel, das Schlimmere wäre der Tod der Mutter. Schweigen, eine fast feindselige Stille breitet sich zwischen ihr und ihnen aus.
Im Blick der Männer liegt eine seltsame Mischung, wenn sie kommt. Auch beim Vater hat sie dies vorhin gesehen. Erleichterung ist da: Nicht er muss Hand anlegen und, wenn nötig, das neue Leben aus dem Körper heben. Sie wird mit der Frau an dieser Grenze stehen. Und dann ist da auch die Angst. Angst vor der Macht des Lebens, die sich bei der Geburt einschleicht. Keiner weiß zuvor, ob die Geburt einen Beginn bedeutet oder ein Ende. Die Frau wird gebraucht. Das Kind hingegen ist eines von vielen. Und wenn es in den Tod geht, bei der Geburt oder bald danach, aus Hunger oder Krankheit, so ist es auch eines von vielen. Der Tod lebt wie ein Vertrauter mit in den Häusern. Dennoch hält die Angst davor alle Bewohner in Bann, sie halten den Atem an, bis der Neugeborenenschrei durch die Wände dringt. Jedes Mal scheint es ihr, als würden dann alle gemeinsam mit dem Kleinen wieder zu atmen beginnen.
Auch Resignation hat sie vorhin in den Augen des Mannes gesehen. Sie weiß, er denkt an die kurzen Augenblicke des Begehrens nach der harten Arbeit, an das Ineinandersinken der Körper. Doch selbst da zieht sich die Angst wie ein Zaumzeug über: Danach könnte wieder ein neues Leben sein, hineingestellt in das bedrängende tägliche Zuwenig. Er dachte daran, blickte auf seine Hände. Sie können nicht mehr hervorbringen, nicht aus den steinigen Hängen in den kurzen Sommern. Sie sah es dem Bauern an, er wünschte, so wenig fruchtbar zu sein wie der Boden auf seinen Hängen.
Vorhin hat sie ihn zur Seite nehmen und ihm sagen müssen, es wäre gut, wenn es das letzte Mal für die Frau gewesen wäre, und jetzt solle er sie noch zwei Wochen in Ruhe lassen, ihr Körper, karg und kraftlos wie die Almwiesen im Herbst, erholt sich nur langsam, kann nicht mehr nähren. Sie sagt es und weiß, dass ihre Worte schnell blass und kalt sein werden, der Körper daneben hingegen warm.
Der Großmutter trägt sie auf, der Wöchnerin morgens ein Eigelb mit Rotwein zu geben, zur Stärkung. Am Blick der Alten erkennt sie, dass es nicht geschehen wird. Sie haben ihn nicht, den Rotwein, und die Alte schweigt aus Scham.
Diesmal ist es gut gegangen mit der Mutter und dem Kind. Zwischen den Wehen hat sie ihren Blick gesehen und nachdem sich die Plazenta gelöst hatte, wusste sie, diese da geht noch nicht, wird wieder aufstehen nach der Niederkunft. Da ist die Hebamme auch innen ruhig geworden, nach außen zeigt sie ihre Spannung nie.
Mutter und Kind liegen in der winzigen Kammer neben der Stube, die es in den alten Höfen in ihrem Tal oft gibt. Sie ist den Gebärenden und Neugeborenen vorbehalten. Im Winter reicht die Wärme des gemauerten Ofens in dieses Kämmerchen und hilft Mutter und Säugling ein wenig dabei, zu Kräften zu kommen.
Der Bauer hat der Hebamme beim Gehen ein paar Eier zugesteckt. Das letzte Geld erhielt ihr Mann, der Schmied. Das Pferd musste beschlagen werden. Sie brauchen das Pferd.
Wenn sie in ein Haus gerufen wird, von dem sie weiß, dass es dort kein Geld gibt, steigt ihre Spannung. Sie hofft inständig, dass alles gut geht und sie den Doktor nicht holen muss. Meist haben die Familien kein Geld für den Arzt. Die Scham bedrängt mehr als manch körperliches Gebrechen.
Sie hat dem Vater zugenickt, ist über die Türschwelle hinausgetreten. Die Eier wiegen schwer in ihrer Tasche mit den hungrigen Blicken der Kinder im Rücken. Noch schwerer lastete es auf der Würde des Bauern, hätte sie diese Gabe nicht angenommen. Das Gefühl, nichts mehr zu geben zu haben, bedeutet, wirklich arm zu sein. Und dennoch, man kennt die ganz armen Bauern im Tal. Dann holt sie daheim heimlich einen Laib Brot aus der Speisekammer, um es mit zur Geburt zu nehmen. Heimlich, weil der Geiz des Schmieds wie ein Wächter alle ihre Schritte verfolgt.
Sie legt drei der Eier auf die Bank vor dem Haus, zwinkert dem kleinen Nato durchs Fenster zu. Er wird sie holen. Die Großmutter wird den Kindern ein Abendessen richten, das ein wenig nach Fest schmecken und sie bestechen möge, den Jüngsten aufzunehmen.
Sie hingegen hat noch etwas viel Wertvolleres als die Eier erhalten, heute, hier, mitten in ihrem Alltag: die Gewissheit, dass sie gehen muss, endlich.
2
Die Sonne steht tief. Gegenüber wächst der Schatten den Bergrücken hinauf, deckt ihr Dorf zu und versenkt die Farbtöne.
Sie bleibt stehen. Gebannt schaut sie dem Spiel zu. Im Schatten da unten lebt sie. Seit Jahren wieder, seit sie damals zurückgekommen ist. Die Häuser hocken beieinander. Am Eingang des Dorfes steht die Kirche wie ein steinerner Wächter. Die kraftvollen Wasser des Baches teilen die Siedlung. Am Ufer befindet sich die Schmiede ihres Mannes.Seit Jahrhunderten glühen in diesem Tal die Feuer der Schmiede. Viele Jahrhunderte lang wurde Eisenerz in Col aus den Tiefen des Monte Pore geholt, war, kaum ans Licht der Welt gehoben, im Besitz des Bischofs in Brixen. Das ist lange her. Heute gräbt niemand mehr in den Eingeweiden ihres Landes. Geblieben sind die Schmiede. Im ganzen Land schätzt man sie, mit ihrem uralten Wissen.
Die Schattengrenze ist höher gestiegen. Ihr scheint, als gäbe es auch in ihr selbst eine Zone, die im Schatten liegt. Als würde in dieser Zone all ihr ungelebtes, heimliches Leben ausharren und als würden dort die Sehnsüchte sitzen. Jene, die noch keinen Namen haben, und jene, die zu leben ihr nicht möglich erscheint. Es gab eine Zeit, in der diese Zone ihr Handeln leitete, ihre Bewegungen freier waren. Manchmal spürt sie diese fließende Lebendigkeit noch, besonders in den kurzen Momenten zwischen Tag und Nacht. Dazwischen liegt etwas wie ein eigener Raum, in dem der Tag nicht mehr und die Nacht noch nicht ist und der Zeitfluss angehalten scheint. Auch nach dem Wachwerden, noch bevor der Morgen in sie eindringt, die Arbeit von ihr Besitz ergreift, liegt sie eingesponnen in Schlafweichheit und die Sehnsüchte in ihrer Brust sind wie wehende Fahnen in ihr, bereit mit ihr wegzufliegen und doch angebunden an die Pflichten.
Sie erwartet diese Zwischenräume ungeduldig. Es wird still am Abend, das Licht sanft, die Vögel behalten ihr Zwitschern für sich. Es ist die einzige Zeit des Tages, in der sich ihre Ohren, ihre Hände, ihre Gedanken von der Besetztheit lösen, sie sich selbst gehört. Sie liebt diese Augenblicke.
Und dann schleicht manchmal dieses Ziehen aus den dunklen Ecken in ihr. Da gibt es etwas, sie spürt es auf der Zunge, als hätte sie Lust auf einen ungekosteten Geschmack, und sie spürt es in den Augen, die etwas zu suchen beginnen, die Hänge abtasten, den Weg vor dem Haus, als würde es auf sie zukommen, das, worauf sich dieses Drängen richtet.
Doch es trifft nie ein. Stattdessen mündet es stets in unentrinnbare Ernüchterung und die hohen Pässe an den Rändern des Tales kommen ihr nicht mehr wie Übergänge vor, die Wege darüber nicht wie Nabelschnüre zu der anderen Welt da draußen. Meist nimmt sie dann, wie jeden Tag um diese Zeit, den Reisigbesen und kehrt den Platz vor der Haustür. Die Aufgeräumtheit, die ihre Bewegungen hinterlassen, scheint ihr wie das Einfinden in die vorgesehene Ordnung, in der nichts sich niederlassen soll, was nicht hergehört. Und das gleichmäßige Hin und Zurück des Fegens über den Boden drängt dieses Namenlose, ziellos Begehrte zurück in die Heimlichkeit der Schattenwelt in ihr.
Doch heute steht sie hier an der Kante und es ist anders. Ihre Schattenwelt ist nicht mehr ihr ausgegrenztes Revier, sondern ihr ein wenig verschlüsselter Wegweiser. Der Gedanke, sie könne Herrin über ihr Leben sein, habe die Wahl, scheint ihr unwiderstehlich.
Nur eine Frau hatte sie gekannt, die ihr frei und als Herrin über ihr Leben erschienen war, die alte Hebamme. Damals war sie noch ein Mädchen, lebte auf dem Hof mit den Eltern, den Großeltern und Geschwistern. Sie war die älteste Tochter. Die Mutter erwartete ihr sechstes Kind. In der Nacht setzten die Wehen ein. Der Vater schickte Luigi, ihren älteren Bruder, los, die Hebamme zu holen. Sie stand an der Türe und wartete. Sie sah sie über den Hang kommen. Eine kleine, alte Frau. Ihre aufrechte Haltung ließ sie größer erscheinen. Die Füße unter den dicken Röcken verborgen. So machte es den Eindruck, als würde sie langsam herüberschweben über die Wiesen. Im Näherkommen sah die Hebamme, wie sie da am Türstock lehnte. Sie blieb bei ihr stehen, wandte sich ihr zu, sah sie an. Noch immer spürt sie die Ruhe, die sich in ihr unter dem grünen Blick der Hebamme auszubreiten begann. Sie hat diesen Blick in sich bewahrt und immer wieder hervorgeholt. Er hat sie wissen lassen, dass es mehr in ihr gibt als das bisher Gekannte, und seither sehnt sie sich danach, wieder so angesehen zu werden.
Komm, Maddalena, sagte die Comere damals und eilte ihr voraus in die Kammer neben der Stube. Die Mutter ging stöhnend auf und ab. Ich brauche dich hier, sagte die Alte zu ihr. Es war ungewöhnlich. Kinder müssen sich normalerweise vom Geburtsgeschehen fernhalten, sitzen häufig mit der Großmutter in der Stube und beten den Rosenkranz, damit alles gut geht.
Hol heißes Wasser, saubere Tücher. Dann wandte sie sich der Mutter zu und hieß sie, sich zur Untersuchung hinzulegen. Ihre Bewegungen waren von jahrelanger Erfahrung geführt und machten Maddalena ruhig.
Später, als die Hebamme ging, konnte Maddalena nicht mehr sagen, wer an der Tür wen begrüßt hatte, sie die Alte in ihrem Haus oder die Alte sie in ihrer Zukunft als Hebamme. Sie begleitete Alma seit diesem Tag zu den Geburten, sooft es ihr neben Arbeit und Schule möglich war.
Und nun ist sie selbst seit einigen Jahren die comere dieses Tales zwischen Sellastock und Falzaregopass. Vor ihr in der Wiese blühen die weißen Dolden der Schafgarbe. Sie benötigt sie das Jahr über gegen Unterleibsschmerzen und zur Entzündungshemmung. Ich muss sie morgen sammeln gehen, bevor sie verblühen, denkt sie und weiß zugleich, dass dieses Sammeln morgen nicht stattfinden wird. Sie sieht die knospenden Arnikablüten.
Sie wird es nicht sein, die sie pflücken geht, wenn sie aufblühen.
Weiter wagt sie nicht, ihre Gedanken vorauszustrecken. Es scheint ihr, als ginge es nicht nur zu ihren Füßen in die Tiefe, sondern als gäbe es auch in ihr diese Kante, auf die sich ihr Leben zubewegt.
Von unten streicht ein feiner Windhauch herauf. Sie hält ihm ihr Gesicht entgegen, lässt sich das Neue hineinstreicheln in die Stirn. Und unter der Windzärtlichkeit erscheint ihr all das Unbekannte wohlgesonnen.
Sie setzt ihren Weg fort. Neben ihr halten sich in losem Abstand Lärchen am Hang fest. Ihr Holz und das der Zirben verwendete Carlo am liebsten zum Schnitzen, als er noch daheim war. In jeder freien Minute saß ihr Sohn und schnitzte kleine Figuren. Manchmal ein Tier, manchmal ein Wesen, entsprungen seiner Fantasie oder einer Sage. Eine Weile bereiteten ihm klumpige Croderes Vergnügen, die später von einer Unzahl an Murmeltieren abgelöst wurden. Wenn eine Figur fertiggestellt war, hatte er die Angewohnheit, mit suchendem Blick durchs Haus zu wandern. Sobald er in den alten Balken eine geeignete Ritze fand, klemmte er die Figur hinein. So wurde das Haus immer mehr von diesen Figuren besiedelt, die neben den Heiligenbildern der Familie beim Leben zusahen. Sie mochte diese Gewohnheit ihres Sohnes. Das Haus erschien ihr dadurch immer mehr wie eine Person, innen bewohnt von allerlei Wesen und Bildern.
Carlo ist das zwölfte Kind des Schmieds. Vor einem Jahr, er war gerade elf Jahre alt geworden, nahm ihn sein Onkel mit, hinaus ins Pustertal. Ein Bauer suchte einen Burschen, der ihm auf dem Hof zur Hand geht.
Schwer war ihr, als sie ihnen nachschaute. Die Gestalt ihres Sohnes schmächtig, sein Gang schwankend zwischen Trauer und Erleichterung, das Nie-genug hinter sich zu lassen. Sie sah seine Hoffnung, die Welt da draußen habe mehr zu bieten, auch für ihn. Sie weiß, wie es da ist hinter den Pässen, wie es klingt, wenn sie ihnen auf Deutsch „Krautwalsche“ nachrufen, mit der sie, die Ladiner, gemeint sind. Es prallte auf ihr auf, als wäre es ausgespuckt, nicht nur gesprochen. Vor Wut aufbäumen hätte sie sich wollen und gerne hätte sie die Schritte ihres Sohnes nun in eine andere Richtung gelenkt. Aber die Entscheidungen trifft der Hunger. Zumindest würde Carlo besser Deutsch lernen.
Schwerelos und zart lag der kleine Adler aus Lärchenholz, den er ihr im Gehen zugesteckt hatte, in ihrer Hand, fast als könnte er abheben, wenn sie nur die Faust öffnete und ihn emporhielte. So als könnten ihre Gedanken mit ihm über den Falzarego und den Heiligkreuzkofel fliegen und sie hinaustragen ins Pustertal.
Sie konnte die Faust nicht öffnen. Lieber hätte sie zugeschlagen mit ihr, aber da gab es kein Ziel. Viele Kinder sah sie zu früh gehen, entweder in den Tod oder zur Arbeit in die Fremde. Der Zorn darüber und ihre Ohnmacht brannten in ihr. Sie war immer seltener bereit, in das hier im Tal allgegenwärtige „Come Dio vol“, „Wie Gott will“ einzustimmen. Sie war in Innsbruck gewesen und sie wusste, dass das Elend nichts mit dem Willen Gottes zu tun hatte. Nie durfte sie dies laut aussprechen. Sie lebte vom Vertrauen der Menschen hier und es war ohnedies schwierig gewesen, es nach ihrer Rückkehr zu gewinnen.
Je näher Maddalena ihrem Haus kommt, umso stärker wird die Spannung. Es scheint ihr, als müsse man ihr die Veränderung ansehen können. Sie möchte nicht, dass sie erkannt wird. Plötzlich überfällt sie Einsamkeit. Sie ist immer eine Fremde geblieben, seit sie zurückgekommen ist. Die meisten hier haben nie irgendwo anders gelebt und die, die gegangen waren, kamen nicht mehr zurück. Von ihr wissen sie, dass sie fortgegangen war, und in allen Blicken sieht sie, dass ihr dieses Fremde, diese andere Welt anzuhaften scheint und Fragen nach ihrem Leben dort, in der Stadt, in den Köpfen hängen. Sie weiß, sie würden nie wagen, sie zu stellen, und so treibt die Neugier vermutlich manchen dazu, sich die fehlenden Antworten selbst zu geben, eingefärbt von den Vorstellungen eines nicht gottgefälligen Lebens in der Stadt.
Ihr Gesicht beginnt sich zu verhängen, ein Alles-wie-gehabt-Zug gleitet darüber. Er wird reichen, um keinen Einblick zu gewähren und nichts erklären zu müssen.
Auf der Bank vor dem Haus sitzt Catarina. Sie erhebt sich, als sie sie kommen sieht, und geht ins Haus.
Catarina, die älteste Tochter der ersten Frau des Schmieds, hat in all den Jahren ihre Feindseligkeit ihr gegenüber nicht abgelegt. Sie hält das Recht ihrer Mutter auf den Platz vor ihr, seiner zweiten Frau, und die Erinnerung an diese erste Mutter in der Familie aufrecht. Die Hebamme tritt ins Vorhaus. Sie nimmt die Instrumente, die sie bei der Geburt verwendet hat, aus dem Rucksack und versenkt ihn in der Truhe neben der Türe, wo er, wenn es schnell gehen muss, griffbereit liegt. In der Truhe befinden sich auch die von ihrem Mann gefertigten Steigeisen, die sie nur im Winter benötigt. Sie nimmt das hölzerne Hörrohr, die gefürchtete Geburtszange, die Schere, das Nabelbesteck und geht in die Küche.
Catarina hebt mit dem Feuerhaken die Eisenringe aus der Herdplatte. Eine Öffnung über dem Feuer entsteht, groß genug für die kleine Pfanne. Sie lässt ein wenig Fett darin schmelzen, schlägt die zwei Eier hinein und verrührt sie, gibt Salz dazu. Sie sieht Maddalena nicht an.
Maddalena entnimmt dem Grantl heißes Wasser, legt das Hörrohr zur Seite, gibt die anderen Gerätschaften in den großen Topf, gießt das Wasser darüber. Sie zieht den Topf auf die heiße Platte, lässt die Geräte auf dem Herd auskochen und reinigt das Hörrohr mit kochendem Wasser.
Sie entnimmt dem Brotkasten einen Laib. Mit der Grammel hackt sie Stücke vom harten Brot ab, gibt sie in eine Schüssel, gießt ein wenig Milch darüber, schaut zu, wie die Brocken die Milch aufsaugen und weich werden. Erst jetzt merkt sie, wie hungrig sie ist. Sie lässt sich am Tisch nieder. Müdigkeit sitzt ihr in den Beinen und im Rücken. Catarina stellt die Pfanne auf den Pfannenknecht vor ihr.
Was ist es geworden? fragt sie.
N fiol, ein Sohn, es ist gut gegangen. Langsam beginnt Maddalena zu essen.
Catarina schiebt die Herdringe wieder über das Feuer und setzt fort: L féver, der Schmied, ist oben bei Girolamo. Und fügt hinzu, ohne aufzusehen, er hat Cesare mitgenommen. Maddalena kann an ihrem Rücken ablesen, dass sie gespannt auf ihre Reaktion wartet. Catarina weiß, dass Maddalena es nicht gutheißt, wenn der Schmied Cesare mit hinauf ins Wirtshaus nimmt.
Er ist vierzehn Jahre alt. Cesares Mutter starb bei seiner Geburt. Es war ihre elfte. Sie verblutete. Cesare kennt nur Maddalena als Mutter.
Cesare lernt gerade bei seinem Vater das Schmiedehandwerk. Er hat geschickte Hände. Man sieht es den Gegenständen an, wer ihr Schöpfer ist. Nur wenig verändert er, ein paar Linien und aus dem Pfannenknecht wird ein Tier, das auf seinen vier Beinen die Abstellfläche im Gleichgewicht hält, diese durch einen gestreckten Hals mit dem Kopf verbindet, der wiederum mit seinem aufgesperrten Rachen die Halterung für den Pfannenstiel bildet. Sie streicht über diesen schwarzmetallenen Kopf vor sich auf dem Tisch. Der Schmied hat nichts übrig für diese Spielereien, betrachtet sie mit geizigem Argwohn. Ernsthaft soll er werden, das Eisen werde anderweitig gebraucht, wettert er jedes Mal, wenn er wieder ein Werkstück Cesares entdeckt. Doch genau diese kleinen Änderungen sind es, in denen die Fantasie und die Seele Unterschlupf finden. Seit immer mehr Dörfler nach diesen besonderen Stücken fragen, ist das Wettern des Schmieds einem leiseren Murren gewichen, wo doch dafür bezahlt wird.
Maddalena lächelt beim Gedanken an die kleinen Siege über den Schmied, wenn er mit den eigenen Waffen geschlagen ist, vor der Schöpfungslust seines Sohnes kapitulieren muss. Catarina beobachtet sie, ist irritiert, sie lächeln zu sehen.
Maddalena steht auf, räumt den Tisch ab, nimmt etwas warmes Wasser aus dem Grantl, reinigt die Pfanne und den Löffel.
3
Warum geht Ihr, Maddalena? Ich verstehe es nicht. Vittoria wendet sich der Hebamme zu. In ihren Worten schwingt die Hoffnung mit, alles möge wieder ins Altvertraute gleiten. Der jungen Frau dämmert, welche Verantwortung ihr gerade übergeben wurde.
Die Hebamme lächelt, sie habe ihr alles beigebracht, was sie wisse, und diese Aufgabe sei bei ihr gut aufgehoben, solange sie weg sei. In Gedanken fügt sie hinzu: Und wer weiß, was sein wird
,
wenn ich erst einmal aufgebrochen bin.
Die Junge hat noch wenig Erfahrung. Es ist eine Aufgabe, die zu früh auf sie zukommt. Sie hat die Ausbildung in der Lehranstalt nicht und wird deshalb keine Zulassung als Hebamme erhalten. Aber sie ist im Tal diejenige, die diese Aufgabe am besten erfüllen kann und der die Leute vertrauen. Vittoria hat sie in den letzten beiden Jahren häufig begleitet, wenn sie zu den Gebärenden ging. Sie spürt in der Jüngeren das Feuer, das sie selber kannte, wenn es galt, zuzupacken und sich mit den Lebenskräften zu verbünden, die sich bei der Geburt entfesseln. Sie besitzt diese gute Mischung: Man muss ganz ruhig werden und sich unbeirrbar von uralten Instinkten führen lassen können, die in den Frauenkörpern da sind. Manches hat sie die Junge machen lassen, damit sie Erfahrung sammelt und die Frauen sehen, dass sie ihr vertraut, das Abbinden der Nabelschnur beispielsweise, das fest genug gemacht werden muss, da sonst die Gefahr besteht, dass es aus ihr zu bluten beginnt und das Kind möglicherweise sogar verblutet. Und in noch einer Hinsicht ist es von Vorteil, wenn Vittoria diese Aufgabe übernimmt: Sie hat sich im Gegensatz zu Maddalena noch nicht den Hass des Pfarrers zugezogen.
Der alte Pfarrer war in seiner väterlichen Autorität im ganzen Tal angesehen und spürbar gewesen. Er hatte Maddalena damals bei ihrer Rückkehr ins Tal eine Kammer in einem Nebentrakt des Widums gegeben, in weiser Voraussicht, dass ihre Dienste im Tal bald gebraucht würden. Die alte Hebamme war in der Zwischenzeit gestorben. Maddalena konnte nicht zurück zu ihrer Familie, der Vater war mehr denn je ein Gefangener seines Grolls gegen sie.
Der Pfarrer redete den Leuten anfangs gut zu, Maddalenas Dienste anzunehmen. Viele Geschichten über sie knebelten das Vertrauen der Frauen und noch mehr das der Männer, die fürchteten, Maddalenas Eigensinn würde den Frauen Flausen in den Kopf setzen.
Der Pfarrer war es auch, der ihr nahelegte, noch vor dem Ende des Trauerjahres den Schmied mit seinen vielen mutterlosen Kindern zu nehmen. Sie hatte nach dem Tod von Cesares Mutter häufig im Haus des Schmieds mitgeholfen, sich um das Neugeborene gekümmert. Es schien ihr nur ein geringer Ausgleich dafür, dass sie den Verlust der Mutter nicht hatte verhindern können.
Die Heirat mit dem Schmied würde ihr nicht nur einen Platz zum Leben, sondern auch wieder einen in der Gemeinschaft des Tales geben.
Der alte Pfarrer war streng, aber auch gütig und weitsichtig, kam selbst aus der Gegend, wusste um das Leben der Leute, sprach ihre Sprache, wusste, wie sie dachten.
Nach seinem Tod kam der jetzige Pfarrer, ein harter Mann, vor dessen Urteil sich alle fürchten. Er pflegt mit grimmigem Eifer von der Kanzel herab zu verfolgen, was ihm verfehlt erscheint, und fügt der Not der Leute noch Gnadenlosigkeit hinzu.
Für die Menschen im Tal ist Religion das, was dem Körper das Blut. Ohne Religion zu sein, hieße, aus der Weltordnung und der Gemeinschaft herauszufallen. Die Rituale und Gebete umschließen die Menschen in ihrer täglichen Mühsal wie eine schützende Hülle. Die Abläufe des Tages, der Wochen, der Jahre sind untrennbar mit der Religion verwoben, mit der Magie der Gesten, der lateinischen, hebräischen, aramäischen Worte, dem ebenso vertrauten wie unverstandenen „Pater noster“, „Dominus vobiscum“ und zu oft mit dem „Amen“, „So sei es“. Darunter, zugedeckt und notdürftig gezähmt, all ihre Grausamkeiten, all ihr Lieben und Fürchten. Die Feste wie Inseln der Sehnsüchte und Hoffnungen. Gebets- und Messzeiten wie das Auge des Sturms aus Schlägen und Arbeit, ein Innehalten des Lebens zum Atemholen.
Jedes Dorf bemüht sich, vom Bischof einen Pfarrer und Kapläne zu erhalten. Jedes Haus muss etwas zur Versorgung der Geistlichen beisteuern, die Bauern Lebensmittel, ihr Mann, der Schmied, manche Gerätschaft für den Hausbedarf und das Beschlagen des Pferdes. Die Geistlichen leben nicht schlecht in diesem Tal. Für die Menschen hier ist ein Tod ohne Sterbesakramente wie der Eintritt in die Hölle, wie ein endgültiges Verlorengehen. Ebenso himmelfern, meinen sie, sei ein ungetauftes Kind. So sind sie bereit, auch diesen Pfarrer zu ertragen, der die Dorfgemeinschaft mit Worten vor sich herpeitscht.
Wenn es absehbar ist, dass das Kind nicht überleben wird, muss sie eiligst nach einem Priester schicken und wenn nicht mehr gewartet werden kann, muss sie die Nottaufe vornehmen, selbst wenn das Kind noch im Mutterleib ist. Der alte Pfarrer kam oft selbst, der neue schickt meist einen seiner Kapläne. Den alten Pfarrer hatte sie überzeugen können, die Spritze und das Wasser, die für die Nottaufe im Mutterleib verwendet wurden, vorher zu kochen und so eine Infektion zu verhindern. Für den neuen Pfarrer gilt sie als Ungläubige. Geweihtes Wasser könne niemals der Grund für den Tod einer Frau im Kindbett sein, hatte er verkündet.
Maddalena bäumte sich von Jahr zu Jahr mehr dagegen auf. Sie redet als Hebamme zu viel, fordert den Pfarrer heraus. Vittoria macht einfach leise das, was zu tun ist, so leise, dass man meinen könnte, sie hätte gar nichts getan. So erregt sie weniger Widerstand als sie selbst.
Der Pfarrer beobachtet die Hebamme wie ein Wächter, hätte allzu gern aus den Regeln der Kirche den Zügel für ihr Handeln gemacht. Aus der Beichte der Frauen erfährt er, dass sie manchmal der einen oder anderen ein Mittel verschafft, das hilft, sich vor einer Schwangerschaft zu schützen. Sie redet den Männern ins Gewissen, die Frau nach den Geburten wenigstens zwei Wochen in Ruhe zu lassen. Einmal suchte Maddalena eine Frau drei Tage nach der Geburt auf, um nach ihr zu sehen. Sie traf sie an, während sie dabei war, einen schweren Kübel vom Brunnen in die Küche zu schleppen, sah, wie sie sich an der Hauswand abstützen musste, das Gesicht grau wie die Wand vor ihr. Sie nahm ihr den Kübel ab, ging ihr voraus in die Küche, stellte ihn ab. Sie fasste die Frau am Arm, zog sie in das Geburtskämmerchen neben der Stube und hieß sie sich niederlegen. Was machst du?, schimpfte Maddalena. Willst du krank werden? Die Frau brach weinend neben ihr zusammen. Erst nach einer Weile stammelte sie, er ist, gleich nachdem Ihr weg gewesen seid, wieder zu mir gekommen. Außerdem lässt er nicht zu, dass ich liegen bleibe, aber sagt nichts zu ihm, sonst muss ich es ausbaden. Maddalena hatte sich trotzdem auf die Suche nach dem Bauern gemacht, hatte ihn zur Rede gestellt und ihm klarzumachen versucht, dass es in seinen Händen liege, ob seine Frau erkranke, zu schwach für die Arbeit und weitere Kinder werde oder wieder zu Kräften komme. Mancher verjagte sie mit den Worten vom Hof, ihre Arbeit sei nun beendet. Dieser Bauer stellte sich als einer der Einsichtigeren heraus. Dennoch blieb sie einige Tage bei der Frau, richtete ihr Dampfbäder mit entzündungshemmenden Kräutern, versorgte sie mit Salben und verrichtete manche Arbeit, damit sie liegen bleiben konnte.
In manchen Fällen blieb sie gleich nach der Geburt zwei bis drei Tage und schlief neben der Wöchnerin, um ihre Heilung zu überwachen, wie sie verkündete, und um den Mann fernzuhalten. Danach bat sie oft die Großmutter, bei der Wöchnerin zu sein. Sie kannte mit der Zeit die Häuser, in denen es gut war, auf die Frau aufzupassen. Während ihrer vielen Abwesenheiten kümmerte sich Catarina um die Kinder daheim. Ohne sie würde der Schmied nicht akzeptieren, dass sie ihren Beruf ausübt. Das weiß sie und ist Catarina trotz ihrer feindseligen Haltung dankbar.
Der Pfarrer sieht in ihren Bemühungen um die Wöchnerinnen ein Außer-Kraft-Setzen der ehelichen Pflicht, die in seinen Augen ein Gottesgesetz darstellt. Mit flammenden Worten warnt er die Frauen davor, in den
göttlichen Schöpfungsplan
einzugreifen. Wer sich der gottgewollten ehelichen Pflicht entziehe, versündige sich schwer und setze für das Wohl im Diesseits die Erlösung im Jenseits aufs Spiel. Er kann die Hebamme nicht direkt darauf ansprechen, da gibt es das Beichtgeheimnis, an das er sich halten muss. Außerdem bereitet ihm alles, was Frauen und Männer und ihr Lieben betrifft, abgrundtiefes Schamgefühl. Einmal wurde sein Gesicht rot glühend, als sie ihm ihre Vorhaltung entgegenschleuderte: Ob er denn meine, der Tod einer Frau, die nicht mehr könne, sei dem Herrgott lieber, als dass sie dableibe und ihre Kinder großziehe? Und woher er denn wisse, dass der Herrgott wolle, dass das Lieben zwischen Mann und Frau nur dem Zeugen neuen Lebens dienen solle?!
Mit Eiskristallen im Blick zischte er zurück: Er wisse ja nicht, welchen Lebenswandel sie in der Stadt geführt habe, aber hier werde er dafür sorgen, dass sie die Leute nicht verderbe!
Er wand sich, als ginge es um die Qualen der Hölle, verzieh ihr nie, dass sie ihn so beschämt gesehen hatte, und verfolgte sie mit noch mehr Verbissenheit.
Manchmal sieht sie auch die Eifersucht in seinen Augen. Er weiß, dass ihr die Frauen genau jene Geheimnisse der Familien anvertrauen, die so sehr Schamqual bereiten, dass sie sich damit nicht vor die Augen Gottes, nicht vor die Beichtohren des Pfarrers getrauen. Es bricht manchmal aus einer heraus, wenn die Hebamme sie vor der Geburt besuchen geht, um zu sehen, ob alles in Ordnung ist. Das scheinbar Unsagbare hat eine eigene Anwesenheit in den Augen. Und dann setzt sie sich neben die Frau auf die Bank, ist still mit ihr. Diese beredte Stille ist in den Tälern überall, das Nicht-Gesagte nimmt mehr Raum ein als das Gesagte. Manchmal scheint ihr, als würden sie die wortlosen Geschichten erreichen, wenn sie nur gut genug in diese Stille hineinhörte. So saß sie einmal in Larzonei oben neben einer Bäuerin und als sie sich erheben wollte, um zu gehen, begann die Frau. Ich weiß, du bist eine, mit der man reden kann. Du weißt auch, wie es hier ist. Wir leben hier auf ein paar Höfen mit wenigen Familien. Von klein auf wird jede Bewegung gesehen, wird jedes Wort gehört, wird jede Tat bemerkt. Nichts bleibt verborgen, alles ist, als würde es allen gehören. Mein Körper gehört immer schon anderen. Zuerst den Eltern und der Arbeit, dann weiter der Arbeit, den Kindern und dem Mann. Das Einzige, was mir allein gehört, ist das, was da drinnen ist, sie deutet auf ihre Brust und ihre Stirn. Da drinnen gehöre ich mir und deshalb muss ich sicher sein, dass es mir nicht verloren geht, wenn ich es für jemand aufmache. Wenn mein Körper das Heu zusammenrecht, dann können sich meine Gedanken aufmachen, vielleicht sogar bis hinunter ans Meer. Wenn ich zum ungezählten Mal die Flicken auf den Kleidern meiner Kinder erneuere, dann wandern meine Gedanken zu den Schaufenstern in Bozen, wo ich einmal die schönen Gewänder gesehen habe. Und noch besser, hier drinnen kann ich Widerworte geben, fluchen, Brandreden halten, über Unrecht schimpfen, ohne dass mich jemand dafür schlägt. Wenn ich die Berge ansehe und das Eis der Marmolada, dann werden die Erinnerungen an die Geschichten wach, die mir die Alten erzählt haben, dann wird sogar der eisige Gletscher lebendig. Dann freue ich mich, weil ich weiß, dass die Welt nicht nur Schmerzen und Armut, das Leben nicht nur Arbeit zu bieten hat und es auch etwas gibt, was mir allein gehört, worauf niemand sonst ein Anrecht hat. Das gibt mir Kraft zum Weitermachen, das gibt mir Hoffnung. Verstehst du, wenn ich das Inwendige auch noch verlieren würde, mir jemand meine Träume und die Fantasie kaputtmachen würde, dann wäre ich nirgendwo mehr frei, alles wäre hoffnungslos. Ich wäre nicht nur arm, sondern elend. Das könnte ich nicht ertragen. Wenn schon mein Körper nicht mir gehört, dann soll wenigstens meine Seele ihren eigenen Raum haben und einen Riegel an der Tür, den nur ich öffnen oder schließen kann.
So hatte sie den Riegel zuletzt doch für sie geöffnet, dachte Maddalena, und das fällt ihr immer wieder ein, wenn sie sich neben einer Schweigenden niederlässt.
Manchmal jedoch ist dieses Ungesagte so drängend, dass nur mehr eine Berührung oder ein Blick reicht, um den Damm bersten zu lassen. Mittlerweile wissen die Frauen auch um Maddalenas Verschwiegenheit und breiten unzählige Geschichten vor ihr aus. Vielleicht ist ihre eigene Fremdheit eine passende Heimat für das Ausgegrenzte, das in diesem Tal sonst nirgends sein kann.
Sie erinnert sich an das Kind des fünfzehnjährigen Mädchens, das von von seinem Großvater gezeugt ist. Alle ahnen es, niemand will es wissen. Und da ist die Geschichte der jungen Bäuerin, die auf der anderen Talseite vor einem Jahr heiratete. Kaum war ihre Ehe geschlossen, kam der, auf den sie lange gewartet hatte, aus dem Süden zurück. Sie wurden erneut ein Liebespaar, heimlich. Und bald wölbte sich ihr Leib und so wie ihr Mann meinten alle im Dorf, ihre Ehe trage erste Frucht. Die Hebamme spürte die Abwesenheit dieser jungen Frau. Es irritierte sie und mit der stummen Frage, wo sie denn sei, sah sie die Frau an. Einen Spaltbreit öffnete sie sich und dann brachen Liebeszerrissenheit und Schuldgefühl aus ihr heraus. Bring das Kind deiner Liebe zur Welt. Sorge dafür, dass es ein gutes Leben hat, und bleib auf deinem Platz. Das ist deine Aufgabe. Du wirst die Kraft dazu haben. Das war alles, was sie ihr damals sagen konnte.
Selbst das kurze „Bald ist es wieder so weit“, das ihr die Frauen zuraunen, wenn sie sie beim Gottesdienst trifft, erzählt ihr nicht nur von beginnenden Schwangerschaften, sondern auch von erschöpften Körpern, Verzweiflung und Ohnmacht.
Anfangs war sie entsetzt und wie gelähmt zwischen der Vorstellung, etwas tun zu müssen, um das Elend der Frauen zu ändern, und dem Wissen um ihre Ohnmacht, um die Fesseln an ihren Händen. Jetzt ist sie oft nur zuhörende Zeugin.
Wenn es ums Gebären geht, gelten die Regeln des Lebens, nicht die dem Pfarrer genehmen. Mittlerweile wagt sie sogar zu denken, dies seien die eigentlichen Gesetze und die Kirchenmänner würden dem Leben den Weg verstellen, gnadenlos und ungerührt vom Leid der Frauen. Das lässt sie heiß werden vor Zorn. Und wenn sie vor einem geburtszerrissenen Unterleib steht, schreit sie stumm ihre Wut an die Bergwände rundum, wie an eine Klagemauer.
Vor einer Weile noch begleitete ein beklemmendes Gefühl von Schuld diese rebellischen Gedanken, als würde ein Richter in ihrem Kopf „Sünde! Verdorbenes Weib!“ schreien. Doch jetzt bricht sich die Erleichterung unaufhaltsam Bahn. Wie ihr eigener unbezähmbarer Geburtsschrei setzt sich jetzt ein Gedanke über alle anderen in ihr hinweg: Mögen das Tal, der Schmied, die Feindseligkeit des Vaters, die Härte des Pfarrers Gitterstäbe ihres Gefängnisses sein – ihre eigene Angst jedoch ist ihr Kerkermeister. Und den beschließt sie zu verjagen.
4
Sie wuchtet ihren Rucksack vom Rücken ins Gras und streckt sich. Kühle Luft streicht über den kleinen See unterhalb des Valparolapasses. Die Morgensonne überzieht die grüne Wasserfläche mit einem silbrigen Glitzern.
Mit jedem Atemzug schleudert sie ihre Beklemmung hinauf zum Lagazuoi. Ihr Schrei prallt gegen die Felswände. Erschreckte Murmeltierpfiffe hallen zurück.
Tanna, schreit sie hinauf, schau herunter! Jetzt wandere ich wie du hier über die Almen. Tanna, die versteinerte Königin der Croderes drüben in ihrem Reich in den Marmaroles. Bald wäre sie selbst ebenso zu Stein geworden.
Sie atmet tief, bückt sich, taucht ihre Hände ins eisige Wasser, bis sie ein schmerzendes Ziehen spürt. Reibt sich mit kalten Händen das Gesicht. Es ist still. Die Murmeltiere haben sich beruhigt. Forschend blickt sie ihrem Spiegelbild auf der Wasserfläche in die Augen.
Vor Sonnenaufgang ist sie losgegangen. Im Haus war noch Schlafruhe. Als sie erwachte, lag sie ein paar Augenblicke da, ohne sich zu rühren. Würde sie heute zum letzten Mal hier aufstehen, überlegte sie. Wehmut saß ihr auf der Brust wie ein Alb. Der Schmied lag mit dem Rücken zu ihr an ihrer Seite. Nebeneinander, weit entfernt, dachte sie. Sie hörte ihn atmen, bemüht, die Wachheit zu verbergen. Spannung hing in der Luft, sein Körper ein wenig starrer als sonst.
Ihre Stimmung schlug um. Die Wehmut wich Ernüchterung. Niemals war dieser Mann in ihrem Innersten angekommen. All die Jahre blieb er ein Bewohner der Vororte ihrer Seele. Ihre Verbindung wurde geboren aus Vernunft und weil sie dachte, es würde reichen für sie, ihr Leben dem Notwendigen zu widmen. Da waren elf mutterlose Kinder. Er ein stattlicher Mann, respektiert und tatkräftig. Er hatte, was es braucht, um eine gemeinsame Aufgabe zu übernehmen. Noch vor Ablauf der Trauerzeit fragte er sie, ob sie sich seiner und der Kinder annehmen würde. Es schien ihm damals auch nur um das Notwendige zu gehen. Das war ihr willkommen. Außerdem wusste sie, wenn sie hier im Dorf bleiben wollte, musste sie früher oder später einen Mann finden. Manch einem war es nicht geheuer, dass sie nach der Zeit der Abwesenheit wieder zurück in dieses abgelegene, von Armut gezeichnete Tal kam. Weshalb sie genau hier Hebamme sein wollte, wo sie doch zuvor in Innsbruck in der Frauenklinik einen guten Platz gehabt hatte. Mancher empörte sich, dass sie sich wieder hertraute, nach dem, wie sie von hier weggegangen war.
Eine der Geburten nach ihrer Rückkehr war die Cesares. Als seine Mutter starb, sah sie in manchen Gesichtern Vorwurf und Misstrauen wie Beile in ihre Richtung fliegen. Sie wusste, im Tal lebt sie als Hebamme vom Vertrauen der Leute. Wenn sie den Schmied nehmen würde, wäre das wohl in ihren Augen Wiedergutmachung und Pflicht. Es würde das Misstrauen ihr gegenüber mildern.
An jenem Abend vor zwei Tagen deutete sie dem Schmied, er möge sich zu ihr auf die Bank an der Hauswand setzen. Die schmale Mondsichel stand im noch hellen Himmel. Morgen wird Neumond sein, sagte sie. Dass sie ihn um diese Zeit zu sich bat, erschien ihm ungewöhnlich. Er war wachsam, rührte sich nicht. Sie sah seine Hände im Schoß. Ein wenig wirkten sie hilflos da auf seinem Schurz. In der Werkstatt war Leben in ihnen, da wussten sie, was zu tun war. Sie stellte sich vor, wie sich seine Hände auf ihrem Körper anfühlten, herb und warm. Manchmal haben sie begonnen, fragend nach ihr zu suchen, als ahnten sie, mehr als sein Verstand, dass sie ihm etwas vorenthielt. Es ließ sie immer erstarren. Er spürte es. Seine Hände glitten oft genug an ihrem Schweigen, das wie eine Mauer in ihr stand, entlang und fanden den Eingang nie. Und sie? Für sie blieb er immer l féver, der Schmied. Nie nannte sie ihn Giuseppe.
Als sie ihm ihren Entschluss mitgeteilt hatte, sagte er zunächst nichts. In die Stille sandte ein Kauz seinen Ruf.
Ich muss gehen, fügte sie mit Nachdruck hinzu, ich muss etwas in Ordnung bringen draußen in Innsbruck. Ich weiß nicht, was mich erwartet, und ich kann dir nicht mehr sagen.
Dich zu bitten, wird wohl nichts nützen. Es dir zu verbieten, schon gar nicht. Zorn, Ohnmacht, Angst davor, was die Leute sagen würden, kämpften in ihm. Du bist schon einmal ohne Erlaubnis gegangen. Du warst immer schon rebellisch. Eines Tages wirst du wieder hinauswollen, ich habe es geahnt. Er stand auf, im Gehen meinte er, ich sage den Leuten, du gehst, um nach Carlo zu schauen im Pustertal.
Dann war es still geworden zwischen ihnen, als gäbe es keine Sprache mehr, in der sie sich hätte erreichen können. Von den anderen, die noch im Haus lebten, besonders von Cesare, verabschiedete sie sich am Vorabend. Als sie heute zum Gehen bereit war, schaute sie noch einmal nach dem Schmied. Das Bett war leer. Sie legte zum Abschied ihre Hand in die Mulde, die sein Kopf im Polster hinterlassen hatte.
5
Sie nimmt ihren Rucksack auf und beginnt mit harten Schritten zu gehen. Sie rammt ihre Beine in den Boden, als gälte es, unter den Sohlen eine Schlange zu zertreten. Die Murmeltiere pfeifen wieder. Sie wird schneller, atmet heftig. Etwas schwillt an in ihr, entlädt sich in ihr Gehen, als wären ihre Beine Blitzableiter. Sie keucht. Wenn sie weiter so ginge, würden ihre Kräfte nicht bis ins Tal reichen. Sie weiß es und ihre Beine rammen sich weiter in den Weg.
Je höher sie steigt, desto höher steigt auch ihre Wut. Sie geht fort aus diesem Tal und es gibt niemanden, der sie verabschiedet! Fünfzehn Jahre und nur eine Mulde im Polster!
Strafe für Ungehorsam.
Rechts von ihr der „Falzarego“. Ein „falscher König“ sitzt versteinert in der Wand des Lagazuoi und schaut hinunter ins Tal, aus dem sie kommt.
Tannaaaa!, schreit sie erneut gegen die Wände. Und wieder antworten ihr die Murmeltiere, als wären sie mit dieser Urmutter verbündet. Du bist auch einmal weggegangen und hast dein Volk, die Croderes, zurückgelassen, oben in ihrem steinernen Reich. Hast dafür die Rajëta, deinen blauen Stein, den nur die Königin tragen darf, bei ihnen lassen müssen. Statt Königin zu sein, unverwundbar, mächtig und einsam zu sein, wolltest du lieben! Hast dich fremd gefühlt mit deinem lebendigen Herzen unter den Croderes, die Muren, Steinschläge und Lawinen auf die Menschenwelt in den Tälern niedergehen lassen. Gnadenlos! Hast das Leid von uns Menschen wohl gesehen und uns doch beneidet. Wolltest lieben wie wir. Hast du denn vor deinem Weggehen gewusst, dass es Liebe ohne Leid nicht gibt und dass dieses Leid die Macht hat, dein Herz erneut zu versteinern und zu vereisen? Wie sehr wünschte ich mir gerade, wie deine Croderes Steine zu werfen, Muren in Bewegung zu setzen, alles hinter mir darunter zu begraben!
Tanna war über die Almen gewandert, hatte begonnen, die Liebe zu suchen. Sie fanden sich. Der Herr von Aquileia nahm sie mit in sein Land am Meer. Sie bekamen einen Sohn. Ihr Herz aber blieb unruhig, war immer noch auf der Suche. Sie wollte ihrem Sohn ihre roten Berge zeigen. Sie hatte die Liebe gefunden und das Ihrige verloren. Eines ohne das andere, wie ein einbeiniger Bettler. Ihr Mann ließ sie nicht gehen.
Krank ist sie geworden. Verfallen ist sie, so fern von dem Ihren, grau geworden, wie ihre Felsen in der Nacht, und ihre Lebendigkeit ist vertrocknet wie eine Geröllhalde. Er verlor den Gefallen an ihr, schickte sie weg, ohne ihren Sohn.
Ihr Croderes-Volk nahm sie erneut als Königin an und gab ihr die Rajëta, den blauen Stein, wieder. Sie war anders nach dieser Liebe. Nirgendwo gehörte sie hin! Mensch und Königin, ohnmächtig und mächtig zugleich.
Sie nahm Erde und formte daraus Murmeltiere, hielt sie so lange in die Sonne, bis ihr Fell rot wurde und sie ihr lebendig aus den Händen sprangen. Menschen formte sie und hielt sie ebenso ins Licht, bis sie zu atmen begannen. Aber welche Macht soll das sein? Als Urmutter schafft sie Leben und muss sich seinen Gesetzen selbst unterwerfen. Zusehen musste sie, wie ihr eigener Sohn unter den Muren ihrer Croderes zu Tode kam. Niemand, auch sie nicht, entkommt den Gesetzen der Natur!
Das Einzige, das dir zum Schluss bleibt, ist die Rajëta. Für sie gibst du alles preis, Tanna? Ich verstehe, dass du gehen musstest, aber, Tanna, was hat dich getrieben zurückzukommen und was bedeutet dir dieser blaue Stein?
Sie schaut zu den Gipfeln der Fanes hinauf. Zu ihren Füßen das Gadertal. Sie wischt sich den Schweiß aus dem Nacken. Alles immer zu verlieren, denkt sie, ich kann es nicht mehr ertragen.
Wut und Traurigkeit hatten sich in ihr gesammelt, aus unzähligen Quellen genährt. Bisher weggesperrt, hatten sie begonnen, zu einem lähmenden Gift zu werden, ihre Lebendigkeit zu ersticken.
Fast erstaunt es sie, wie unerschütterlich die vor ihr auftauchenden Fanes-Wände stehen, während zugleich in ihr ein Beben Mauern einstürzen lässt. Welche Gelassenheit in diesen uralten Wänden! Als Meeresboden waren sie auch einmal ganz unten, mit allen Lebewesen in sich, ein ewiger Beweis dafür, dass nichts vergeht, dass sich alles nur wandelt. Vielleicht geht ja doch nicht alles verloren, vielleicht wird es nur anders, denkt sie. Unerschütterlich stehen die Wände nach all der verstrichenen Zeit und ihre Wut erscheint ihr angesichts dessen unbedeutend.
Sie konnte besser verstehen, dass Tanna zurückmusste. Aber was war ihr der blaue Stein?
Maddalena ahnt, dass sie ihn in ihrem Leben noch nicht gefunden hat. Wieder spürt sie dieses ersehnte Namenlose. Diesmal wird sie es nicht mit dem Reisigbesen in die Bedeutungslosigkeit kehren, diesmal wird es sie vorwärts treiben, einem ungewissen Ziel entgegen.
6
Sie lässt sich auf einem flachen Stein unter einem alten Vogelbeerbaum nieder. Gebimmel verrät die Nähe von Almtieren. Schuhe und Strümpfe liegen neben ihr. Sie massiert die Füße. Eine Stelle an der Ferse schmerzt.
Es ist nicht mehr weit bis zu den Armentarola-Wiesen. Sie tastet nach dem kleinen Lederbeutel an ihrem Gürtel, entnimmt ihm ein wenig schwarzes Pulver, legt es in das Grübchen zwischen Daumen und Zeigefinger ihrer linken Hand, hebt es zur Nase, zieht. Sie flüstert, a te, auf dich, Nòno!
Der Großvater war ihr Fels in der Kindheit. Oft kehrt sie in Gedanken noch bei ihm ein, zieht ihn zu Rate, hört seine Geschichten. Der Großvater erzählte immer und überall, konnte sogar mit Farben erzählen. Für diese seltsame Angewohnheit war er im Tal bekannt.
So berichtete man, dem Großvater sei, schon als er noch zur Schule ging, das Herz für ein Mädchen mit braunen Augen und Haaren aufgegangen. Bei allen Gottesdiensten und Festen habe er nur Blicke für sie gehabt. Als junger Mann sei er eines Samstagnachts zum Hof ihrer Familie geschlichen. Am nächsten Morgen standen die Leute nach dem Gottesdienst aufgeregt tuschelnd beisammen. Auf einem Hof in der Nähe sei über Nacht ein Fensterrahmen rot gestrichen worden, ebenso rot umrandet die herzförmigen Öffnungen der Fensterläden und quer darüber der Name „Ida“. Das Dumme sei nur gewesen, dass besagter verliebter Maler statt Idas Fenster das ihrer Großmutter erwischt hatte. Manche hätten den Mund verzogen, die meisten hätten jedoch geschmunzelt, gerätselt, wer das gewesen sein könnte.
Die siebzehnjährige Ida habe sich im Anschluss an die Messe eilig nach Hause begeben, nicht ohne zuvor Maddalenas Großvater zuzuzwinkern, was sein Herz hinter ihr habe herfliegen lassen und ihm den Mut gegeben habe, nach einer Weile bei ihrem Vater vorzusprechen und um ihre Hand anzuhalten. Zunächst habe er sich eine Ohrfeige eingefangen, für die Malereien auf meinem Hof, habe der Ida-Vater gebrummt. Dann gab er ihm Maddalenas Großmutter zur Frau.
So waren also alle jedes Mal gespannt, wenn der Großvater wieder einmal Farbe kaufte, und beobachteten, was er sich als Nächstes vornehmen würde.
Einmal nahm er Maddalena an der Hand, verstaute Farbe im Buckelkorb und stieg mit dem Mädchen zur Alm auf. Dort holte er einen Topf, stellte ihn auf den Brunnenrand und rührte die Farbe an, ging damit zur Bank und begann zu arbeiten. Es schien ihr, als würde er das Holz mit dem Pinsel streicheln. Mit langsamen Bewegungen, konzentriert, überzog er die Bretter mit mehreren Schichten Rot. Und mit jedem Strich wandelte sich die Bank in etwas Neues. Fast zärtlich berührte Großvater alle Dinge, als würde er darin das Besondere finden. So stand die Bank seither rot leuchtend an der Hüttenwand.
Die Leute verstanden nicht. Kein Geld zum Leben und dann Farbe für eine Almbank? Maddalena jedoch verstand: Auf dieser Bank versammelten sich all die bedeutsamen Stunden mit dem Großvater, seine Geschichten, die Gerüche des Sommers, die Farben der Wiesen und Berge. Die Kinder fühlten sich beim Hüten des Viehs nicht so alleine in den Sommern hier heroben und oft stieg jemand herauf, um eine Weile dort bei ihm zu sitzen. Maddalena beobachtete, dass manchmal ein wenig von dem Rot der Bank auf dem Hosenboden eines Besuchers haften blieb, und so konnte man jedem Gast ein wenig die Bankzeit mit dem Großvater ansehen, im Gesicht und am Allerwertesten. Auf den weiten grünen Wiesen unter dem Col di Lana und dem Monte Sief gab es seither einen roten Punkt. Als hätte die Alm ein Herz bekommen.
Dort saß auch Maddalena, die Unterarme auf die Tischplatte und das Kinn auf die Hände gestützt, und folgte wieder den Bewegungen der Großvaterhände. Vor ihm lag eine Seite Speck auf dem Brett. Nur zu besonderen Anlässen, wie ihrem Namenstag, holte er den Speck hervor. Das Wasser lief ihr im Mund zusammen.
Er schnitt bedächtig zunächst ein wenig zwischen Schwarte und Fett entlang, dann eine schmale Scheibe hin zur Schwarte ab. Diese Scheibe hielt er quer, teilte sie in feine Streifen. Ungeduldig wartete sie. Bevor sie zu essen begannen, wischte Großvater die Klinge seines Messers am Schurz ab, schob es in die Lederscheide. Dann faltete er die Hände, neigte den Kopf, wurde inwendig. Sie tat es ihm gleich. Ließ ihren wässrigen Mund warten. Sie wusste, vor dem Essen geht er immer dankend zu dem, der alles geschaffen hat. Dann, endlich, schob er das Brett zu ihr hin. Sie nahm. Speckstreifen für Speckstreifen legte sie feierlich in den Mund, ganz langsam, damit sie möglichst lange davon hatte. Kaute. Der würzige Geschmack begann auf ihrem Gaumen zu tanzen. Die Marende mit dem Großvater war ein Fest.
Danach zog er unter dem Schurz seinen Schnupftabakbeutel hervor, entnahm eine Prise. Wenn der Großvater schnupfte, begann die Zeit nach den Pflichten, in der sich die Gedanken die Richtung suchen konnten.
Und so saß sie mit an der Civetta festgemachtem Blick und versuchte vergeblich, ihren Kopf frei zu halten von den hereindrängenden Bildern. Vom Vater, wenn er sie anschaute, als wäre sie als Mädchen eine Fehlentwicklung der Natur. Alles, was sie machte, war in seinen Augen falsch. Sie genügte nie.
Wenn sie in der Stube um die Pfanne saßen, jeder mit seinem Löffel in der Hand, folgte der Vater ihren Bewegungen mit einer Miene, als würde er es für Verschwendung halten, eine Gitsche nähren zu müssen. Hatte sie eine Grenze erreicht, von der nur er wusste, setzte er an, mit dem, was er gerade in der Hand hielt, nach ihr zu werfen. Es gab eine Zeit, da zählte sie mit, wie viele Löffel Polenta sie sich nehmen konnte, bis ihr die Blicke des Vaters ein Genug entgegenschrien. Acht waren es. Acht zählte sie. Dann legte sie den Löffel zur Seite. Es kam die Zeit, da trieb es sie, noch einen neunten und manchmal gar einen zehnten zu nehmen.
Sie lächelt bei der Erinnerung an ihren damaligen Mut in sich hinein und freut sich über ihr Aufbäumen gegen den Vater, die sie mindestens so gesättigt hatte wie die Polenta.
Die Schule und die Alm waren ihre einzigen vaterfreien Schutzinseln. Der Großvater behielt sie, sooft es ging, in seiner Nähe. Er war der Einzige, vor dem der Vater innehielt.
Nòno, warum ist der Vater böse auf mich?, hatte sie den Großvater damals auf der Alm mit angstverknoteten Stimmbändern gefragt. Sie saß an seine Seite gelehnt, fast verkroch sie sich in seiner Achselhöhle. Sein Arm war wie ein Bannkreis um ihre Schulter gelegt.
Der Vater ist nicht böse auf dich. Eher haben ihm die Arbeit und der Hunger die Seele ausgedörrt, schon vor deiner Zeit. Er hatte eine Weile geschwiegen, dann hatte er zu erzählen begonnen:
Das mit der Seele ist wie mit der Aguana auf der Alm unter der Duleda. Da ist eines Tages in Santa Cristina drüben in Gröden ein junger Mann mit einer stattlichen Zahl Rinder dahergekommen. Ein Fremder. Er setzte sich in die Wirtshausstube und betrachtete neugierig, was vor sich ging. Der Wirt brachte ihm zu essen und zu trinken.
Was meinst du wohl, piccola, was es gegeben hat? Mit einem Grinsen hatte der Großvater zu ihr hingeschaut. Ribl e vin ros, Riebler und einen Roten, kam es lachend von ihr zurück.
Genau! Und gut geschmeckt hat es ihm.
Was er denn hier wolle, fragte der Wirt. Ich suche ein Stück Land, wo meine Rinder grasen können, erwiderte er. Ob der Wirt denn jemanden wisse, der ihm seine Weiden überlassen würde. An den Tischen in der Stube waren die Gespräche zwischen den Bauern verstummt, kein Wort wollten sie versäumen. Als der junge Mann jeden Einzelnen von ihnen fragte, schüttelten sie alle mit dem Kopf. Keiner wollte ihm seine Weide auftun.
Der Mann wurde immer trauriger, seine Tiere brauchten Futter. Da hörte er einen sagen, ich wüsste schon etwas für dich. Die erstaunte Aufmerksamkeit aller wandte sich dem Dörfler zu. Da oben unter der Duleda, da sind saftige Weiden. Geh nur hinauf. Der junge Mann freute sich und in seiner Freude sah er nicht, wie sich in den Gesichtern rundum in das anfängliche Staunen ein verstecktes Grinsen mischte. So dachte er sich nichts, machte sich auf zu seinen Rindern und trieb sie hinauf. Als er müde auf den weiten Flächen unter der Duleda ankam, ließ er seinen Blick über die Gegend schweifen und sein Herz wurde immer schwerer, seine Miene trüb. Steine über Steine bedeckten das Land, machten es zu einer kargen Ödnis. Er erkannte, welch übles Spiel mit ihm getrieben worden war. Als er nun auf einem Felsen saß, den Kopf in seine Hände gestützt, hörte er plötzlich einen feinen Gesang. Er sah sich um. Es war ihm, als würde die Melodie Fäden an seine Hände und Füße knüpfen, die ihn zogen. Langsam erhob er sich und tastete sich neugierig auf dieses Singen zu. Als er zu einer Höhle kam, sah er am Eingang eine junge Frau sitzen und singen. Sie verstummte, als sie ihn auf sich zukommen sah. Mit Erleichterung erkannte der junge Mann eine Aguana in ihr. Er wandte sich hoffnungsvoll an sie: Du kennst dich sicher hier aus! Dringend suche ich Wasser für meine Rinder, sie brüllen vor Durst. Ich habe sie schon länger gehört, meinte sie. Komm, folge mir! Sie erhob sich und bewegte sich mit leichten Schritten am Fuß der Felswand entlang. Er hatte Mühe, ihr zu folgen. Doch nach einer Weile sah er, wie sie vor einem mächtigen Tor auf ihn wartete. Öffne es!, hieß sie ihn anpacken. Er zog am Riegel und zu seiner Überraschung glitt das Tor leicht zur Seite. Ein Rauschen drang dahinter hervor, kraftvoll strömte ihm eine Quelle entgegen, umspielte seine Füße, wurde stärker, brandete an seinen Beinen hoch, ließ ihn wanken und mit einem Jubelschrei ließ er sich gänzlich hineinfallen, sich die Schwere von Sorge und Verrat aus der Brust waschen.
Das Wasser strömte nun unaufhaltsam und suchte sich seinen Weg über die Alm. Es wuchs zu einem lebendigen Wildbach, an dem die Rinder ihren Durst stillen konnten. Der junge Bauer sprang voll neuer Kraft über die Steine zurück, begleitet von der jungen Frau. Mit jedem Tag wurde die Ödnis mehr von sattem Grün überwachsen und es war ein gutes Sein auf diesem Flecken unter der Duleda. Zusammen mit der Gana errichtete er eine wohnliche Hütte. Doch jeden Abend, wenn es dunkel zu werden begann, stand sie auf und ging zu den Felswänden hinauf, in denen sie verschwand. Du darfst nie versuchen, über mich zu bestimmen, sagte sie nur. So ließ er sie gehen. Bevor er am nächsten Morgen aufstand, hörte er sie wieder vor der Hütte, hörte sie singen und den Melkkübel scheppern. In diesen Momenten hielt er sich für einen glücklichen Mann. Als der Sommer zu Ende ging, trieb er seine Rinder hinunter ins Dorf. Als die Dörfler sahen, wie satt seine Tiere von dieser Alm herunterkamen, waren alle erstaunt. Er galt nun als reicher Mann. Man nahm ihn herzlich auf. Einer der reichsten Bauern gab ihm seine Tochter zur Frau. Als im nächsten Jahr ein neuer Sommer über dem Tal heranwuchs, machte er sich auf und trieb seine Rinder auf die Weiden unter der Duleda. Seine Frau begleitete ihn.
Am ersten Morgen nun kam, wie an allen Almtagen des letzten Sommers, die junge Aguana von den Felsen herunter und begann im Stall mit ihrer Arbeit. Als die Bäuerin sie sah, stellte sie sie zur Rede, was sie denn hier wolle. Die Aguana erwiderte, ich bin immer schon hier gewesen.
Der Bäuerin gefiel dies gar nicht. Du hast hier nichts verloren, ich bin die Bäuerin und entscheide, wer hier sein darf!
Maddalena hatte unweigerlich den Atem angehalten und nach der Hand des Großvaters gefasst.
Der setzte fort: Ihr Mann hörte sie schreien. Als er nachsehen kam, mit wem sie redete, und die junge Frau bei ihr sah, erschrak er. Er versuchte seine Frau zu beschwichtigen: Die Junge habe ihm im letzten Sommer sehr geholfen, seine Frau möge sie hier dulden.
Der Griff Maddalenas hatte sich erleichtert gelockert.
Doch von ihrer Eifersucht beherrscht, hieß die Bäuerin die andere verschwinden. Die Aguana schaute den Bauern an.
Maddalenas Griff verkrampfte sich erneut.
Als die Aguana sah, dass er sich krümmte, um sich letztlich feige hinter den Worten seiner Frau zu verstecken, verfinsterte sich ihre Miene, sie drehte sich um und ging zu den Felsen hinauf. Von da an blieb sie fern.
Am nächsten Tag geschah zunächst nichts und die Bauersleute hätten sie fast vergessen, wäre da nicht diese langsame Veränderung gewesen. Zunächst schien dem Bauern, der Wildbach sei leiser als sonst. Als er nach ihm schaute, meinte er, weniger Wasser würde vom Fuß der Duleda herunterfließen. Noch geriet er nicht in Sorge, dachte, es sei den heißen Tagen geschuldet. Doch mit jedem Tag wurde der Bach dünner, kraftloser und so war das Wasser eines Tages zu wenig, um seine Tiere zu tränken. Die Weiden, über die er sonst voll Stolz streifte, wurden an vielen Stellen braun und es wirkte, als würde das Grün zwischen den Steinen eingesogen. Da ahnte er, dass er nicht nur die Aguana vertrieben haben könnte. Scham über seinen undankbaren Verrat brannte in seiner Brust. Er machte sich auf, rannte zu den Felsen hinauf, suchte die Stelle, an der er sie im letzten Jahr singen gehört hatte, rief nach ihr, eilte am Fuß des Felsens entlang. Keine Höhle, kein Tor fand er, keine Gana führte ihn mehr mit ihrer Melodie zu sich.
Der Großvater war verstummt. Nach einer Weile meinte er, wie das geendet hat, kannst du dir selber ausdenken, piccola.
Du weißt doch, deine Mutter ist die älteste von allen meinen Töchtern. Ihr habe ich den Hof gegeben, ihr und deinem Vater. Dein Vater weiß, dass er ohne deine Mutter keinen Hof hätte, dass er als Knecht daheim oder in der Fremde sein Auslangen hätte finden müssen. Er ist wie der Bauer vorhin.
Dein Vater sieht in deiner Mutter immer nur eine lebende Erinnerung daran, dass er alles, was er hat, ihr zu verdanken hat, auch euch Kinder. Dafür grollt er deiner Mutter. Was sie ist, sieht er nicht. Er ist hart geworden und versucht unermüdlich, alles in seinen Besitz zu bringen, deine Mutter, euch Kinder, den ganzen Hof, und vergisst, dass er die Fruchtbarkeit der Erde, das Wasser, die Sonne, die Kraft seines eigenen Körpers nicht besitzen kann, dass meine Tochter und du, dass ihr nicht sein Besitz seid, wie die Gana vorhin nicht dem Bauern gehört hat. Es ist uns alles nur geliehen, murmelte er wie zu sich selbst.
Wieder schwieg er und die Stille hatte sich mit seiner Sorge aufgeladen. Dann wandte er sich mit einem weichen Lächeln seiner Enkelin zu, solange ich bin, passe ich auf dich auf und danach musst du das selber tun.
7
Mëda!,
ein heller Schrei, Kinderbeine flitzen über den Hof, ein schwarzer Lockenkopf fliegt an ihre Brust, Arme umfangen ihre Taille.
Candido, du bist es! Wie groß du geworden bist! Lass dich anschauen!
Der Junge löst sich von ihr, um zum Vater zu rennen und ihre Ankunft anzukündigen.
Sie sieht ihrem davonstürmenden Neffen nach.
Lena, sorela, Schwester! Das ist eine Überraschung! Jacob kommt ihr entgegen. Er schließt sie in die Arme und erstmals seit ihrem Aufbruch spürt Maddalena, dass es gut ist, losgegangen zu sein. Candido hüpft aufgeregt um sie herum.
Bondì, Jacob! Hast du ein Platzl für mich, fradel?, sie lacht. Hinter ihm ist eine Frau aus der Tür getreten, am Türstock drängen sich zwei kleine Mädchen mit neugierigem Blick. Die Frau trocknet sich die Hände an der Schürze und schaut verlegen zu ihnen herüber. Natürlich! Aber was machst du hier? Bist du ganz alleine? Komm und erzähl! Jacob nimmt ihr den Rucksack ab. Es gibt gleich Essen.
Maddalena geht auf Jacobs Frau zu, gibt ihr die Hand. Bondì, Rosa! Und zu den Mädchen gewandt, ihr könnt euch wahrscheinlich nicht mehr erinnern, ich bin eure mëda Maddalena. Und du bist Anna.
Und ich Clara!,
fügt die Kleine daneben hinzu.
Die Scheu der Mädchen ist verflogen. Rosa hingegen bleibt zurückhaltend. Maddalena weiß, dass die Frau ihres Bruders sie mehr von Erzählungen kennt als durch ihr persönliches Zusammentreffen. Manchmal ist Maddalena hier gewesen, aber die Geschichten über sie, ihre Rebellion und ihren Eigensinn lagen über jeder ihrer Begegnungen.
Rosa wird erst später ein wenig gelöster, als Maddalena aus ihrem Rucksack einen Pfannenknecht hervorkramt, der in einen Hirschkopf mit Geweih mündet.
Cesare hat ihn gemacht! Rosa streicht über das eiserne Hirschhaupt, vielen Dank, Cesare ist ein Künstler! Setz dich, Maddalena, es gibt turtres.
Nach dem Essen spürt sie die Müdigkeit in den Gliedern. Der Rotwein, den der Bruder zum besonderen Anlass ihres Besuchs kredenzt, tut das Übrige und so zieht sie sich bald in die Kammer zurück. Im Einschlafen begriffen, registriert sie noch schwach das Gefühl, dass am heutigen Tag etwas Neues, noch Unbekanntes in ihrem Leben begonnen hat.
8
Sie sitzt neben ihrem Bruder auf dem Bock des Karrens. Die Zügel liegen locker in seinen Händen. Der braune Pferderücken vor ihnen in gleichmäßiger Bewegung. Ihr Rucksack und die Kiste mit seinem Werkzeug liegen auf der kleinen Ladefläche, eine schwere Decke ist darübergebreitet, damit sie vom holprigen Weg und den Schlaglöchern nicht hin und her geworfen werden. Zu ihrer Linken treibt die Gran Ega ihre Wasser hinaus nach Sankt Lorenzen. Sie hören versunken dem Rhythmus der Hufe, dem Bachrauschen, dem Knirschen der Räder zu.
Lena, was hat dir eigentlich damals, als du von daheim weg bist, den Mut gegeben zu gehen? Du hast mir sehr gefehlt damals. Als du weg warst, ist der Vater hart geworden wie ein Stein, vor allem gegen die Mutter. Warum hast du uns mit ihm alleingelassen?
Maddalena schaut ihn überrascht an, Ich wusste nicht, dass du das so siehst. Es fällt ihr plötzlich schwerer zu atmen.
Sie setzt fort, also, warum ich gegangen bin …, sie nähert sich dieser Stelle ihres Lebens vorsichtig, als ginge es um einen Blick in eine dunkle Kammer.
Nun, du kannst dich vielleicht nicht mehr so gut an die Zeit erinnern, als Nòno noch war …
Sie fixiert ihn von der Seite, er nickt.
Nòno war der Einzige, der den Vater in Zaum halten konnte. Da hat er sich nicht getraut. Nach seinem Tod war es, als wäre beim Vater ein Damm gebrochen, als müsste er alles nachholen, was er vorher an Begrenzung seiner Macht hinnehmen musste. Er verfolgte mit Vorliebe Mutter und mich. Wir waren die Liebsten des Großvaters gewesen. Wir konnten ihm nichts recht machen. Er hat auf uns hingeschlagen, als wollte er uns auslöschen. Dann kam der Tag des Viehmarkts in La Plié.
Ich war neunzehn Jahre. Vielleicht erinnerst du dich noch?
Dem Paul von Ornela drüben habe ich gut gefallen. Er ist lang um mich herumgeschlichen und hat sich doch nie getraut, mich zum Tanzen zu holen. Der Vater ist am Tisch gesessen. Ein finsterer Wächter. Der Paul war ein schöner Mann, aber auch ein armer Bauer und noch dazu schüchtern. Der Vater hatte einen anderen für mich im Sinn. Das war der einzige Grund, warum er mich noch nicht ins Deutsche hinausgeschickt hatte, um zu arbeiten. So war es, als würde ich seine Pläne durchkreuzen, als ich aufgestanden und zum Paul hingegangen bin. Geschaut haben sie alle, das kann ich dir sagen.
Jacob grinst, du warst immer schon anders.
Wir waren nicht lange auf dem Tanzboden, dann ist der Vater da gewesen, hat mich, ohne etwas zu sagen, grob am Arm gepackt und mit sich gezerrt, sein Gesicht voll Wut und Scham. Paul hat nur recht verlegen geschaut und traute sich nicht, ihm entgegenzutreten.
Ich war zornig, auf ihn mindestens gleich wie auf den Vater. Ich habe mich losgerissen und bin gerannt. Einfach gerannt bin ich, hinaus aus dem Dorf. Zuerst ist mir der Vater nach, dann hat er sich wohl zusammengenommen, um sich vor all den Leuten keine Blöße zu geben.
Aber als ich zurückschaute, habe ich sogar noch aus der Entfernung sehen können, wie er seinen Zorn nur mühsam unterdrücken konnte. Ich rannte weiter und kam zum Friedhof, der vor dem Ortseingang liegt. Da wird er mir nichts tun!, dachte ich und schlüpfte durch das schmiedeeiserne Tor. Ich hockte mich hinter die Mauer, lehnte mich an, holte Atem. Nach einer Weile schob ich mich langsam hoch und lugte vorsichtig über die Mauerkante. Der Vater war nicht mehr zu sehen. Ich wanderte durch die Grabreihen und dachte nach, was jetzt geschehen sollte. Die Erleichterung, dem Vater entgangen zu sein, wich schnell. Es würde nur ein Aufschub sein. Die Angst vor dem Moment der Begegnung mit ihm auf dem Hof lähmte mich. So sah ich zunächst nicht, was sich gerade vor mir befand. Dann las ich den Namen auf dem Grabstein zu meinen Füßen: Katharina Lanz. Sie hatte in Andrac gelebt und war in der Gegend als Freiheitskämpferin hoch verehrt. Sie hatte sich nicht hinter Mauern versteckt, sondern war auf sie hinaufgestiegen, um sich von oben den anstürmenden Franzosen, bewaffnet nur mit ihrer Heugabel, entgegenzustellen. So sagen es jedenfalls die Erzählungen. Wie verrückt war die, dachte ich mir. Aber umgekommen war sie nicht durch die Franzosen. Sie war alt geworden und lag nun hier begraben.
Und dann hab ich Großvater gehört, wie er immer gesagt hat, Maddalena, wenn ich nicht mehr bin, musst du auf dich selber aufpassen. Ich hab sein Grab gesucht und mich zu ihm hingesetzt.
Du kannst dir nicht vorstellen, Jacob, wie sehr ich ihn vermisst habe. Ich war bei seinem Tod zwölf, du warst zwei Jahre alt. Schade, dass du dich nicht mehr erinnerst an ihn. Du hättest ihn gemocht.
Sie hält inne und Jacob registriert, wie die Gedanken an den Großvater ihr Gesicht weich werden lassen.
Da auf dem Friedhof habe ich mich gefragt, was er zu mir jetzt sagen würde, und irgendwie hörte ich, Maddalena, geh deinen Weg! Ich wusste nicht, was das bedeuten sollte. Ich hab mich wieder an ihn gewandt, Nòno, was ist denn mein Weg? Wie finde ich ihn? Es kam keine Antwort mehr. Trotzdem, es war mir leichter. Großvater war immer noch anwesend. Ich fühlte mich weniger allein. Irgendwann stand ich auf und machte mich auf den Heimweg.
Zunächst versteckte ich mich am Waldrand hinter dem Hof und behielt die Vorgänge dort im Blick. Ich sah euch heimkommen.
Wir waren bedrückt, bemerkt Jacob. Wir wussten nicht, dass du da warst. Wir dachten, wir hätten dich einfach zurückgelassen. Ich bin dich zunächst mit dem Luigi in La Plié suchen gegangen. Der Vater hat es uns verboten, schroff sagte er, sie weiß, wo der Hof steht, spätestens wenn sie hungrig ist, wird sie kommen.
In der Nacht schlich ich ins Haus. Ich versuchte leise zu sein und niemanden zu wecken. In der Früh, es war noch in der Dämmerung, wurde ich wach, weil mir jemand die Tuchent wegriss, mich am Handgelenk packte, mich aus dem Bett riss. Ich wusste zunächst nicht, wie mir geschah. Dann sah ich den Vater vor mir. Er hatte schon das Stallgewand an und muss vor dem Melken in der Kammer nachgeschaut haben, ob ich gekommen war. Die Mädchen in den Betten an der gegenüberliegenden Wand duckten sich unter ihre Decken, es war unheimlich still, niemand gab einen Laut von sich. Nur das Schnauben des Vaters war zu hören und das Poltern, als ich aus dem Bett fiel, mein Stöhnen, als ich gegen die Kanten stieß. Er zerrte mich hinaus, hinauf über die steile Stiege, die von der Diele in den Dachboden führt. Oben stieß er die Tür in die hintere Kammer auf, warf mich hinein und schob den Riegel vor. Erst dann hörte ich ihn sagen, da bleibst du so lange drinnen, bis du verstanden hast, wer der Herr im Haus ist. Und deinen Mann suche ich dir aus.
Maddalena stockt, als bräuchte sie selbst jetzt noch eine Pause, um zu fassen, was damals geschehen ist.
Leise hört sie Jacob sagen, ich habe das dumpfe Geräusch gehört. Ich bin davon wach geworden. Ich wusste sofort, dass das der Vater ist und er dich gefunden hat. Ich hatte nicht den Mut aufzustehen und dir zu helfen. Luigi war auch wach. Ich bin zu ihm unter die Tuchent geschlüpft, hab vor Angst gezittert und mir die Ohren zugehalten. Wir hatten beide Angst um dich, aber wir haben uns nicht getraut, dir zu helfen. Das kann ich mir immer noch nicht verzeihen.
Du hättest nichts ändern können, Jacob.
Ein Fuhrwerk, beladen mit Fässern, kommt ihnen entgegen. Jacob grüßt hinüber zum Kutscher, muss kurz auf die Zügel achten, bis sie aneinander vorbei sind.
Ich konnte in der Kammer anfangs nicht viel sehen. Kühle Luft zog durch die Ritzen zwischen den Balken. Das Fenster war klein und es war noch finster. Ich wusste nur, dass da viele alte Truhen herumstanden, in denen die Mutter das Winterzeug aufbewahrte, das jetzt im Sommer nicht gebraucht wurde. Es war auch die Kammer, in der es im Winter so eisig war, dass hier die Verstorbenen nach der Aufbahrung und dem Totengedenken abgelegt wurden. Bestatten konnte man sie erst, wenn die meterhohe Schneedecke geschmolzen und der gefrorene Boden aufgetaut war. Auch Großvaters Leichnam blieb so noch eine Weile über unseren Köpfen bei uns und Mutter legte während dieser ganzen Zeit zu jeder Mahlzeit einen Löffel auf seinen Platz am Tisch.
So hatte es vorher Nòno gemacht. Die Verstorbenen waren durch den Tod wohl unsichtbar geworden, nicht aber aus der Familie herausgefallen.
In dieser Kammer nun tastete ich mich zu einer Truhe, die neben dem Fenster stand, setzte mich darauf, mit angezogenen Beinen. Ich rieb mir das schmerzende Handgelenk und betastete die Stellen, an denen ich blaue Flecken und Abschürfungen davongetragen hatte. Ich zog das Nachthemd über die Beine und umschlang sie mit den Armen, machte mich klein, als wäre ich mir selbst eine bergende Höhle. Ich fror in der Morgenfrische. Draußen sah ich den abnehmenden Mond über dem Wald. In diesem Moment war mir, als würde alles stillstehen. Bis ich die Vögel hörte. Sie zwitscherten wie jeden Morgen und sangen mich aus meinem inneren Verkrochensein.
Ich überlegte, in welcher Situation ich nun war. Als die Umgebung in der Dämmerung langsam Gestalt annahm, ging ich zur Tür und überprüfte, ob ich den hölzernen Riegel draußen durch den Spalt zwischen Türe und Türstock hätte bewegen können. Dennoch, was wäre dann gewonnen? Wohin sollte ich mich wenden? Mir wurde klar, dass ich hier nur herauskäme, wenn ich mich völlig dem Willen des Vaters unterwarf. Wollte ich nicht windelweich geschlagen werden, hatte ich keine andere Möglichkeit. So setzte ich mich wieder auf die Truhe und dachte nach. Dann hörte ich plötzlich dich.
Nachdem wir gehört hatten, wie der Vater dich über die Stiege gezerrt hatte, konnten wir nicht mehr schlafen. Wir standen bald auf. Ich machte mich an meine Arbeit und mistete mit Luigi den Stall aus. Danach saßen wir bei der Mutter zum Frühstücken in der Küche. Der Vater hockte auch da. Die Luft stand im Raum wie eine Mauer. Keiner sagte etwas. Plötzlich begann der Vater zu schreien, er würde denjenigen erschlagen, der dich herausließe oder dir etwas zu essen brächte. Und vor allem an die Mutter gerichtet, sie bekommt nur Wasser! Er stand auf und wies uns beim Hinausgehen an, uns wieder an unsere Arbeiten zu machen. Als ich auch aufstand, hielt mich die Mutter am Arm fest, dich brauche ich hier. Nachdem alle weg waren, füllte sie einen Krug mit Wasser, gab warme Milch in eine Schüssel und brockte Brot hinein. Sie drückte mir den Krug und die Schüssel mit einem Löffel in die Hand und hieß mich, alles zu dir hinaufzutragen. Sie trat vor mir aus der Küchentür, schaute sich um und vergewisserte sich, dass der Vater nicht in der Nähe war. Sie deutete mir. Meine Knie zitterten vor Angst, als ich flink hinaufschlich. Dann flüsterte ich deinen Namen durch die Tür.
Das war gut, deine Stimme zu hören! Dass ihr mich nicht vergessen habt! Du hast den Riegel fast nicht aufbekommen, weißt du noch? Sie schaut ihren Bruder verschmitzt an, aber gekämpft hast du, bis du es geschafft hast.
Er erwidert ihr Lachen, stolz auf den neunjährigen Jungen von damals.
Ich bin zwei Tage da oben gesessen. Du hast mir immer wieder etwas gebracht. Auch den Nachttopf. Sie lachen.
Er wirft seiner Schwester einen verschwörerischen Blick zu, der Vater hat uns immer unterschätzt.
In diesen zwei Tagen hatte ich viel Zeit, um nachzudenken. Ich malte mir aus, wie mein Leben sein würde, wenn ich mich den Vorstellungen des Vaters fügen würde. Ich wusste, er hatte für mich einen Wirtssohn von Col im Blick. Ich wäre ein Leben lang Wirtin gewesen. Ich spürte genau, dass ich das nicht wollte. Ich dachte an die Hebamme und daran, wie sie mir einmal erzählte, dass sie ihr Diplom in der Hebammenlehranstalt in Innsbruck erworben hatte, dass dies die Voraussetzung überall im Kaiserreich für die Zulassung als Hebamme sei, auch hier im Tal. Sie hatte früher dort in Innsbruck gearbeitet. Es habe sie sehr beeindruckt und sie meinte, sie habe immer davon geträumt, einmal hier im Tal zumindest ein Zimmer zu haben, in dem sich die Frauen nach einer schweren Geburt erholen konnten und in dem sie in Ruhe gelassen wurden. Diese Erinnerung setzte sich in mir fest, als ich da auf dem Dachboden saß. Langsam reifte die Klarheit, dass ich nichts anderes tun wollte. Es war das Einzige, worauf ich meinen weiteren Weg aufbauen konnte. Die Hebamme hatte mir viel mitgegeben und ich sah, am Dachboden sitzend, erstmals, wie all dieses Wissen ungenützt im Speicher meines Lebens zu verkommen drohte. Langsam entstand ein Plan in meinem Kopf.
Als du am dritten Tag heraufkamst, habe ich dich um viel gebeten. Du mögest mir einen Rucksack richten und Verschiedenes hineintun, auch das Sonntagsgewand. Ich dachte, du würdest dir nie alles merken können. Die Mutter hatte mir tags zuvor schon den Wunsch nach einer Schreibfeder und einem Fetzen Papier erfüllt. Sie meinte, ich bräuchte etwas, um mir die Zeit zu vertreiben.
Es war nicht so einfach, alles zusammenzutragen, ohne dass der Vater und die Mutter Verdacht schöpften, erinnert sich Jacob. Obwohl ich erst neun war, wurde mir schnell klar, dass du etwas im Schilde führst und dass du die Sachen brauchst, um wegzugehen. Da waren zwei Seelen in meiner Brust. Ich wollte dich nicht verlieren, aber ich wollte noch mehr, dass du freikommst. Ich weihte Luigi in deinen Plan ein, so wie du mich gebeten hattest.
Und dann warteten wir in der dritten Nacht, bis alles ruhig war. Wir hielten uns gegenseitig wach. Es war weit nach Mitternacht, als wir aufstanden. Luigi schlich zu dir hinauf, um den Riegel zu öffnen, deine Schuhe und deine Jacke unter dem Arm. Er wusste genau, wo er auf ein Dielenbrett treten und auf welche Stufe er steigen musste, um ein Knarren zu vermeiden. Deinen Rucksack hatten wir wie vereinbart bereits während des Tages hinter den Holzstoß am Waldrand gelegt. Ich lag im Bett, von Kopf bis Fuß angespannt. Luigi machte das gut. Nichts war zu hören. Ich hielt mich bereit, notfalls einen heftigen Hustenanfall vorzutäuschen, um die Aufmerksamkeit auf mich zu ziehen und die Eltern in meine Kammer zu locken, falls sie wach werden würden. Aber solange ich den Vater schnarchen hörte, bestand keine Gefahr.
Ich wartete schon angezogen auf Luigi. Ich stieg in die Schuhe und schlüpfte in die Jacke, die er mir hinhielt. Dann gab ich ihm den Zettel. Ich bat ihn, am Morgen der Mutter diese Nachricht unbemerkt zuzustecken.
Wir haben ihn gelesen, als es hell wurde, Jacob schaut ein wenig schuldbewusst zu ihr herüber. Ich kann mich erinnern, du hast ungefähr so geschrieben:
Mutter, es tut mir leid, mich nicht von Euch verabschieden zu können, aber so könnt Ihr zum Vater sagen, Ihr hättet nichts gewusst. Ich muss gehen und Hebamme werden. Wir werden uns eine Weile nicht sehen. Ein gutes Leben, Mutter! Ich verspreche Euch, ich gebe acht auf mich, gebt Ihr auch acht auf Euch! Eure Maddalena.
Als ich das schrieb, war mir wehmütig und leicht zugleich. Sie mustert ihren Bruder. Ich hab zwar noch nicht gewusst, wie mein Weg genau aussieht, aber ich hab die Richtung gekannt, in die ich gehen wollte, und das war ein neues Gefühl. Ich hab mich stark gefühlt und frei. Gut war das. Das kann ich dir sagen. Aber es tut mir leid, dass es für dich so schwer war.
Am Morgen bemerkte der Vater, dass du weg warst. Keiner musste etwas sagen. Wir hatten wohl alle einen anderen Ausdruck im Gesicht als tags zuvor. Plötzlich sprang er während des Frühstücks auf und stürmte aus der Stube, die Stiege hinauf. Er brüllte so sehr, dass die Kleine anfing zu weinen. Er fegte wieder in die Küche herein, schrie, wer dich herausgelassen habe. Er wusste, die Mutter konnte es nicht gewesen sein, es wäre ihm nicht entgangen, wenn sie sich in der Nacht entfernt hätte. Er schaute uns der Reihe nach mit wutverzerrtem Gesicht an. Vor Luigi blieb er stehen. Mit eisernem Griff packte er ihn am Kragen seines Leinenhemds und zog ihn daran hoch. Luigi, mit seinen zwanzig Jahren gleich groß wie der Vater, stand vor ihm und schaute ihn an. Anders als sonst. Diesmal fehlte die Angst in seinem Blick. Er schaute den Vater einfach an und wir hörten ihn sagen, lass los! Der Vater war so überrascht wie wir und wirkte plötzlich, als hätte er alles vergessen, was er vorgehabt hatte. Noch einmal, lauter, hörten wir Luigi sagen, lass los! Die Hand des Vaters verharrte in der Luft, als hätte sie ihre Kraft verloren.
Du wirst mich nie mehr angreifen. Luigi redete mit ruhiger Stimme. Wie ein Fels erschien er mir. Die anderen auch nicht!, setzte er hinzu.
Der Vater schien in sich zusammenzufallen. Am ganzen Körper zitternd, drehte er sich um und verließ das Haus.
Jacob schaut Maddalena an. Es war, als hättest du mit deinem Mut, dem Vater zu widerstehen, Luigi gezeigt, dass man das darf. Er ist in dieser Nacht, in der er für dich den Riegel zurückgezogen hat, zum Mann geworden. Er hat dir die Dachbodentüre geöffnet und du uns die Türe, die aus der Angst herausführt. Das war unser Glück.
Wir wussten, dass der Vater die Demütigung durch dich und Luigi nicht einfach so hinnehmen würde. Beim Mittagessen, als wir uns nach dem Tischgebet setzten, verkündete er voll Groll, wie ein Richter, der sein Urteil fällt, ab heute habe ich keine Tochter mehr, die Maddalena heißt. Ich will ihren Namen in diesem Haus nie mehr hören.
Der Mutter sind die Tränen über das Gesicht geronnen und nicht nur Vaters Gewalttätigkeit, auch ihre Unterwürfigkeit machten sie stumm. Das konnte ich schwer ertragen. Aber zugleich wussten wir alle, dass die Macht des Vaters Risse bekommen hatte. Und so erwiderte ich unhörbar, aber ich habe eine Schwester, die Maddalena heißt.
Du hast mir sehr gefehlt in den Jahren danach und trotzdem, es war gut, dass du gegangen bist.
Maddalena betrachtet wieder die Bewegung des Pferderückens und erinnert sich, wie sie damals über den Campolongopass hinaus bis Innsbruck wanderte und annahm, sie würde nie zurückkehren. Wie würde es diesmal sein?
Wir sind bald da. Jacob blickt prüfend in den Himmel. Das Wetter wird gut bleiben. Ich muss mit dem Wirt meinen Auftrag besprechen. Er soll uns unterbringen. Er hat sicher irgendwo einen Platz in einer Kammer, auch für dich, dann kannst du morgen ausgeruht weiter.
9
Der Gasthof „Zum Graf“ lehnt sich an den alten Ansitz des Grafen von Piculin. Neben dem Gasthof stehen Tische und Bänke unter einer ausladenden Linde. Alte und Junge tummeln sich herausgeputzt auf dem Platz vor dem Gasthof. Sie feiern das Fest des heiligen Antonius, dem die kleine Kirche in Piculin geweiht ist.
Auf dem Tanzboden spielen Musikanten auf. Auf einer Theke zwischen dem Gasthof und den Tischen stehen Weinflaschen, ein Bierfass und verschiedene Speisen bereit. Der Wirt und die Kellnerinnen schlängeln sich mit ihren voll beladenen Tabletts durch die Menge, versuchen den herumtollenden Kindern auszuweichen. Jacob ist im Gasthof verschwunden, besieht sich seinen morgigen Auftrag.
Maddalena beobachtet die Tanzenden. Sie lässt ihren Blick über die Gäste wandern. Die feinen Züge einer jungen Frau erregen ihre Aufmerksamkeit. Nach einer Weile bemerkt sie, wie die Augen der Jungen immer wieder vorsichtig in eine Richtung schweifen. Maddalena folgt ihrem Blick und trifft auf einen jungen Mann, der, den Hut in den Nacken geschoben, im Kreis anderer Männer steht. Er zieht genüsslich an einer Pfeife und sieht, von den Rauchschwaden leicht verborgen, seinerseits verstohlen zu dem Mädchen. Es scheint, als würde die Luft zwischen den beiden vibrieren. Maddalena schmunzelt, während sie ihm zusieht, wie er die Pfeife ausklopft und dabei das Mädchen nicht aus den Augen lässt. Gleich wird er sich auf den Weg machen und sie zum Tanz holen.
Sie erinnert sich, vor vielen Jahren hatte sie Nachtdienst in der Frauenklinik. Bei der letzten Geburt konnten sie das Kind nicht retten. Es kam tot zur Welt. Bedrückt ging sie in die kleine Küche und vergewisserte sich, dass die Türe zum Gang hin geschlossen war. Dann begann sie zu tanzen. Sie versank darin, summte in einem Takt, als wären ihre Stimmbänder am Herzrhythmus festgemacht.
Sie bemerkte nicht, dass sich die Türe öffnete und jemand sie beobachtete.
Was machst du?, drang eine Stimme in ihre Weltvergessenheit ein. Sie schreckte auf. Der diensthabende Arzt musterte sie mit einem Ausdruck, als zweifelte er an ihrer geistigen Gesundheit.
Sie wandte sich eilig dem Windlicht auf dem Fensterbrett zu, streifte ein Zündholz an, entzündete die Kerze darin. Sie spürte, wie die Röte über ihren Hals aufstieg, hielt die Luft an in der Hoffnung, ihre Scham bliebe ihm verborgen.
Von draußen schaute die Nacht herein. In Spiegel der Scheiben sah sie ihn näherkommen. Er trat neben sie. Seinen langen weißen Kittel hatte er bereits in den Spind gehängt, stand, mit offener Weste, ein wenig aus der Förmlichkeit gefallen, neben ihr. Schweigend beobachteten sie das Dunkel vor dem Fenster.
Was bedeutet das, was ich gerade gesehen habe? Seine Stimme war belegt und müde. Beide blickten in die Flamme.
Sie wusste nicht, wie sie etwas erklären sollte, worüber sie noch nie geredet hatte, was sie immer nur getan hatte von klein an, gemeinsam mit den anderen.
Wir tanzen, flüsterte sie. Wir tanzen neben der Leiche eines Kindes.
Ihr tanzt? Fassungslosigkeit und Neugier stritten sich in seinem Gesicht. Wozu?
Seit Jahrhunderten, vielleicht schon seit Jahrtausenden. Wir tanzen das Kind hinüber.
Wohin „hinüber“?
Hinüber eben, in die andere Welt. Wir freuen uns, einen Engel im Himmel zu haben.
Der Arzt warf ihr einen schwer zu deutenden Blick zu. Erneut eine Hitzewelle in ihrem Gesicht. Er wandte sich wieder der Dunkelheit vor dem Fenster zu.
Schön … und seltsam. Hoffen wir, dass es nun eine ruhige Nacht wird. Und mit einem amüsierten Blick auf sie fügte er hinzu, wenn du mit dem Tanz fertig bist.
Mit dem Satz schien er auszuatmen und sie spürte, dass nicht nur von ihr etwas abfiel. Ihre Augen glitten heimlich über die Glasscheibe hin zur Spiegelung seines Gesichts und begannen seine Züge zu sammeln. Seine dunklen, nach hinten gekämmten Haare kräuselten sich im Nacken. Der Bart bildete einen Rahmen für die sehr helle Haut seines Gesichts und verbarg nur teilweise den sensiblen Zug in seinen Mundwinkeln. So versunken in seine Weichheit bemerkte sie erst nach einer Weile, dass sie ihrerseits gemustert wurde. Es war, als sei es das spiegelnde Glas, das es ihnen ermöglichte, offen zu schauen, ohne sich einander zuwenden zu müssen.
Maddalena! Tanz mit mir! Sie schreckt auf. Ihr Bruder fasst nach ihrer Hand und zieht sie mit sich auf den Tanzboden. Die Musik beginnt sie zu tragen, sie lässt sich fallen. Das vertraute Brudergesicht, Stimmen, Rhythmus. Lang vermisste Unbeschwertheit.
Nach einer Weile setzen sie sich atemlos und schweißgebadet auf einen freien Platz.
Bring uns einen Krug Bier und zweimal Knödel mit Kraut!, ruft Jacob einer Bedienerin zu.
Sie betrachtet ihn. Jacob, ein schöner Mann bist du geworden!
Und du, sorela, bist die einzige Frau, die ich kenne, die sich immer noch kein Blatt vor den Mund nimmt. Er nimmt den Bierkrug entgegen und prostet ihr fröhlich zu, auf dich, Lena!
Während sie sich hungrig den dampfenden Tellern zuwenden, fällt ihr Blick für einen Moment auf einen der Musikanten. Er spielt auf seiner Ziehharmonika, singt und beobachtet sie. Wiederholt ist sie seinem Blick begegnet. Es irritiert sie.
Jacob, kennst du den da? Sie deutet mit dem Kopf leicht in Richtung der Musikanten.
Der Mann bemerkt ihre Aufmerksamkeit und nickt ihnen zu. Nach dem Ende des Musikstücks legt er sein Instrument zur Seite. Er lässt sich an der Theke ein Glas Rotwein geben und steuert auf sie zu.
Ferdinand Pitscheider. Er reicht Maddalena die Hand, hält Jacob das Glas zum Anstoßen hin. Jacob hebt den Krug, trinkt ihm zu. Dich kenne ich, setzt er zu Jacob gewandt fort, du bist der Tischler von La Ila. Mein Bruder schätzt dich, wegen deiner Intarsien. Und ohne auf eine Antwort zu warten, richtet er sich an Maddalena, und du bist die Hebamme aus dem Fodom drinnen.
Etwas leiser, ein wenig beschwörend, spricht er weiter, würdest du mit mir kommen? Ich muss mit dir reden. Maddalena erhebt sich zögernd und folgt ihm zum Rand des Gastgartens. Er bewegt sich vor ihr, wie jemand, der es genießt, gesehen zu werden. Welch ein Gockel!, denkt sie mit einem Schmunzeln.
Ich bin ein Sohn hier vom Grafen. Er deutet auf den Gasthof. Mein Bruder ist der Wirt und ich, ich habe mich aufs Musizieren verlegt. Ich war schon oft bei euch drinnen. Zuletzt habe ich beim Kirchtag in La Plié aufgespielt. Dunkel erinnert sie sich an die Musikanten auf dem Fest. Er fixiert sie erwartungsvoll, so als könne er nicht glauben, dass sich eine Frau nicht an ihn erinnert. Es scheint ihr, als hätte er einen Hut vor sie hingestellt und hoffte nun, sie würde eine Münze hineinwerfen.
Was willst du mit mir bereden? Sie schaut ihn unbeeindruckt an.
Also, er zögert, windet sich, also, ich möchte, dass du das für dich behältst, was ich dir nun sage. Er sieht sie auffordernd an.
Rede oder lass es! Sie wird ungeduldig.
Er räuspert sich, du warst im Februar bei einer Geburt in Reba? Er sieht sie fragend an.
Im Februar, da gab es mehrere Geburten …, in Reba …, Maddalena denkt nach, da war ich bei Marianna Colleselli, sie hat ein Mädchen zur Welt gebracht, Elisabeth.
Ja, Marianna hat sie geheißen …
Nun, sie hat mir eine Nachricht zukommen lassen, dass ich der Vater des Mädchens sein soll.
Maddalena sieht den Zweifel in seinem Gesicht. Sie wartet ab.
Ich kann mich an Marianna nicht mehr so genau erinnern, das Grinsen in seinem Gesicht heischt Verständnis dafür, dass er wohl das Interesse vieler Frauen genießt.
Er setzt jedoch fort, sag mir, aus welcher Familie kommt sie, wie lebt sie? Er sieht Maddalena fragend an.
Ich weiß nur, dass ihr Bruder einen Hof in Reba hat und eine Alm unter dem Piz Boè. Er ist nicht verheiratet. Marianna lebt noch auf dem Hof und geht ihm zur Hand. Weshalb willst du das wissen? Maddalena bleibt zurückhaltend, wie immer, wenn jemand versucht, von ihr etwas über andere Menschen im Tal zu erfahren.
Der Mann setzt nach: Was für eine ist sie? Vielleicht ist es ja so, dass das Kind von einem anderen ist? Was sagt man bei euch über sie? Maddalena schaut ihn ausdruckslos an. Wenn das wirklich meine Tochter ist, soll sie hier groß werden. Ein Kind mehr in der Familie spielt keine Rolle. Sie kann der Mutter zur Hand gehen und sich später im Gasthof nützlich machen. Eine zusätzliche Arbeitskraft können wir immer brauchen! Ihr seid doch so arm da drinnen! Wenn sie schon einmal da ist, soll sie wenigstens nicht verhungern, vorausgesetzt, sie ist überhaupt meine Tochter! Aber arbeiten könnte sie ja auch dann, also wäre es für niemanden ein Schaden.
Maddalena merkt, wie ihre Kehle trocken wird. Sie mustert den Mann vor ihr, der mit selbstgefälliger Haltung auf das Fest schaut.
Widerwillen steigt in ihr auf.
Also habe ich mir gedacht, ob du nicht, wenn du wieder zurückgehst, bei ihr vorbeischauen könntest und herausfinden, wer wirklich der Vater ist. Ihr Hebammen wisst doch immer alles. Dir sagt sie vielleicht die Wahrheit. Und wenn ich es bin, was ich nicht hoffe, sag ihr, dass sie mir das Mädchen bringen soll. Die Überzeugung, er sei in bewundernswerter Weise großzügig, spricht aus seiner Miene und aus seinen Gesten. Es fällt ihm nicht auf, dass er sie hier zu einem Spitzel macht.
Da wirst du schon selber hineinmüssen und das mit Marianna bereden.
Ohne seine Reaktion abzuwarten, wendet sie sich um und entfernt sich mit schnellen Schritten. Es ekelt sie, als hätte sie einen Apfel gebissen, der im Inneren durchgefault war, und hätte jetzt diesen widerlichen Geschmack im Mund.
Sie kann nicht genau sagen, ob sie schnell von dem Mann wegwollte oder von etwas, was ihr in dem Moment klar wurde, als der Musikant ihr sein Ansinnen unterbreitete: Bei der Vorstellung, dass sie wieder hinein ins Fodom zurückkehren würde, wie er es als selbstverständlich angenommen hatte, verspürte sie Unbehagen. Erstmals beschleicht sie die Ahnung, dass sie sich möglicherweise auf einen unumkehrbaren Weg gemacht hat.
10
Gegen Ende des Festes tritt erneut ein Mann mittleren Alters auf sie zu. Seid Ihr die Hebamme aus Andrac? Mit verschlossener Miene nickt sie leicht.
Ich bin von San Martin drüben. Michael. Er reicht ihr die Hand, hält ihre fest, während er weiterspricht. Meine Schwiegertochter … sie bekommt ihr erstes Kind. Vor einer Weile schon haben die Wehen eingesetzt. Im Haus ist keine Frau, die ihr helfen könnte … Unsere Hebamme ist gerade bei einer anderen Geburt.
Maddalena kennt das, wenn mehrere Geburten zusammentreffen im Tal und sie entscheiden muss, wohin sie geht.
Es würden schon die Nachbarinnen kommen, aber wenn es in der Nähe eine Hebamme gibt … Michael stockt und fügt erklärend hinzu, der Sohn habe vorhin hier beim Fest erfahren, dass sie hier zu Gast sei … würdet Ihr …, er zögert und dann mit Nachdruck, kommt Ihr bitte mit mir hinüber?
Das würde der ansässigen Hebamme nicht gefallen, wenn sie ihr ins Geschäft pfuschte, überlegt Maddalena.
Maddalena Decassian, stellt sie sich vor. Immer noch hält er ihre Hand in seiner und schaut sie beschwörend an.
Wie häufig kamen die Wehen, bevor Ihr gegangen seid?
Er überlegt. Sie hat schon seit einer Weile Wehen … Wie häufig? Er steht ratlos vor ihr.
Sie entzieht ihm langsam die Hand, wendet sich an Jacob: Ich werde mitgehen. Holst du mir den Rucksack? Bei einer ersten Geburt kann es länger dauern. Wir verabschieden uns besser jetzt. Ich muss dann nach Brixen und werde über das Würzjoch gehen. Da mache ich mich von San Martin aus auf den Weg.
Jacob schleppt schwer, als er zurückkommt. Ich hab dir vom Wirt Wurst und Brot einpacken lassen. Sie hängt die Tasche um. Den Rucksack nimmt Michael auf.
Jacob umarmt sie, schon wieder richte ich dir den Rucksack, damit du gehen kannst … Wohin du jetzt immer musst, sorela, achte gut auf dich! Und richte meine Grüße aus, wenn du bei Lisa und Carlo vorbeikommst.
Maddalena schaut ihn überrascht an. Er ahnt also, dass sie nicht losgegangen war, um Lisa und Carlo zu besuchen, sondern ihr Weg ein anderes Ziel hat. Sie sieht das Vertrauen in seinen Augen, sie werde schon wissen, was sie zu tun habe. Dieses Vertrauen lässt sich in ihr nieder, als habe sie einen treuen Beschützer an ihrer Seite. Wie anders es sich anfühlt, von Jacob aufzubrechen als tags zuvor vom Schmied!
In San Martin hält ein junger Mann an der Türe seines Hauses Ausschau nach ihnen. Die Frau geht schwergewichtig in der Stube auf und ab, stemmt ihre Hände ins Kreuz. Sie wirkt ruhiger als ihr Mann.
Für Maddalena ist die Situation vertraut. Manches hat sie nicht zurückgelassen, stellt sie mit Freude fest. Sobald sie durch die Türe tritt, wechselt sie ihre Rolle. Sie kommt nicht als Gast. Sie gibt Anweisungen, schickt die Männer hinaus. Auf dem Land ist es Frauensache, bei der Gebärenden zu sein.
Im Haus in San Martin herrscht eine heitere Atmosphäre. Es scheinen nur diese drei hier zu leben, Michael, sein Sohn und seine Schwiegertochter und, wenn es gut geht, bald noch jemand.
Sie besieht sich das Lager. Häufig muss sie um ausgekochte, frische Wäsche kämpfen. Es würde ja ohnehin verschmutzt werden bei der Geburt, hört sie oft. Die Gesundheit der Frauen ist meist nicht das wichtigste Anliegen – Holz zu sparen, weil man kein Feuer zum Auskochen der Wäsche machen muss, schon eher. Hier findet sie das Lager sauber vor. Die beiden Männer bringen ihr mit nervöser Scheu, was sie braucht, halten heißes Wasser und Tücher bereit. Sie schickt sie vor die Türe, ersucht sie, in Rufweite zu bleiben. Erleichtert ziehen sie ab. Sie ist allein mit Frida.
Sie schrubbt sich die Hände im heißen Wasser, lässt sich Schnaps bringen und desinfiziert sie.
Sie beginnt mit ihrer Untersuchung. Zunächst überprüft sie mit den gewohnten Griffen die Lage des Kindes. Wenn das Kind mit den Füßen voran liegt, weiß sie sich zu helfen. Liegt es quer oder in Steißlage, bekommt sie Angst. Dann versucht sie im Fodom die Frau zu überreden, ins Krankenhaus nach La Plié zu gehen, das es seit wenigen Jahren gibt, oder den Arzt zu holen, wenn der Transport nicht mehr möglich oder im Winter zu beschwerlich ist. Die Bauern können oder wollen sich selten den Arzt leisten und versuchen sie oft davon abzubringen.
Das Kind hier liegt gut. Sie atmet zum ersten Mal erleichtert aus. Die Muskeln Fridas scheinen ihr nicht so verhärtet von der Arbeit, wie sie es häufig bei den Bäuerinnen erlebt. Das erleichtert die Geburt. Sie holt ihr Hörrohr aus dem Rucksack, setzt es an verschiedenen Stellen auf Fridas Bauchwölbung. Erneut hält sie die Luft an, bis sie die regelmäßigen Herztöne des Kindes hört, die sich vor der Geburt wie ein Pferdegalopp anhören. Sie wird ruhig und konzentriert sich nur mehr auf die Geschehnisse. Sie tastet nach dem Muttermund, die Fruchtblase wölbt sich bereits leicht daraus hervor. Er ist noch zu wenig geöffnet. Sie haben noch Zeit und unterhalten sich. Sie mag es, warten zu können, die Frauen nicht antreiben zu müssen. In Innsbruck damals hatten sich die Frauen oft nach dem Rhythmus der Klinik zu richten statt umgekehrt.
Die Frauen hier erzählen, beginnt Frida, unsere eifòma würde bei jeder Geburt sagen, hör auf zu schreien! Als du das Kind gemacht hast, hast du auch nicht geschrien. Ich weiß nicht, ob ich es schaffe, nicht zu schreien, fügt sie hinzu.
Wenn du schreien musst, schreist du. Manchmal ist es dann leichter. Maddalena lächelt ihr aufmunternd zu, und die Männer werden es schon aushalten. Sie kennt ihre Kolleginnen, weiß, dass sie alle viel gesehen haben und manche von ihnen dabei herb und abgestumpft wird.
Sie tränkt Tücher im warmen Wasser und legt sie ihr über Schamlippen und Bauch. Das hatte sie bei Carlos Geburt als sehr wohltuend empfunden. Die alte Hebamme hatte ihr das gezeigt, die Muskeln werden gut durchblutet und weich, die Wehen angeregt.
Sie beginnt Fridas Bauch und Kreuz zu massieren, redet beruhigend auf sie ein. Lass deinen Körper nur machen, der weiß, was zu tun ist … alles schaut gut aus … atme so. Sie zeigt ihr ein unterstützendes Atmen und lockert mit Händen und Worten die Anspannung der Gebärenden.
Als die Wehen stärker werden, weist sie Frida an, sich mit den Händen auf die niedere Fensterbank zu stemmen, den Oberkörper nach vorn zu neigen, sich auf die Arme zu stützen, ihren Rücken gerade nach hinten, die Hüfte auf breiten Beinen etwas tiefer als ihre Schultern, als würde ihr Körper eine schiefe Bank bilden, und heißt sie, mit dem Atem ihre Kraft ins Becken zu schieben.
Kämpf nicht dagegen! Lass es geschehen, hilf nur mit! Stell dir vor, dein Kind macht sich auf den Weg …, halte es nicht zurück …, mach dich durchlässig und weich! Wellen gehen durch Fridas Körper. Sie ächzt. Es gibt keinen Gebärstuhl, auf den sie sich hocken könnte. Als die Presswehen beginnen, ruft Maddalena nach Fridas Mann. Halte sie! So! Sie weist ihn an, sich an das Fenstersims zu lehnen und seine Arme unter den Achseln durch um seine Frau zu schlingen, ihr mit Armen und Oberschenkeln Stütze zu geben, sie aufrecht zu halten, wenn ihr unter dem Wehenschmerz die Knie nachgeben. Frida schlingt ihre Arme um den Nacken ihres Mannes, hängt in seinen Armen, wie das Kind mit der Nabelschnur an ihr. Er ist sehr blass und in seinen Augen flackert es. Er darf nicht umfallen, denkt Maddalena und befiehlt ihm, du wirst das jetzt durchstehen, deine Frau macht den härteren Teil.
Der Damm gibt nach, reißt leicht ein. Das kleine Köpfchen erscheint und gleich darauf hören auch schon die Eltern zum ersten Mal die Stimme ihrer Tochter.
Na, du hast auch schon verstanden, dass zu einer Geburt schreien gehört, bemerkt Maddalena und zwinkert Frida zu. Sie entbindet die Kleine, hält sie, deutet Frida, sie solle sich auf ihr Lager legen, und gibt ihr ihr Neugeborenes auf den Bauch.
Der Bauer folgt jeder Bewegung der beiden, während er nach wie vor auf der Fensterbank sitzt, sein Hemd schweißgetränkt. Seine Arme liegen auf den Oberschenkeln, seine Hände, nach oben geöffnet, als würden sie nicht nur seine Frau, sondern den Augenblick festhalten wollen. Langsam erhebt er sich, setzt sich an Fridas Seite, neigt sich über sie, küsst ihre Stirn und lässt seine auf ihrer liegen. So verharren sie und Maddalena hätte nicht zu sagen gewusst, ob die Tränen auf Fridas Gesicht von ihm oder ihr stammen.
Nachdem sie die Nachgeburt abgewartet und besehen hat, entspannt sie sich endgültig. Keine Nachblutungen, die Plazenta hat sich gut gelöst. Sie übergibt sie dem Vater und heißt ihn, sie mit Kräutern im Herd zu verbrennen. Sie versorgt Frida und reinigt ihr Lager.
Das Mädchen liegt auf ihrem Unterarm, Hinterteil und Beine im warmen Wasser des Bottichs. Sie wischt ihr die Schmiere von der Haut, achtet darauf, den Nabel zu schützen. Sie liebt dieses Ritual. Ihre Hände sind die ersten, mit denen so ein kleines Wesen auf dieser Welt in Berührung kommt.
Sie lächelt über die Grimassen im zerknitterten Gesicht des Mädchens. Es wirkt, als wollten ihre Muskeln nach der Anstrengung der Geburt wieder alles an die richtige Stelle rücken.
Aus den Augenwinkeln sieht sie das bewegte Gesicht Michaels, der kurz zuvor eingetreten ist. Seine Mimik ein verschämtes Spiegelbild seiner ersten Enkelin. Sein Finger gleitet zärtlich über das Köpfchen, über ihre Stirn, ihre Nase, ihre Ohrmuschel. Hinter dem Ohr der Kleinen trifft er auf Maddalenas Unterarm. Michael hält kurz inne, bewegt sich weiter, streicht vorsichtig an ihrem Arm entlang, als würde er fremdes Land betreten, schließt seine Hand um ihre. Dankbar drückt er sie und seltsamerweise empfindet sie die Nähe dieses Mannes nicht als unangemessen. In seiner Nähe fühlt sie sich angenommen.
Sie spürt, dass auch das kleine Mädchen hier willkommen ist. Diese Freude begegnet eher bei Buben. Die Geburt von Mädchen hingegen wird oft von einer Haltung von Geringschätzung begleitet, es ist halt auch notwendig, dass es Frauen gibt.
Einmal, im Winter, es stürmte, begleitete sie die Geburt eines Mädchens auf einem Hof, wo bereits vierzehn Kinder lebten. Der Vater packte die Kleine am ersten Tag in ein Tuch, steckte sie in ein Taufpolster und wickelte ein Schaffell darum. Bei dieser Witterung würde es keine größere Tauffeier geben können. Gemeinsam brach sie mit dem Vater auf, um hinunter in die Kirche zu gehen.
Es war üblich, ein Neugeborenes so schnell wie möglich taufen zu lassen. Der Vater hatte das Mädchen, das aus dem Steckpolster fast nicht mehr herausschaute, in den Buckelkorb gelegt. Er stapfte vor ihr durch den tiefen Schnee. Bei der Kirche angelangt, bat er sie, für die Kleine Pate zu stehen. Es war nicht außergewöhnlich, sie darum zu bitten, vor allem im Winter, wenn die Witterung ein Durchkommen für einen Paten schwer machte.
Als sie das Mädchen wenig später über das Taufbecken hielt, fragte der Pfarrer, wie die Kleine heißen solle.
Anna, antwortete der Vater.
Maddalena stutzte. Halt! Der Pfarrer hielt inne. Anna! So heißt doch schon eine andere deiner Töchter!
Dann eben Marianna, meinte der Vater achselzuckend. Und der Pfarrer taufte die Kleine Marianna. Maddalena war fassungslos heimgestapft.
Nun steht sie hier mit dem neugeborenen Mädchen. Maddalenas Hand von der Hand dieses Mannes umfasst. Mancher Mann hatte sich ihr zu nähern versucht, wenn sie sich in einem Haus bei einer Geburt aufhielt. Sie achtet sehr auf ihren Ruf. Sie weiß, welchen Männern nicht zu trauen ist, wann sie für die Gegenwart anderer Personen sorgen muss. Erstaunt registriert sie ihre Empfänglichkeit für Michaels Berührung. Sie misstraut ihm nicht.
Sie versorgt den Nabel der Kleinen, hüllt sie in ein Tuch ein und bringt sie zu ihren Eltern.
Die Mittagssonne brennt herein. Frida nickt erschöpft ein, ihre schlafende Tochter an der Seite.
Michael zeigt Maddalena eine Kammer im ersten Stock, in der für sie ein Bett, ein Krug mit Wasser und auf einem abgedeckten Teller ein Stück erkaltete Polenta gerichtet sind. Sie ist zu müde, um zu essen.
Ruht Euch aus! Alles andere hat Zeit! Michael nickt ihr zu und geht.
11
Dämmriges Licht fällt in ihre Kammer. Ihr Schlaf war tief gewesen. Sie streckt sich, steht auf, gießt Wasser in den bereitgestellten Becher und in die Schüssel auf dem Tisch, wäscht sich und steckt ihren Zopf im Nacken fest. Vor dem Fenster zieht sich eine Wiese bis zum nahen Waldrand. Etwas erregt ihre Aufmerksamkeit, etwas ist anders dort. Sie kleidet sich an, läuft die Treppe hinunter, hinaus zur Wiese.
Das Gras steht kniehoch. Sie geht bis zu der Stelle, wo sie auf die ersten Bäume des Waldes trifft. Beim Näherkommen erkennt sie die hölzerne Figur eines Mannes in Lebensgröße, sitzend, seine Haltung gebeugt. Zwischen den Knien ein kleiner Bub. Die Hände vor das Gesicht gelegt, lehnt er an der Brust des Mannes. Der hält seinen Hut hinter dem Rücken des Buben, als wolle er ihn wie mit einem Schild vor etwas bewahren. Die andere Hand liegt verloren auf seinem rechten Knie.
Hinter dem Mann eine weitere Figur, die einer jungen Frau, mit dem Rücken fast den seinen berührend. Nur ein Hauch Abstand besteht zwischen ihnen und sie wirken dennoch entfernt. Sie hat ihr Gesicht dem Wald zugewandt, dorthin, wo sich weit oben der Peitlerkofel befindet. Ihren Gesichtsausdruck erkennt Maddalena nicht. Als Betrachterin muss sie sich entscheiden. Wenn sie das Gesicht der Frau sehen will, muss sie die Seite wechseln, den Mann und den Buben verlassen, um sich ihr zuzuwenden, und umgekehrt. Immer war eine Seite abgewandt, herausgenommen. Unbehagen erfasst sie.
Neugierig geworden, dreht sich Maddalena um und folgt dem Blick des Sitzenden. Sie erfasst einen aufgerichteten, unter dem Birnbaum platzierten Stein, der zu dieser Figurengruppe zu gehören scheint.
Erst jetzt nimmt sie Michael wahr. Er steht an der Hausecke und beobachtet sie.
Wer hat das gemacht?, ruft sie ihm zu.
Guten Morgen! Seid Ihr ausgeschlafen? Michael schlendert auf sie zu, bleibt neben ihr stehen und betrachtet die Gestalten.
Das war meine Frau. Sie kam ums Leben, als unser Sohn noch klein war. Es gab einen Steinschlag vom Peitlerkofel, als wir oben unterwegs waren.
Er streicht dem Buben über den hölzernen Kopf.
Ich bin Lehrer hier im Dorf und Bildhauer. Der Sohn und die Frida haben inzwischen den Hof übernommen. Das lässt mir ein wenig Zeit, am Holz zu arbeiten. Es langweilt mich, immer nur die üblichen Heiligenfiguren herzustellen für eine Nische oder einen Brunnen. Es gibt so vieles, was man nicht sieht, und es existiert doch. Es sichtbar zu machen, ohne dass es seine Kraft verliert, das reizt mich. Komm, er deutet zum Waldrand, ich zeige dir mein „Volk der Grenzgänger“.
Sie folgt seiner Geste, sieht plötzlich weitere Gestalten. Sie wirken, als würden sie aus dem Wald ins Licht der Wiese treten. Geschützt und ausgesetzt, sichtbar und verborgen zugleich.
Michael begleitet sie, ohne sie zu stören.
Maddalena hält vor einer Skulptur inne. Sie ist klein, reicht ihr bis zur Hüfte. Sie geht in die Hocke, auf Augenhöhe mit der Gestalt. Der untere Teil der Skulptur ist ein Stück Stamm. Die raue, tief gefurchte Rinde einer alten Zirbe umschließt ihn. Nach oben hin öffnet sich die Rinde und gibt den Blick auf eine Frau frei, die sich anschickt, aus dem Rindenkerker herauszusteigen. Den Oberkörper leicht vorgebeugt, scheint sie der Welt die Stirn zu bieten. Die Feinheit ihrer Züge betont ihre Verletzlichkeit. Beide Arme neben sich auf die Ränder gestemmt, windet sie sich aus der Enge. Ein angezogenes Bein, das Knie auf den Rand gelegt, leitet sie ihre Kraft in diesen Akt der Befreiung.
Michael hat sich, ebenfalls auf seine Arme gestützt, am Wiesenrand niedergelassen. Aufmerksam betrachtet er, was mit Maddalena vor sich geht.
Wie ein Blitz in der Nacht, der für einen kurzen Moment das Unsichtbare sichtbar macht, leuchtet diese Gestalt in das Innerste von Maddalena, katapultiert sie in eine Situation, die sie schon lange hinter sich wähnte.
Klein war sie damals, noch ein Kind. Sie stand vor ihrem Vater und bevor er zum Ledergurt griff, sah sie schon in seinem Blick, dass er zuschlagen würde.
Sie wappnete ihren Körper, bettete sich in die Vorstellung, sie habe eine Rinde um sich, dick, und könne, einer Zirbe gleich, den Stürmen trotzen. Ein Teil von ihr hatte sich hinter dem Zirbenkörper verschanzt, sie fühlte sich wie eine Beobachterin und dem Vater nie zur Gänze ausgeliefert. Und sie sah ihn mit diesem widerständigen Blick an, dem der Vater nichts außer seiner Ohnmacht entgegenzusetzen hatte. Er prügelte auf sie ein, um sich von diesem Blick zu befreien, um wieder die Macht über sich und sie zu gewinnen.
Sie atmet schwer. Nie hatte sie so deutlich ihre Sehnsucht und Hoffnung wahrgenommen, frei, ohne Angst, ohne Groll zu sein. Nie konnte sie ihr so wenig ausweichen wie vor dieser kleinen Figur.
Als Michael und Maddalena zum Haus zurückkommen, sitzt Frida mit der Kleinen auf der Bank an der Hauswand. Beide wirken wohlauf. Der junge Bauer ist im Stall und sieht nach dem Vieh. Auf dem Tisch stehen eine Pfanne mit Spiegeleiern und ein Krug voll frischer Milch.
Setzt Euch, stärkt Euch, bevor Ihr weitergeht.
Michael schaut zum Zehner hinüber. Heute wird es heiß, Ihr müsst am Nachmittag mit einem Gewitter rechnen. Ich werde mit Euch essen und dann gehe ich zur Schule.
Maddalena setzt sich zu Frida und zeigt ihr, wie sie die Kleine am besten zum Stillen anlegt und dann zum Aufstoßen hält, erklärt ihr, wie sie sich selber in den nächsten Tagen pflegen und was sie während der Stillzeit essen sollte.
Ein dreifarbiger Hund trottet gemächlich ums Eck, stutzt, als er sie sieht, nähert sich und beginnt sie zu beschnuppern. Nachdem er sie über ihren Geruch in seine Welt aufgenommen hat, lässt er sich zufrieden zu Michaels Füßen nieder.
Das ist Amabile. Michael beugt sich zur Hündin, krault ihre Kehle.
Sie versteht alles. Die Hündin schaut sie wie bestätigend aus einem blauen und einem braunen Auge an.
Michael steht auf und verschwindet im Haus. In allem, der Tür, den Balken, der Bank, dem umzäunten Garten, sogar im Hund, bleibt seine Anwesenheit spürbar. Maddalena lächelt, räkelt sich katzengleich und ein Teil von ihr beginnt sich an diesem behaglichen Ort niederzulassen und weiß doch, es ist nur ein geliehener Moment.
Michael taucht im Türrahmen auf und winkt sie zu sich. Amabile tappt hinter ihr her.
Wir danken Euch für Eure Dienste! Er überreicht ihr einen kleinen Lederbeutel. Schwer liegt der Beutel in ihrer Hand. Ihren Protest unterbricht er mit einer entschiedenen Geste, nehmt es … Ihr werdet es brauchen in den nächsten Tagen.
Folgendes, Maddalena, er blickt auf seine Hündin. Sie springt auf, steht mit wedelndem Schwanz zwischen ihnen.
Ihr könntet heute in Antermëia oben bei meinem Cousin unterkommen. Der ganze Weg über das Joch an einem Tag ist zu weit, vor allem wenn es am Nachmittag zu wettern beginnt. Amabile soll Euch begleiten, dann wird mein Cousin wissen, dass Ihr von mir kommt, und sie soll auf Euch aufpassen. Sobald Ihr da seid, schickt Ihr sie zu mir zurück. Sie findet den Weg.
Dann steht er unschlüssig vor ihr, umarmt sie schließlich und murmelt, wenn ich die Zirbenfrau anschaue, werde ich an Euch denken. Ihr seid hier immer willkommen.
12
Maddalena geht zügig. Immer wieder blickt sie auf die Hündin, die neben ihr hertrottet, als sei sie sich ihrer Aufgabe und des Weges bewusst.
Amabile, die Liebenswerte, Maddalena lächelt vor sich hin, wie bist du bloß zu deinem Namen gekommen? Er passt zu dir.
Die Hündin schaut sie blau-braun an.
Maddalenas Gedanken wandern zurück an den Waldrand, zur Figur der Zirbenfrau …
Wenn ihr Sohn Carlo sich ein Stück Holz zum Schnitzen genommen hatte, drehte er es eine Weile hin und her, strich mit seinen Fingerspitzen darüber. Es war wie ein Suchen, als würde dem Holz schon vor seiner Bearbeitung etwas innewohnen, was nur er sehen konnte. So erschien es ihr vorhin auch bei Michael. Als hätte er die Zirbenfrau viel eher gefunden und freigelegt als geschaffen.
Einmal war ich auch eine Amabile für jemand. Einmal hat auch mich jemand gesehen, obwohl ich unter Schichten verborgen war, sie lächelt der Hündin augenzwinkernd zu. Amabile sieht ins versonnene Gesicht der Frau und trottet in gemächlichem Tempo ungerührt neben ihr her.
Für Anton war ich das, bemerkt sie mit Nachdruck, als würde sie diese Wahrheit am Verblassen hindern wollen. Sie bleibt still. Die Hündin blickt abwartend zu ihr hoch.
Weißt du, Amabile, vor vielen Jahren lief ich von zu Hause weg. Ich musste gehen. Ich hatte den Vater vor dem ganzen Dorf bloßgestellt und wusste, dass er mir das nie hätte verzeihen können. Ich wäre in den Augen der Leute immer die Rebellin gewesen, die, die nicht gehorchte und die deshalb niemand als Schwiegertochter in der Familie hätte haben wollen.
Ich bin über den Campolongo gegangen, durch Corvara und Calfosch, über das Joch ins Val Gherdëina. Und fuhr dann bis Innsbruck hinaus.
Einmal fand ich jemanden mit einem Fuhrwerk, der mich ein Stück mitnahm. Manchmal war die Traurigkeit meine Begleiterin und anfangs machte mir Angst die Beine schwer. Ich wusste, ich musste immer weitergehen, mir durch keine inneren oder äußeren Widrigkeiten Fesseln anlegen lassen, auch nicht durch den Hunger. Die Brüder hatten mir eines unserer Brote in den Rucksack gelegt. Ich teilte es mir ein und brach täglich nur ein wenig davon ab. Satt wurde ich nie. Dieses Nagen im Bauch kannte ich, aber ohne zu wissen, wann ich eine nächste Mahlzeit erhalten würde, war es noch schwerer zu ertragen.
Ich fand auch einen Gulden in meinem Rucksack. Es rührte mich, den mussten mir die Brüder zugesteckt haben, die, das wusste ich, jeden Kreuzer, erst recht einen Gulden, schwer verdienen mussten, wenn sie denn überhaupt Geld erhielten. Drei Gulden hatte ich selbst besessen und bis dahin wie einen Schatz versteckt. Einen hatte ich zur Taufe von meinem Paten erhalten, die anderen zwei steckte mir vor Jahren der Großvater zu. Meine vier Gulden wollte ich so lange wie möglich aufbewahren. Ich wusste nicht, wofür ich sie auf dem Weg und in Innsbruck noch brauchen würde, und war mir unsicher, wie viel ich dafür bekommen konnte.
So suchte ich an den Abenden keinen Gasthof auf, sondern verbarg mich in Heustadeln, um dort die Nacht zu verbringen, und achtete darauf, nicht gesehen zu werden. Als junge Frau alleine war ich sehr ausgesetzt. Es wäre leicht gewesen, mir meinen Besitz abzunehmen und mehr.
Nach vier Tagen sah ich unten im Tal Klausen und das Kloster Säben. Der alte Bischofssitz kam in den Erzählungen daheim oft vor. Beeindruckt verharrte ich und spürte das Vertraute hinter mir und eine bisher nie betretene, fremde Welt vor mir liegen. Erst nach einer Weile nahm ich das Band wahr, das sich durch das Tal schlängelte und es, wie der Eisackfluss, in zwei Hälften teilte. Auf diesem Band bewegte sich etwas nach Süden. An seiner Spitze wurde eine Dampfwolke ausgestoßen, die wie eine schmutzige Fahne hinterhergezogen wurde. Es musste sich um jene Eisenbahn handeln, von der uns der Lehrer erzählt hatte.
Als hätte die Dampfwolke sie zu mir heraufgetragen, setzte sich eine Idee in meinem Kopf fest: Ich könnte es wagen, in Klausen zum Bahnhof zu gelangen, um mit dem Zug weiter nach Innsbruck zu fahren. Ich wäre sicherer. Ich hatte bisher von Zügen nur gehört, wusste mir kein Bild davon zu machen. Meine Neugier war unbezähmbar.
Noch vor Sonnenaufgang machte ich mich auf den Weg vom Berg hinunter nach Klausen und suchte den Bahnhof. Bisher war ich barfuß unterwegs gewesen, um die Schuhe zu schonen, damit ich mich in Innsbruck damit sehen lassen konnte. Nun aber band ich sie vom Rucksack los und zog sie an, bevor ich den Bahnhof betrat. Ich beobachtete, was die anderen Menschen taten, und ich begriff, dass ich mir einen Fahrschein kaufen musste, um in den Zug einsteigen zu dürfen.
Der Mann hinter der Schalteröffnung trug eine Uniform, schaute mich auffordernd an. Wie viel eine Fahrt bis Innsbruck kosten würde, fragte ich. Lange hatte ich gebraucht, um die Wörter für diesen Satz zusammenzusuchen. Mein Deutsch stammte aus den wenigen Stunden, die ich im Unterricht erhalten hatte. Dennoch schien der Mann meine holprige Frage verstanden zu haben: Fünfzig Kreuzer, antwortete er und seine Miene spiegelte Zweifel, ob ich das Geld für eine Fahrkarte aufbrächte.
Für einen Augenblick stockte mir der Atem. Für dreizehn Gulden bekam man ein Paar Schuhe, und die konnten wir uns fast nie leisten. Es erschien mir wie ein Frevel, so viel Geld für eine Zugfahrt auszugeben. Dennoch, der Zweifel des Mannes stachelte meine Widerständigkeit an. Ich legte einen meiner vier Gulden vor ihn und hörte mich sagen, eine! Sein Blick blieb kurz an meinem Gesicht hängen, dann erwiderte er ungerührt, bitte schön, eine Karte Klausen–Innsbruck, und reichte mir ein kleines Stück Papier und Restgeld.
Dann neigte er sich vor und meinte, du bist wohl noch nie mit der Eisenbahn gefahren?
Ich nickte. Seit ich ins Eisacktal heruntergekommen war, fühlte ich mich wie in eine andere Welt gefallen und mir schien, man könne mir meine Fremdheit ansehen. Dieses Gefühl sollte mich zeit meines Lebens nicht mehr verlassen.
Im Zug wird ein Schaffner kommen. Als ich fragend schaute, formulierte er langsam, ein Mann kommt. Ihm diese Karte zeigen. Der Frühzug nach Innsbruck bald. Er wies zunächst auf die Uhr und dann aus dem Schalterraum hinaus, da warten.
Ich nickte wieder, hielt das wertvolle Stück Papier fest und setzte mich auf eine der Bänke auf dem Bahnsteig. Mulmig war mir, als hätte ich jede Sicherheit aufgegeben und nicht, wie beabsichtigt, für mein geschütztes Fortkommen gesorgt. Gleichzeitig fühlte ich Stolz: Diese Fahrkarte war das Erste, das ich mir in meinem Leben erworben hatte.
Als das eiserne Ungetüm quietschend hielt, stieg ich mit weichen Knien in einen Waggon. Es schien mir ein mutiger Akt, mich dem Inneren dieses Ungetüms anzuvertrauen, und ich fühlte mich wie der vom Wal verschluckte Jona. Ich wählte einen Platz etwas abseits von anderen Leuten. Ich wusste, Schweiß und Schmutz vieler Tage hafteten an mir.
Während der Fahrt versank ich in ein selbstvergessenes Schauen. Die Landschaft zog an mir vorüber wie die Bilder eines Traumes. Die mächtigen Turmspitzen einer Kirche, eine riesige Festungsanlage, Burgen, Berge, Wald. Der Zug schob sich keuchend auf den Brennerpass. Der Schaffner nahm meine Karte entgegen, besah sie von beiden Seiten, schaute skeptisch auf mich herunter, als hätte ich sie nicht rechtmäßig erworben, wozu ihn wohl meine Aufmachung veranlasste. Ich richtete mich auf, reckte ihm auffordernd das Kinn entgegen. Schließlich knipste er ein Loch in die Karte und verschwand, eilig und naserümpfend.
Innsbruck. Nur in der Schule hatte ich von dieser Stadt gehört, von den Bergisel-Schlachten, von der Landesregierung, von der Hofburg. Ich war neugierig. So weit in den Norden war ich noch nie gekommen. Die Stadt schien mir wie angelehnt an die mächtige Bergkette im Norden, wie eine der Sonne zugewandte Frau im Lehnstuhl, die mich nun empfing.
Maddalena beugt sich zur Hündin, streichelt ihr das Fell zwischen den Ohren, deine Begleitung hätte ich damals auch gut gebrauchen können.
Alleine fühlte ich mich beim Anblick der vielen Häuser und Menschen, das kann ich dir sagen. Daheim bewegte ich mich wie selbstverständlich, ich kannte meine Aufgaben, meinen Platz. Hier wusste ich nicht mehr, wer ich war.
Ich ließ mich in die Stadt hineintreiben. Es war später Vormittag. Alles schien in Bewegung zu sein.
Als Erstes fiel mir auf, dass die Städter anders gingen. Am Gang erkannte ich jene Menschen, die vom Berg herunter in die Stadt gekommen waren. Sie schienen mehr Haftung mit dem Boden aufzunehmen und jeden Schritt mit Bedacht noch einmal zu verankern, als wären die teils steilen Wege ins Gedächtnis ihrer Beine eingeschrieben.
Die Städter bewegten sich leichtfüßiger über das Pflaster. Ihre Aufmerksamkeit schien mehr bei den Schaufenstern der Geschäfte und dem Ziel ihrer Wege zu sein. Die Städter eilten und wirkten auf mich, als wären sie im Kopf gezogen von einem angestrebten Ziel.
Es war ein seltsames Gefühl, in den Straßen unterwegs zu sein, und niemand nahm Notiz von einem. Anfangs grüßte ich, wenn mir jemand begegnete. Nur selten grüßte jemand zurück, also ließ ich es bald bleiben. In der Innenstadt sah ich manchmal, dass Männer zur Begrüßung eines anderen kurz den Hut lüfteten. Sie schienen sich zu kennen.
In der Nähe der Altstadt fand ich einen großen Garten mit riesigen Bäumen, von einer Art, wie ich sie noch nie gesehen hatte. Ich setzte mich auf eine Bank.
Maddalena und Amabile erreichen das ciastel, das sich ein Stück oberhalb von San Martin befindet. Aus dem Hof, an dem der Weg gerade vorbeiführt, schleudert ihnen ein angeketteter Hund sein wütendes Gebell entgegen.
Sie hält Amabile am Halsband fest, führt sie langsam vorbei. Angekettete Hunde bedauert Maddalena. Irgendwann werden sie über ihre Gefangenschaft so böse, dass sie wirklich gefährlich werden. Dann muss man sie erst recht anketten, damit sie niemanden verletzen.
Ihr eigenes Eingesperrtsein fällt ihr ein, damals auf dem Hof der Eltern. Sie hatte seither sehr darauf geachtet, dass nichts sie mehr an die Kette legte, und dennoch konnte sie sich wie dieser Hund nur sehr eingeschränkt bewegen. Sie empfindet Mitgefühl für den Hund und flüstert ihm zu, lauf davon, wenn du kannst! Ich bin schon wieder fortgegangen, aber diesmal, weil ich das Davonlaufen beenden muss.
Sie hatte sich damals bei ihrem Eintreffen in Innsbruck sehr frei gefühlt. Doch zunächst war es für sie schwierig, ihre Entscheidungen, ihre Wege in der eigenen Hand zu wissen. Diese Freiheit stellte sich nun als Aufgabe heraus, aber dennoch wusste sie, sie würde nur mehr bleiben können, wo sie selbst wählen konnte.
Sie biegt in den Pfad ein, auf dem seit Jahrhunderten die Gadertaler Männer alle drei Jahre hinaus zum Kloster Säben pilgern. Sie versinkt erneut in den Rhythmus des Gehens. Selbst das Pilgern ist den Männern vorbehalten. Sie lächelt, es erscheint ihr, als würde sie mit ihrem Gehen auf diesem Weg Frauen ein wenig von diesem Recht zugänglich machen.
Ich kann dir sagen, Amabile, es war damals leicht, die Frauenklinik zu finden, aber hineinzugelangen, stellte sich als schwierig heraus.
Ich erlebte zum ersten Mal ein Haus, in dem beim Eingang ein Mann hinter einer Glasscheibe saß. Ich fühlte mich eingeschüchtert.
Vor der Scheibe stand eine lange Menschenschlange. Ich hörte eine ältere Frau durch ein Loch in der Scheibe fragen, sie müsse zu …, sie nannte offensichtlich einen Namen. Der Mann sah auf einen Plan, den er vor sich liegen hatte, gab ihr eine Nummer und erklärte ihr die Richtung.
Ich verstand eines: Wenn ich hier hineinwollte, konnte ich nicht einfach sagen, ich wolle Hebamme sein und deshalb sei ich da.
Entmutigt blieb ich eine Weile vor dem Eingang stehen. Gegenüber, unter einem mächtigen Baum, befand sich eine Bank. Ich ließ mich darauf nieder.
Es war schwül, mein dunkles Gewand schweißnass. Ein Mann näherte sich meiner Bank, ging zunächst unschlüssig auf und ab und setzte sich dann neben mich. Er roch unangenehm, wirkte verwahrlost.
Bevor ich mich erheben und den Platz wechseln konnte, hörte ich ihn sagen, du bist nicht von hier. Es war mehr eine Feststellung als eine Frage. Ich hielt mir die Hand vor Mund und Nase und nickte.
Ich kenne mich hier aus, du nicht, stellte er mit einem konspirativen Grinsen fest, das zwischen mir und ihm eine Gemeinsamkeit herstellte, die mir unangenehm war. Als ich zu einer Erklärung ansetzen wollte, fuhr er fort: Ich sitze immer hier. Jeder hier weiß, dass das meine Bank ist. Sie setzen sich dann lieber woandershin. Aber du bist nicht von hier, du kannst das nicht wissen.
Ich geh schon weg, sagte ich, nur allzu bereit, mich zu erheben.
Ich sehe, was in diesem Haus vor sich geht, raunte er mir zu und beugte sich verschwörerisch in meine Richtung. Ich hielt inne. Er musste gesehen haben, wie ich um den Eingang geschlichen war. Ich setzte mich wieder, rutschte ans andere Ende der Bank und versuchte so, meine Nase aus der Geruchswolke zu entfernen. Vielleicht konnte mir dieser Landstreicher weiterhelfen.
Du musst langsam reden, ich verstehe schlecht, bat ich ihn. Wer ist in diesem Haus der Größte?
Otto, so hatte er sich vorgestellt, schien zu verstehen. Ich erfuhr viel Brauchbares von ihm. Es schien in der Stadt so zu sein, dass man reden musste, um etwas zu erreichen. Daheim musste man etwas tun und das Reden war wie ein Werkzeug, das man nur verwendete, wenn es sich nicht umgehen ließ.
Otto erzählte mir, dass hier in der Klinik der Oberste mit „Primarius“ angesprochen wurde. Er redete auch mit den Händen und wiederholte geduldig, wenn ich nicht verstand.
Auch wenn er es nicht verdient, schimpfte er in seinen Bart.
Primarius, wiederholte ich.
Seine schwangere Frau war hier hineingegangen und nicht mehr herausgekommen, erzählte er. Danach zog es ihn immer hierher, sodass er seine Arbeit vernachlässigte und sie am Ende verlor. Die Bank wurde immer mehr der Platz, an dem er sich seiner Frau und seinem ungeborenen Kind nahe fühlte, der einzige Ort, an dem es ihm lohnend erschien, überhaupt noch auf dieser Welt zu sein.
Er erhielt einmal am Tag etwas zu essen in der Armenspeisung der Franziskaner und im Winter dort in der Nacht eine Bleibe.
Ottos Geschichte rührte mich. Sein Gestank erschien mir nun zwar nicht angenehmer, jedoch wie ein stimmiger Protest gegen sein Schicksal.
Ich vertraute ihm an, ich müsse hier hinein, um einen Ausbildungsplatz und Arbeit als Hebamme zu erhalten. Er erzählte mir, das Klinikgebäude stehe erst seit kurzer Zeit. Zuvor habe es die Gebäranstalt in der Gaismair-Straße gegeben. Und eine andere gebe es in Allelaste, im Trentino. Warum ich da nicht hingegangen sei, da täte ich mir mit meinen Italienischkenntnissen leichter. Dort seien ohnedies einige Innsbruckerinnen, wenn sie ein lediges Kind erwarteten und nicht wollten, dass ihre Umgebung davon erfährt. Die, die es sich leisten können, fügte er hinzu.
Meine alte Hebamme habe mir von der neuen Klinik erzählt und dass es wohl der beste Lehrplatz sei, erwiderte ich.
In diesem neuen Klinikgebäude vor uns hatten sie nun die Hals- und Ohrenabteilung mit der Abteilung für Nervenkranke und der für Frauen zusammen untergebracht. Er beschrieb mir mit Händen und Worten einen Eingang, wo Lieferanten Waren zur Klinik brachten, einen anderen für das Personal. Er beschrieb mir sogar, wo ich in dem großen Haus den Primarius der Frauenabteilung finden konnte.
Er hatte nach dem Verlust seiner Frau versucht, ihn aufzusuchen und von ihm zu erfahren, wie es zum Tod seiner Frau und des Kindes gekommen war. Man hatte ihn nicht zu ihm vorgelassen. Er solle sich an einen Geistlichen wenden, wenn er seelischen Zuspruch benötige, richtete die Dame im Vorzimmer aus. Er verstummte.
Dann sah er an mir herunter und meinte, so schmutzig kannst da nicht hineingehen. Ich zeige dir ein öffentliches Bad, da kannst du dich herrichten. Da drinnen sauber. So du fliegst hinaus.
Ich sah ihn ungläubig an und brach in Gelächter aus.
Stell dir vor, Amabile, der vermutlich schmutzigste Mann der Stadt hat mich daran erinnert, mich zu reinigen!
Otto hatte damals recht. In meinem Sonntagsgewand fühlte ich mich ansehnlicher. Es gelang mir, mich ungehindert bis in das Stockwerk zu begeben, in dem mir Otto die Untersuchungsräume des Primarius beschrieben hatte.
Zunächst wurde ich von einer reservierten Dame im Vorzimmer weggeschickt.
Nach einem Anflug von Verzweiflung geschah etwas Seltsames mit mir. Als ich auf dem Gang stand, bemerkte ich, wie hoch hier die Räume waren. Ich musste an die Räume im Hof daheim denken. Decken und Türstöcke waren nieder, man musste sich immer bücken. Hier spürte ich, wie mich dieser hohe Raum aufrichtete, und trotz aller Fremdheit wollte ich in diesem Haus bleiben.
Mit dieser Gewissheit stand ich auf dem Flur in der Nische eines der hohen Fenster und beobachtete, was vor sich ging. So geschäftig es sonst in den Gängen zuging, so ruhig war es hier. Als wären die Räume des Primarius ein Heiligtum, von dem man alles Störende fernhalten musste. Nur selten kam jemand, klopfte leise an die Türe des Vorzimmers, verschwand und kam nach einer Weile wieder heraus. Niemand nahm von mir Notiz.
Der Nachmittag war bereits fortgeschritten, als sich zwei Männer in weißen Mänteln näherten. Der Ältere, von kleiner, gesetzter Statur mit Haarkranz und dicken Brillengläsern, in denen blauwässrige Augen schwammen, war in ein Gespräch mit einem dunkelhaarigen Jüngeren vertieft. Der Jüngere schickte sich an, dem Älteren die Türe neben dem Primariusvorzimmer zu öffnen. Schlagartig wurde mir klar, wen ich vor mir hatte.
Dann ging alles sehr schnell. Ich bewegte mich auf die beiden zu, hörte mich sagen, guten Tag! Ihr seid der Herr Primarius? Erlaubt …, stotterte ich, dann fest und eindringlich, ich muss Euch sprechen. Mein Deutsch zeugte erneut von der seltenen Gelegenheit, es zu sprechen.
Er unterbrach die Unterhaltung mit dem Jungen, blieb stehen, schaute mich irritiert von oben bis unten an.
Ich war froh, Amabile, dass ich mein besseres Gewand angezogen hatte.
Sprechstunden sind vormittags von zehn bis zwölf Uhr.
Und dann schickte er sich an, mich stehen zu lassen und durch die Tür in das Zimmer zu treten.
Ich gehe nicht weg!, versuchte ich es erneut.
Woher kommt Ihr? Euer Akzent erinnert mich an etwas …
Ich komme von Buchenstein, das liegt zwischen dem Sellastock und der Civetta, in der Nähe der Marmolada. Ich nahm an, er würde mein Tal nicht kennen. Ich sah ein leichtes Aufblitzen in seinen Augen.
Ich versuchte, auf Deutsch einen Satz zu formulieren, der meine Entschlossenheit zum Ausdruck bringen sollte.
Redet italienisch, wenn ihr wollt, bot der Primarius an.
Ich verfiel also ins Italienische: Ich bin nicht so weit bis hierher gegangen, um unverrichteter Dinge wieder zu gehen! Bitte, hört mich an!
Er drehte sich zur offenen Türe, ging in das Zimmer, der junge Arzt folgte ihm und mit einer Handbewegung forderte er mich auf, ebenfalls einzutreten. Ich fand mich in einem großen Raum wieder. Zwei hohe Fenster rahmten die Gipfel der Nordkette. Auf der rechten Seite stand eine Behandlungsliege. Auf einem Tisch daneben, in akribischer Ordnung, verschiedene Gerätschaften: ein Hörrohr, eine nierenförmige Schale. Die meisten anderen Geräte waren mir unbekannt.
Der Primarius setzte sich hinter einen wuchtigen Schreibtisch. Der andere Mann blieb neben ihm stehen. Beide schauten abwartend zu mir.
Also, von der Marmolada seid Ihr …
Eigentlich vom Buchenstein, das ist ganz … Ich hielt inne, als ich bemerkte, wie betreten der Jüngere mich ansah. Ich hatte den Primarius unterbrochen und korrigiert.
Ja, murmelte ich verlegen.
Name?, kam es knapp.
Maddalena Delfauro.
Er stutzte zum zweiten Mal.
Wenn Ihr uns nun schon einmal gestört habt, dann redet! Was ist Euer Anliegen? Der Primarius stand auf, ging an ein Fenster, verschränkte die Hände hinter dem Rücken, sah hinaus. Ihr schien, als wolle er sein Gesicht vor ihr verbergen.
Ich sei von klein auf mit der Hebamme des Tales zu den Geburten gegangen, redete ich in seinen Rücken. Sie habe mich vieles gelehrt. Irgendwie sei ich Hebamme und dennoch in gewisser Weise noch nicht. Ich wolle alles lernen, was es da zu wissen gebe. Die alte Hebamme habe mir von der Lehranstalt und vom Geburtshaus hier erzählt und immer schon sei es mein Wunsch gewesen, herzukommen und hier zu lernen.
Frauenklinik, hörte sie ihn bestimmt sagen.
Ich verstand nicht. Der junge Mann fügte erklärend hinzu, „Frauenklinik“, nicht „Geburtshaus“. Es schien, als würde er auch Italienisch verstehen.
Nachdem nichts geschah, fügte ich hinzu, ich bitte Sie, mir hier einen Lehrplatz zu geben. Ich setzte nach, was muss ich dafür tun?
Es blieb eine, wie mir schien, halbe Ewigkeit still. Dann drehte er sich zu mir und blickte mich nachdenklich an: Ich weiß, dass es hart ist, dort zu leben, und sehr hart, dort Hebamme zu sein, wo Ihr herkommt. Das hier ist eine vollkommen andere Welt. Habt Ihr denn ein Empfehlungsschreiben und das Geld für die Ausbildung?
Es klang, als würde er mein Anliegen ablehnen. Ich schüttelte langsam den Kopf. Ich werde arbeiten.
Ihr seid tatsächlich so, wie Ihr mir beschrieben wurdet.
Ich verstand wieder nicht.
Er ging zum Schreibtisch und kramte unter einem Stapel Papiere einen Briefbogen hervor. Eure Hebamme hat mir geschrieben. Sie empfiehlt Euch für einen Lehrplatz und sie hat diesem Schreiben einen Geldbetrag für Eure Ausbildung beigelegt. Es wird bei Weitem nicht reichen, aber es ist ein Anfang. Ich erinnere mich an sie. Er räusperte sich und fügte hinzu: eine beachtliche Person.
Ich stand wie angewurzelt. Alma.
Später einmal erzählte mir der junge Arzt, der Primarius sei ein passionierter Alpinist und würde jede Gelegenheit nützen, in den Dolomiten unterwegs zu sein. Sein Wunsch sei es, einmal die Marmolada zu besteigen. Nachdem ich ihm meinen Herkunftsort genannt hatte, hätte ich ihn bereits auf meiner Seite gehabt.
Der Primarius schaute mich durchdringend an. Ihr müsstet hier völlig neu beginnen. Aber Ihr werdet nicht mich überzeugen müssen. Ihr werdet den Dekan der medizinischen Fakultät, der auch Direktor der Hebammen-Lehranstalt ist, überzeugen müssen, Euch aufzunehmen, und Gertrude. Sie ist die Lehrhebamme. Er wirkte wie ein Mann, der Widerspruch nicht duldete, und dennoch schien ihm diese Schwester Gertrude Respekt einzuflößen.
Der Primarius dachte kurz nach, setzte sich an seinen Schreibtisch, nahm einen Bogen Papier, tauchte seine Feder ins Tintenfass und schrieb einige Zeilen. Gebt dieses Empfehlungsschreiben dem Dekan. Ich nehme an, Ihr verfügt nicht über das nötige Geld. Ich werde ihm also vorschlagen, dass Ihr die fehlenden Kosten der Ausbildung abarbeiten werdet.
Ihr sagtet, Ihr habt bereits einige Kenntnisse? Ich werde die Lehrhebamme veranlassen, Euch einen Monat zur Probe als Helferin aufzunehmen und zu sehen, was Ihr einzubringen habt. Es wird nicht leicht sein, sie und den Dekan zu überzeugen. Sein Blick streifte mich, als hätte auch er seine Zweifel daran. Außerdem, der Lehrgang beginnt im September. Ihr werdet bis dahin sehen müssen, wie Ihr zurechtkommt.
Solltet Ihr die Zustimmung erhalten, werdet Ihr ab Herbst im Personalhaus ein Zimmer beziehen. Bis dahin wird Euch ein Wochenlohn als Dienstbotin zuerkannt, den wir einbehalten und im Falle Eurer Zulassung für die Ausbildungskosten verwenden werden. Während der Probezeit und bis zum Beginn des Lehrgangs müsst Ihr selbst für Euch sorgen und Ihr müsst besser Deutsch lernen. Er beobachtete mich aus den Augenwinkeln.
Bei der Aussicht auf diese erste Zeit ohne Obdach und Kost in dieser Stadt wurde mir flau. Bereits der Weg hierher war entbehrungsreich gewesen. Und in der Natur draußen kannte ich mich aus, aber hier in der Stadt? Dann dachte ich an Otto und empfand ihn mit seinen Überlebenskünsten in einer solchen Situation als Segen. Er würde mir weiterhelfen können, davon war ich überzeugt.
Ich versuchte, mir meine Verzweiflung nicht anmerken  zu lassen, als ich antwortete, ich würde mich über das Vertrauen freuen und mich bemühen, es nicht zu enttäuschen.
Lassen Sie die Lehrhebamme kommen, wies er die Dame vom Vorzimmer an und zu mir gewandt: Sie wird Euch den Weg zum Dekan zeigen und Euch vorstellen.
Es entging mir nicht, dass der Primarius dem jungen Arzt zunickte. All die Zeit hatte der junge Mann mich eingehend beobachtet.
Es klopfte, Gertrude betrat das Zimmer. Vor mir stand eine Frau mit einer seltsam geformten weißen Haube auf dem Kopf, wodurch sie größer wirkte. Über einem grauen Kleid trug sie eine weiße Schürze.
Der Primarius stellte mich vor und teilte ihr seine Entscheidung mit.
Als ich sie sah, Amabile, wusste ich, diese Frau für mich zu gewinnen, würde eine zähe Aufgabe werden.
Ihre ganze Haltung und ihre Stimme drückten Missbilligung aus.
Sie brachte mich zum Dekan, dem ich das Schreiben des Primarius aushändigte. Er bestätigte den Vorschlag, ich möge die Probezeit ableisten. Danach würde er mir seine Entscheidung mitteilen. Am nächsten Morgen musste ich mich beim Personaleingang einfinden.
Von da an standen nur mehr zwei Hürden vor mir, die Zeit ohne Unterkunft und die Zustimmung des Dekans und der Lehrhebamme.
Von klein auf habe ich gelernt, mich bewähren und hart arbeiten zu müssen, Amabile. Wenn ich an die anstrengenden Sommer denke … Sobald es das Wetter zuließ, mussten wir so viel Heu wie möglich einbringen und das Vieh hüten. Nur von Oktober bis April konnten wir in die Schule gehen. Die Winter dauerten lange und die Sommer waren kurz.
Einmal, an einem heißen Tag, befanden wir uns alle seit frühester Stunde auf dem Feld. Frauen und Männer mähten. Die Männer trugen das trockene Heu in weißen Tüchern zu riesigen Bündeln gebunden auf den Schultern in die Heustadel. Von der Ferne sah es aus, als würden Wolken über die Wiesen gleiten, erst in der Nähe sah man die Beine der Männer darunter hervorragen.
Die Aufgabe der Kinder, die nicht auf der Alm beim Viehhüten waren, bestand darin, das Heu zu wenden und später das trockene auf die weißen Tücher zu häufen.
Ich kann dir sagen, Amabile, nach ein paar Stunden spürst du deine Arme nicht mehr und deshalb warteten wir immer ungeduldig auf das Angelusläuten, das die Arbeit beendete.
An diesem Tag war ich schon völlig erschöpft, von der ungewohnten Hitze und der schweren Arbeit. Als ich es endlich läuten hörte, packte ich den Rechen und machte mich auf zur Mutter, um mit ihr hinunter zum Hof zu gehen. Der Vater begann zu brüllen, ich solle es nicht wagen, mich vom Hang wegzubewegen, solange nicht alles Heu eingebracht war.
Nòno hörte es, kam zu mir, nahm mich an der Hand und rief dem Vater zu, denk an den Hohen Frauentag und die Marmolada.
Der Vater schrie aufgebracht, weshalb sagt Ihr mir das jetzt? Und Nòno gab zurück: Die Kleine hat ein anderes Maß als du. Es ist genug für sie, für uns alle. Lass es gut sein für heute.
Er behielt mich an der Hand und ging Richtung Hof.
Nòno, was hat es auf sich mit dem Hohen Frauentag und der Marmolada?
Die Bauern mähten die Wiesen da oben, begann er. Die Glocken riefen sie am Abend zum Feiertag und zum Gottesdienst. Alle ließen es gut sein und begaben sich ins Tal. Ein Bauer ließ sich jedoch nicht abbringen, er sah die noch ungemähten Wiesen vor sich. Er mähte weiter. Plötzlich begann es zu schneien. Es schneite und schneite. Die Wiesen auf der Marmolada wurden weiß und es schneite weiter, bis sich Eis und Schnee hoch auftürmten und den Bauern mitsamt seinem Heu unter sich begruben.
Aber wir brauchen doch das Heu, sonst kommen wir nicht durch den Winter! Das ist ja gemein, dass er dann erfriert!, meinte ich.
Nòno setzte nachdenklich fort, das ist schon so, piccola. Und dann gibt es noch viel anderes, von dem wir leben, und die Arbeit ist nicht das Einzige, das uns überleben lässt.
Nòno, ist der Bauer immer noch im Gletscher? Wann darf er denn da wieder heraus und heimgehen?
Nòno stutzte, schaute mich von der Seite amüsiert an. Er wusste schon, dass meine Neugier immer eine andere Richtung nahm und mich die von ihm angebotene Moral wenig interessierte.
Alle folgten Nòno hinunter zum Hof. Der Vater stand zornig da und dachte nicht daran, uns zu begleiten. Bis es dunkel wurde, arbeitete er weiter. Wütend über das Eingeklemmtsein zwischen dem Diktat der Armut, die ihn trieb, alles zu schaffen, was dem Überleben diente, und den Regeln der Religion, deren Macht mit der Härte des Überlebenskampfs zu wachsen schien. Und nicht zuletzt wütend über die Unterwerfung unter den Großvater, der ihm fremd blieb. Nòno fand sich in den alten ladinischen Sagen, in ihren schlichten Bildern mit seinem Zugang zum Leben wieder. All sein Verwurzeltsein, seine Identität hätte er verloren, hätte er sie verloren. Und der Vater, er hatte sich dem Kampf ums Überleben verschrieben, hielt alles, was der Seele galt, für nutzlose Spinnerei, wenn zugleich der Körper zu wenig hatte, um am Leben zu bleiben.
Die ganze Familie wusste jedenfalls, dass es damals zwischen den beiden schon lange nicht mehr um Heu ging.
Während wir ohne den Vater in der Stube beim täglichen Angelusgebet vor dem Herrgottswinkel standen, schielte ich durch das Fenster hinauf in den Himmel und wartete angespannt auf die ersten Schneeflocken. Es war wohl das einzige Mal, dass ich mich erleichtert fühlte, als ich etwas später das Poltern des Vaters im Hausflur hörte.
Daran musste ich denken, als ich die Lehrhebamme arbeiten sah. Sie wirkte kühl und hart, wie unter einem Gletscher begraben. Ich fragte mich, gegen wen sie wohl aufbegehrte.
In dieser ersten Zeit in Innsbruck half mir Otto viel. Eine alte Frau vermietete mir eine kleine Dachkammer in der Altstadt und vertraute mir, dass ich dafür bezahlen würde, sobald ich den Dienst angetreten hatte. Kolleginnen in der Arbeit steckten mir heimlich Essen zu. An den freien Tagen nahm mich Otto mit in die Ausspeisung der Franziskaner.
Ich musste mich auch erst daran gewöhnen, immer Deutsch zu sprechen. Ich hatte es in der Schule nur wenige Stunden in der Woche gelernt unter den gestrengen Augen des Lehrers und des Wiener Kaisers auf dem Bild an der Wand hinter dem Pult. Die Unterrichtssprache war Italienisch. Im kaiserlichen Österreich galt seit einiger Zeit die Sprache der jeweiligen Minderheit als Hauptsprache in den Schulen. Ladinisch wurde nicht geschrieben, galt nicht als eigene Sprache, Ladiner nicht als eigenständige Volksgruppe. Durch die romanische Wurzel des Ladinischen wurden wir den Welschtirolern zugeschlagen.
Ich bat Otto, der mich auf der Bank schon bestens zu verstehen schien, mir Deutsch beizubringen. Wir trafen uns jeden Abend nach der Arbeit auf der Bank und sprachen miteinander.
Vor Schwester Gertrude hatte ich Angst. Ihre Strenge stellte sich jedoch auch als Hilfe heraus, die mir ermöglichte, mich schnell in die neue Arbeit und die bestehenden Regeln einzufinden.
Als ich in der zweiten Woche dabei war, in der Wäschekammer aufzuräumen, stellte sie sich neben mich und sagte beiläufig, ohne die Arbeit zu unterbrechen, einmal gab es hier schon eine Buchensteinerin. Vielleicht kennst du sie? Sie ist auch Hebamme.
Ich kenne nur meine alte Hebamme Alma …
Gertrude hörte auf zu arbeiten, schaute mich an. Zu meiner Überraschung sah ich, wie es in ihren Augen zu tauen begann.
Ich dachte es mir fast. Du machst manche Handgriffe wie sie. Wie geht es ihr da drinnen bei Euch?
Sie ist schon ein wenig gebrechlich, aber sie ist zäh und lässt es sich nicht nehmen, hinauf zu den entlegensten Höfen zu gehen. Im Sommer geht das noch gut, aber im Winter … Bald wird es drinnen eine neue Hebamme brauchen.
Hat sie geheiratet?
Nein, sie ist auf dem elterlichen Hof geblieben. Der gehört inzwischen ihrem Bruder. Sie ist gern gesehen im Tal.
Ich habe hier gelernt, wurde Gertrude ungewohnt gesprächig. Wir arbeiteten für eine Weile zusammen. Alma war schon eine der Erfahrenen. Als sie die Nachricht bekam, die Mutter sei gestorben, man brauche sie zu Hause, ging sie. Mit heiserer Stimme fügte Gertrude hinzu, ich habe ihr viel zu verdanken.
Ich habe ihr auch viel zu verdanken, antwortete ich, froh über diese Öffnung, die sich zwischen der Lehrhebamme und mir auftat.
Sie war weiterhin sehr streng mit mir, aber ich spürte, dass uns nun etwas verband. Das nahm mir die Angst. Ich dachte mit Dankbarkeit an meine alte Comere.
Schwester Gertrude befürwortete meine Aufnahme und bald danach erhielt ich das Aufnahmeschreiben des Dekans ausgehändigt. Als sie mich zur Seite nahm, um mir dies mitzuteilen, bemerkte sie mit bitterer Stimme, wir Hebammen müssen zusammenhalten, sonst gehen wir völlig unter. Ich sollte erst später verstehen, was sie meinte. Ich spürte nur, dass sie mich damit in einen mir noch unvertrauten Kampf einbezog.
Als ich nach der Probezeit das mir zugewiesene Zimmer im Bedienstetenhaus betrat, fühlte ich mich wie eine Königin in ihrem Reich. Nie zuvor hatte ich ein eigenes Zimmer bewohnt. Erstmals hatte ich für meine Arbeit etwas Geld erhalten. Überhaupt erlebte ich in Innsbruck vieles zum ersten Mal. Einen Teil meines Lohnes behielt ich zurück. Ich hatte vor, ihn meiner Familie zu schicken.
Maddalena hört das Hecheln der Hündin und unterbricht ihr Erzählen.
Dir ist heiß. Komm!
Sie geht auf eine Gruppe Lärchen zu und hievt den Rucksack vom Rücken. Sie gießt ein wenig Wasser aus der Feldflasche in ihre gewölbte Hand und hält sie Amabile hin.
Nachdem Amabile getrunken hat, setzt sich Maddalena neben sie, lehnt mit geschlossenen Augen an einem Stamm und hängt der heiteren Stimmung nach, in die sie die Erinnerung an die erste Zeit in Innsbruck und an Otto versetzt.
Sie hatte Ottos Treue und Echtheit gemocht. Seine ganze Person war in all ihrer Auflösung immer mehr zur Verkörperung dessen geworden, was seiner Frau, seinem Kind widerfahren war: zu einem abschiedslosen Verschwinden. Dies war seine rührende Art, an der Gemeinschaft mit ihnen festzuhalten.
Die Hündin legt sich neben Maddalena in den Schatten, ihre Schnauze auf ihrem Oberschenkel. Maddalenas Finger spielen mit dem Fell.
Mit einem prüfenden Blick schaut sie in den Himmel.
Komm, wir müssen weiter. Über dem Valparola ziehen schon die ersten Wetterwolken herauf.
Übrigens, der junge Arzt, du weißt schon, der, der dem Primarius etwas zuflüsterte, als es um meine Aufnahme ging, dieser Mann war Anton.
13
In Innsbruck hatte ich einmal pro Woche einen freien Tag. Ich zog mir die festen Schuhe an, mit denen ich von zu Hause weggegangen war. In der Klinik wurden mir für die Arbeit weiße Schnürschuhe zur Verfügung gestellt, die ich jedoch nur dort benützen durfte.
Es war Sonntag, ich hatte die Frühmesse besucht und stieg rasch ausschreitend durch den Wald hinauf Richtung Seegrube. Es war bewölkt, frischer Wind blies. Ich hatte Heimweh. Je höher ich stieg, umso leichter war mir, als wären die Steilheit, der Geruch des Waldes, das Zwitschern der Vögel und das Rauschen des Baches Medizin.
Seltsamerweise fühlte ich mich in der Arbeit am fremdesten. Anfangs dachte ich, diese Arbeit sei mir vertraut. Doch schnell wurde mir deutlich, was die Lehrhebamme damit gemeint hatte, wir Hebammen müssen zusammenhalten.
In meinem Tal war die Hebamme diejenige, der alle vertrauten, wenn es um Geburten ging. Hier in der Frauenklinik hatten die Ärzte das Sagen. Es waren ausschließlich Männer. Die Hebammen, ausschließlich Frauen, durften keine Geburt alleine begleiten, immer musste ein Arzt dabei sein. Das irritierte mich zunächst sehr. Hatten Schwangerschaft und Geburt im Tal als etwas Normales, zum alltäglichen Leben Gehörendes gegolten, so erschien mir, hier in der Frauenklinik würden sie zu einer Krankheit werden und medizinische Behandlung erfordern. Dies erbitterte Gertrude. Das tradierte Wissen der Hebammen und deren Rolle waren einer schleichenden Entwertung unterworfen – und mit ihr die Frauen, die dieses Wissen bewahrten.
Die wohlhabenden Familien konnten es sich leisten, zu einer Geburt eine Hebamme ins Haus zu holen. Alle anderen kamen in die Frauenklinik, wo sie nichts bezahlen mussten. So erlebten die meisten Frauen männliche Ärzte als Geburtshelfer und die Hebammen wurden immer weniger sichtbar.
Gebäranstalt, Frauenklinik …, beide Bezeichnungen verabscheue ich bis heute, das kann ich dir sagen, Amabile. Als wäre eine gebärende Frau in einem absonderungswürdigen oder kranken Zustand, für den sie sich in eine Anstalt begeben müsste!
Meine alte Hebamme hat immer vom „Geburtshaus“ gesprochen. Das mag ich. „Geburtshaus“ klingt nicht nach Krankheit.
Ich vermisste damals das Vertrauen, das meine alte Hebamme im Tal in mich gesetzt hatte. Ich fühlte mich bei ihr wie unter einem Schutzmantel, der mich gelassen handeln ließ.
In der Klinik schienen nur die Ärzte das volle Vertrauen zu genießen, die Hebammen wirkten wie Helferinnen der Ärzte. Ich fühlte mich verunsichert und suchte nach meinem Platz.
Mit diesen Gedanken stieg ich immer höher. Manchmal sah ich durch die Bäume im Süden die Serles durchblitzen. Ich liebte den Augenblick, in dem ich die Waldgrenze hinter mir ließ und die offenen Almböden erreichte. Hier konnte ich frei atmen.
Mein ganzes Leben zieht es mich hinauf in diese Zwischenregion der Almen. Die Täler sind das Gebiet der Zivilisation, die Gipfel gehören den mythischen Figuren, die unsere ladinische Welt bevölkern. Ich begegne den immer mehr werdenden Alpinisten, die auf diese Gipfel steigen, mit gemischten Gefühlen. Einerseits ist meine Neugier riesig und manchmal würde ich mich ihnen gerne anschließen. Andererseits erscheint es mir, als würden sie da oben stören, als würde es nahezu verrückt sein, zusätzlich zum ohnedies vom Überlebenskampf geprägten harten Alltag das Leben zu gefährden. Die Alm ist ein Gebiet, erreichbar und doch immer ein wenig außerhalb, so wie ich.
Und so bin ich auch damals auf den Almen unterhalb der Nordkette herumgeirrt mit meinem ziellosen Lebenshunger, meinen Unsicherheiten, meiner Fremdheit. Oft erinnerte ich mich an Tanna und fand mich nicht alleine mit meinem unbehausten Herzen.
Maddalena bleibt abrupt stehen. Die Hündin sieht sie fragend an.
Wie schwer es mir fällt, von Anton zu erzählen! Noch nie habe ich jemandem diese Geschichte erzählt. Otto, Gertrude, die Frauenklinik, die Almen … von allem Möglichen erzähle ich dir … und zugleich weiche ich aus … Ich habe Angst, mia bela …, Angst, dass der bisher so gehütete Schatz seinen Glanz verlieren könnte, wenn ich ihn ans Licht hole. Er könnte sich bei genauerem Hinsehen als gewöhnlicher Kiesel erweisen, meine damaligen Entscheidungen als verfehlt, meine Liebe als Irrlicht, mein Weggehen als Verrat und Flucht. Alles könnte anders sein, ICH könnte eine andere sein …, eine Verräterin vielleicht, feige …, als Mutter nicht gut genug, als Frau minder, als Ehefrau nicht achtbar, als Tochter nicht unterwürfig genug …
Dieses Nie-gut-genug begleitet sie zeit ihres Lebens wie ein hämischer Schatten und verstummt nur selten, bei manchen Menschen und Orten. Meist reichen urteilende Blicke und Worte, die ihr die Schatten hereintreiben, in denen sie bis zur Unsichtbarkeit versinkt. Sie schweigt.
Sie beobachtet die Hündin und das Spiel ihrer Ohren, als würden diese nach weiteren Worten Maddalenas in der Luft suchen.
Manchmal wünschte ich, ich könnte so wie du sein. Wenn du gehst, gehst du, wenn du hungrig bist, frisst du, wenn du satt bist, hörst du damit auf, wenn du dich freust, wedelst du mit dem Schwanz, wenn du Gefahr witterst, knurrst und beißt du. Alles ist das, was es ist.
Das zu tun, was von mir getan werden muss, das ist es, was mich aufbrechen ließ …, viel zu lange schon bin ich auf der Flucht vor meinem eigenen Leben. Also hör zu, Amabile, es war so …
Ich hatte mich damals auf einer Almwiese niedergelassen. Der Hohe Frauentag war vorüber. In der klaren Luft lag ein Hauch Herbst. Die Sonne wurde langsam müde.
Ich ebenfalls. Ich muss eingeschlafen sein. In meiner Schlaftiefe erreichte mich die Wärme einer Decke und unter dem rechten Schulterblatt begann ein Stein zu drücken.
Die wärmende Decke erwies sich als ein lodener Wetterfleck und der, von dem er stammte, saß neben mir, umschlang die angezogenen Beine und hing seinen Gedanken nach.
Er war für mich ungewohnt gekleidet, trug Kniehosen, Strickstrümpfe, die auf die Knöchel gerutscht waren, gestoppt von knöchelhohen, schweren Schuhen. Mein Blick blieb an seinen behaarten Männerwaden haften. Mit ungekannter Aufgeregtheit schlenderte mein Blick langsam weiter seine Beine entlang und ich fragte mich, wie sie unter den Hosen geformt waren. Ein Strickjanker lag neben ihm im Gras. Er trug ein Hemd, hatte die Ärmel aufgekrempelt, aus dem Kragen lugte ein sonnengebräunter Nacken. Es zog mich fast unbezähmbar, ihn mit meinen Lippen zu berühren, so leicht, als würde eine Libelle auf die Wasseroberfläche tippen. Reglos blieb ich liegen. Erstaunt über meine Fantasien und dass sich nicht Beschämung einstellte, sondern Genuss beim wenn auch nur gedanklichen Betreten dieses verbotenen Landes. Hüte dich vor den Männern!, wurde ich von klein an gelehrt. Eine Frau, die Freude an den Männern hatte, galt im Tal als anrüchig und verdorben. Dennoch, Anton und meine Fantasien gefielen mir. Ich fühlte mich leicht in seiner Nähe.
Er muss meine Blicke gespürt haben, oder vielleicht die Libelle im Nacken?
Ich hätte nicht gedacht, dass ich der Wächter deines Schlafes sein würde, wenn ich dich zum ersten Mal außerhalb der Klinik treffe, sagte er und zwinkerte mir zu.
Ich richtete mich auf, ach so, Ihr dachtet also daran, mich außerhalb der Klinik zu treffen, scherzte ich.
Es rührte mich, dass er mich hatte schlafen lassen, nur seinen Wetterfleck über mich gebreitet hatte.
Ich stützte mich auf meine Arme, streckte die Beine von mir. Wir schauten nach Süden.
Könntest du außerhalb der Klinik „Anton“ zu mir sagen? Lass das „Ihr“.
Ich nickte.
Was machst du hier?, fragte er mich.
Ich versuche, die Dolomiten zu sehen.
Nach einer Weile, bist du schon einmal auf einem Gipfel gewesen?
Ich schüttelte den Kopf.
Hat es dich nie auf eure Gipfel hinaufgezogen?
Wieder Kopfschütteln.
Ihr bleibt also immer unten? Warum?
Ich flüsterte, die Berge sind heilige Orte. Sie gehören niemandem. Da trampelt man nicht darauf herum.
Vermisst du sie?, meinte er nach einer Weile.
Wasser stieg mir in die Augen, als ich flüsterte, vermissen …?
Ich vermisse, wenn die Felsen rot werden am Abend, die Feuerlilien auf unseren Wiesen. Ich vermisse den Klang unserer Sprache, die Stille in der Nacht. Ich vermisse das ruhige Tempo, in dem unser Leben dahinfließt, den Geruch der Zirben, die Stimmen meiner Geschwister, unsere Lieder und wenn der Melkkübel scheppert in der Früh und mir anzeigt, dass die Mutter da ist, wenn ich hinunterkomme. Ich vermisse meine alte Hebamme …, ich sah zu ihm hin, … und es gibt manches, das ich nicht vermisse.
Die Bilder versetzten mich in heitere Dankbarkeit. Ich empfand mein Tal vielleicht zum ersten Mal als reich.
Wir schwiegen, als wäre es das Selbstverständlichste, den anderen an der Seite zu haben. Ich mochte ihn neben mir.
Nach einer Weile veränderte er seine Haltung, stützte sich ebenfalls auf seine Arme. Die Fingerspitzen seiner Linken lagen nur einen Hauch von meiner Hand entfernt.
Ich hielt den Atem an. Alle Aufmerksamkeit konzentrierte sich in diesem kleinen Raum zwischen unseren Fingern. Ich bewegte meinen Zeigefinger, fein nur, damit das zarte Geflecht zwischen uns nicht zerriss, berührte den seinen. Eine kleine Bewegung, verschämte Einladung, ein kleines Stück Haut unversehens Zentrum der Welt.
Ich kam mir sehr mutig vor. Beide schauten wir intensiv auf die Berge der gegenüberliegenden Talseite, als würden wir dort etwas suchen, und doch ereignete sich das Bedeutsame nicht dort. Er begann mit meiner Fingerkuppe zu spielen. Er umkreiste sie, forschend, neugierig. Unversehens wurde mein Finger unter seiner Berührung wie aus Holz, wirkte wie von mir abgekoppelt, trotz der beträchtlichen Lust, die mir diese Berührung bereitete. Irritiert beobachtete ich diesen seltsamen Vorgang.
Wir sahen uns an und die Spannung entlud sich in ein Lachen. Es spülte die Reste unserer Scheu fort. Wir rappelten uns auf und streckten uns.
Ich klopfte Gräser vom Wetterfleck, warf ihn über Anton, rief „Blinder Stier, such mich!“, lief davon, tanzte von hinten an ihn heran, tippte ihn spielerisch auf den Rücken. Er wirbelte herum, hob seine Arme vor sich, als wären sie Stierhörner, ließ sich wetterfleckblind von meiner Stimme, meinen Berührungen in meine Richtung ziehen. Lachte, fing mich, hielt mich fest, ließ mich wieder los, fing mich und ließ mich. Wir waren ungebändigt wie die jungen Kälber, die zum ersten Mal auf den Almweiden freigelassen werden.
Atemlos zog er den Wetterfleck vom Kopf. Wir standen uns gegenüber, erhitzt, rangen nach Atem und schauten und hörten eine Weile nicht damit auf.
Wir gingen gemeinsam hinunter ins Tal. Er erzählte mir von seiner Familie. Sein Vater war ebenfalls Arzt, so wie sein Großvater. Sein Vater sei streng religiös. Seine Familie lebe schon lange in Innsbruck. Die Mutter stamme aus einer wohlhabenden Familie, sei eine sehr kunstinteressierte, weltoffene Frau. Dank ihr habe sich das Elternhaus zu einem Treff für verschiedene Intellektuelle und Künstler der Gegend entwickelt. Sie sei den Strömungen der Welt gegenüber offener als der Vater. Er habe vier Schwestern, sei der Zweitälteste. Nun ist es an mir, meinte er, als einziger Sohn die Familientradition fortzuführen.
Bist du deshalb Arzt geworden?
Nicht nur. Ich habe viel mitbekommen vom Vater. Von klein an habe ich das Vertrauen der Leute in ihn gesehen und fand diesen Beruf schön und sinnvoll. Und du?
Ich zögerte. Ich wusste nicht, wie ich ihm die Andersartigkeit meiner Welt näherbringen sollte und all die Ereignisse, die mich hierhergebracht hatten, und erwiderte, ich kann dir all meine Geschichten erzählen, aber dafür müsstest du dir viel Zeit nehmen. Willst du das denn? Hast du dafür Platz in deinem Leben?
Wir schauten eine Weile schweigend in die Weite, dann sagte er langsam, ja, ich glaube, ich will das. Du hast etwas Herbes und Weiches zugleich. Manchmal erinnerst du mich an ein Reh, wachsam und schreckhaft, oder an einen Haflinger, zäh und gutmütig, und dann wieder an eine Bärin, die man besser nicht unterschätzt. Ich gebe zu, ich kenne mich nicht ganz aus bei dir, aber ich bin sehr neugierig herauszufinden, wer du wirklich bist.
Er sah mich mit einem offenen, ernsthaften Blick an. Und ich kann nicht genug von deinem Akzent bekommen, scherzte er.
Ich fühlte mich zunehmend wohl. Noch nie hatte jemand mit mir so geredet. Ich könnte von Interesse sein, war ein ungewohnter Gedanke. Und so wollte ich am Ende dieser Wanderung, anders als zu Beginn, nirgendwo anders sein.
Ein Blitz zerschneidet den Himmel und stoppt ihren Erzählfluss. Das Dorf hängt wie ein Nest am Hang. Sorgenvoll schätzt sie die Entfernung ab. Die wasserschwere Wolkenwand zieht von Pedraces herüber, steht knapp vor Antermëia. Es herrscht diese gespannte Ruhe, bevor ein Gewitter losbricht. Die Luft liegt schwül über allem, presst ihr den Schweiß aus den Poren. Alles scheint den Atem anzuhalten.
Amabile tappt mit heraushängender Zunge unermüdlich neben ihr her. Maddalena beschleunigt den Schritt, sucht den Hof, den ihr Michael beschrieben hat.
Wind kommt auf. Die Hündin zieht in Richtung eines Gehöfts. Maddalena folgt ihr. Heftige Sturmböen zerren an ihnen. Sie klopft kurz an und öffnet die Tür. Ein Windstoß reißt ihr die Klinke aus der Hand. Krachend schlägt die schwere Holztüre an die Wand.
Weitere Türen werden aufgestoßen. Im Halbdunkel des Hausflurs erschrockene Gesichter. Sie steht im Türrahmen. Hinter ihr donnert das Gewitter herein.
Tür zu!, ein Mann hastet ihr entgegen.
Wer seid jetzt Ihr? Hat Euch das Wetter hereingetrieben?
Im Hintergrund beginnt ein Kind zu weinen. Eine Frau nimmt es auf die Hüfte und redet beruhigend auf es ein.
Die krächzende Stimme eines Alten dringt durch die offene Stubentür, hat der Blitz eingeschlagen, wo rennt ihr denn alle hin?
Aus dem Halbdunkel eine Kinderstimme, Amabile! Ein Bub stürmt auf die Hündin zu. Sie springt um ihn herum, an ihm hoch. Donnerkrachen, Hundebellen, Freudenschreie.
Dadda, das ist die Amabile vom Michael! Von San Martin unten! Der Bub stürmt mit der Hündin davon.
Kommt Ihr von Michael?
Maddalena Decassian heiß ich, erwidert sie. Ich bin auf dem Weg nach Brixen. Ich bin Hebamme. Gestern war ich bei Michael. Seine Schwiegertochter hat entbunden. Er hat mir Amabile mitgegeben. Ich soll Euch schön grüßen. Hättet Ihr denn heute ein Quartier für mich? Sie deutet hinaus in die entfesselten Naturgewalten.
Michael ist nòno geworden? Die Frau mit dem Kleinen kommt auf sie zu. Ist es ein Bub geworden?
Ein Mädchen. Der Frida und der Kleinen geht es gut, setzt Maddalena fort.
Ein Mädchen. Kann man halt nichts machen. Dann hat die Frida wenigstens bald eine Hilfe.
Kommt herein, Maddalena. Natürlich bleibt Ihr heute bei uns. Sie geht voraus in die Stube. Albert, hol doch den Schnaps heraus!
14
Frühnebelfetzen hängen wie frisch gewaschene Betttücher zwischen den Bäumen. Sie werden sich in der Sonne bald auflösen. Zu ihrer Linken ragt der Peitlerkofel in den Himmel. In den Karen leuchten Schneereste. Dürre Äste liegen wie vergessene Sturmandenken auf dem Weg.
Hinter dem Würzjoch beginnt das deutschsprachige Gebiet. Erneut folgt sie dem alten Pilgerweg. Die Schritte vieler sind in diesen Weg eingetreten. Und durch all die Jahrhunderte trug jeder Mensch, wie sie, eine Welt in sich, unzählige Geschichten, unzählige Schicksale. Klein fühlt sie sich und eingebettet in dieser Reihe von Generationen.
Amabile hat sie heute mit Wehmut auf dem Hof zurückgelassen. Sie vermisst ihre Begleitung. Die Hündin wird alleine nach San Martin zurückkehren. In ihrer Gegenwart war es Maddalena leichtgefallen, ihrer Erinnerung nicht mehr auszuweichen, sie konnte erzählen, erstmals. Amabile hatte diesen seltsam wissenden Blick. In ähnlicher Weise hatte Alma, ihre alte Hebamme, sie angesehen.
Bei ihrer Flucht mit neunzehn Jahren hatte sie sich noch schnell von der Comere verabschiedet, ihr von ihrem Vorhaben erzählt. Die Alte wirkte nicht überrascht, vielmehr als hätte sie darauf gewartet. Sie hielt sie an, in die Frauenklinik zu gehen, obwohl sie die Sprachhürde kannte. Sie legte ihr die Hand auf den Scheitel und sprach leise den Segen über sie: Der Herrgott gebe dir Klarheit, worin deine Aufgabe besteht, lasse dich die Liebe und deinen Platz finden.
Als Maddalena zurück ins Tal kam, war die Comere an einer Lungenentzündung verstorben, die sie sich in einem Schneesturm auf dem Heimweg von einer Geburt geholt hatte.
Wenn Maddalena die Augen schließt, sieht sie Alma vor sich. Ihr schwarzes Gewand, das Kopftuch, das stets um ihre Haare gewunden war, ein Gesicht voll gutmütiger Breite, ihre grünen Augen, in Runzeln eingebettet, als wären ihr die Wurzeln eines Lebensbaumes ins Gesicht hineingewachsen.
Wie gerne hätte ich Euch jetzt hier, Alma! Ich vermisse Euch!
Und wie immer, wenn sie sich der Alten nah fühlt, wird Maddalena auch jetzt ruhig, verliert ihre Angst davor, diesen unbekannten Weg alleine zu gehen.
Ihre Gedanken wandern zurück zu Anton. Gerne hätte ich ihn Euch damals vorgestellt, Comere. Ich glaube, ihr hättet ihn gemocht.
Nachdem Anton und sie sich gemeinsam auf den Rückweg herunter von der Alm gemacht hatten, verabschiedete er sich am Waldrand oberhalb der Stadt von ihr.
Es ist besser, man sieht uns nicht miteinander. Du musst auf deinen Ruf achten, meinte er und ging mit einem Augenzwinkern.
Einerseits war es vertrauenerweckend, dass er auf ihren Ruf bedacht war. Andererseits hatte es den Anschein, als riskierte nur sie als Frau, ihren Ruf zu verlieren. Oder wollte er womöglich nicht mit ihr gesehen werden?
Zu den Voraussetzungen für die Aufnahme in die Hebammenlehranstalt gehörte eine tadellose Lebensführung, wenn sie sich nicht daran hielte, würden ihr Ausbildungsplatz und Arbeit gekündigt.
Du musst auf deinen Ruf achten. Diese Bemerkung legte den Schatten der Heimlichkeit, des Anrüchigen über die Unbeschwertheit ihrer Begegnung.
Trotz dieses engen Korsetts begann zwischen ihr und Anton etwas zu wachsen, unsichtbar wie ein Pilzgeflecht in der Erde. Wer genau hinsah, hätte es wahrnehmen können. In die Arbeit sickerte es ein, wie ein lustvolles Spiel, ein Zuwerfen von Blicken, ein scheinbar zufälliges Berühren während einer Geburt, bei der sie ihm assistierte, eine Blüte vor ihrem Garderobenkasten, ein ovaler glatter Stein in ihrer Schürzentasche, der gut in der Hand lag, und es erstaunte sie, dass er unbemerkt den Weg dorthin gefunden hatte.
In den Nachtdiensten konnten sie für ein paar Stunden auf das Versteckspiel verzichten. Sie liebte diese stillen Stunden, in denen sie zu erzählen begannen, lachten, schwiegen. Untertags wurden sie sehr geschickt darin, sich etwas unbemerkt zuzustecken. Dennoch fing sie manchmal einen Blick von Gertrude auf, der ihr forschend folgte. Dann bemühte sie sich umso mehr, Alltäglichkeit zu vermitteln.
Eine Weile nach der Wanderbegegnung mit Anton fand sie in ihrer Schürzentasche einen kleinen Zettel: Judenbühel, heute bei Sonnenuntergang. A.
Kein Fragezeichen, ein Punkt, als sei er sich ihres Kommens gewiss. Diese Beobachtung schlich sich leise ein, zu leise, um neben der heftigen Freude Bestand zu haben, die sie wie auf Flügeln hob und sie leicht durch die restlichen Stunden trug.
Der Herbst verkürzte die Tage merklich. Dennoch wurde ihr die Zeit lang, bis sich die Sonne dem westlichen Bergkamm näherte.
Sie war in ihre Kammer gegangen, hatte das gute Gewand angezogen. Den Stein aus der Schürzentasche steckte sie ein. Sie achtete darauf, niemandem zu begegnen, als sie das Haus verließ.
Der Judenbühel erhob sich etwas oberhalb der Stadt, in Richtung Mühlau. Dort im Wald hatte sich bis vor wenigen Jahrzehnten die Begräbnisstätte der jüdischen Gemeinde in Innsbruck befunden.
Nachdem der Friedhof in die Stadt verlegt worden war, blieb dieser Ort ein Platz mit einer besonderen Atmosphäre. Von hier aus konnte man das Tal, die Stadt gut überblicken, ohne selbst gesehen zu werden.
Ihre Sinne waren wacher als sonst, die Farben im milden Abendlicht weich, in der Luft die Restwärme des Tages. Sie bewegte sich schnell, zuletzt rannte sie fast.
Auf dem Hügel standen Bäume locker beieinander, die Stämme der Kiefern leuchteten orange im letzten Sonnenlicht.
Er lehnte, die Weste aufgeknöpft, die Hände in den Hosentaschen, an einem dieser glühenden Stämme und sah ihr bereits eine Weile beim Näherkommen zu. Als auch sie ihn sah, richtete er sich auf und winkte.
Wie sehr er ihr damals gefallen hat! Sie setzt ihm in ihrer Vorstellung graue Fäden in Bart und Schläfen, eine Brille auf, zeichnet ihm Falten um die Augen. Sie schmunzelt, wer weiß, ob ich ihn heute überhaupt erkennen werde und er mich.
Damals, auf dem Judenbühel, ging sie erhitzt und atemlos auf ihn zu.
Wartet der Herr auf mich?, rief sie ihm zur Begrüßung entgegen.
Schön, dass du gekommen bist!
Hast du daran gezweifelt? Deine Nachricht wirkte so, als wärst du dir dessen sehr sicher. Sie zwinkerte ihm zu.
Sie standen sich ein wenig verlegen gegenüber.
Komm, setzen wir uns! Anton deutete auf eine Bank am Rand einer kleinen, ebenen Fläche, von der man ins Tal blicken konnte.
Er nahm aus einem dort abgelegten Rucksack eine Flasche mit Bier und öffnete den Kippverschluss. Zischend stieg weißer Schaum aus der Öffnung und lief über seine Hand. Er versuchte, ihn mit dem Mund aufzufangen.
Frisch abgefüllt, er lachte und hielt ihr die Flasche hin.
Hast du schon einmal Bier getrunken?
Sie schüttelte den Kopf, nahm die Flasche, setzte sie an die Lippen. Sie schloss die Augen, trank. Kühl und bitter rann ihr das Getränk durch die Kehle.
Anton beobachtete, wie der Flaschenhalsrand auf ihren Lippen lag. Ein wenig beneidete er den Flaschenhalsrand. Sie fühlte seinen Blick auf ihrer Haut.
Auf ihrer Oberlippe blieb ein weißer Streifen Schaum zurück. Er hob seine Hand, setzte an, ihr den Schaumstreifen abzuwischen. Sie zuckte unmerklich zurück. Er hielt an. Dann bewegte sie ihren Mund vorsichtig seiner Hand entgegen. Er strich ihr den Schaum von der Oberlippe, langsam, zärtlich, strich weiter über ihre Lippen, umkreiste ihren Mund, benetzte ihn mit dem Bierschaum. Sie ließ ihre Zungenspitze seinem Finger folgen, als würde sie seinen Geschmack kosten wollen.
Sie reichte ihm die Flasche zurück. Er nahm sie, stellte sie zur Seite, umfing ihr Gesicht mit beiden Händen.
15
Als sie sehr viel später aufbrachen, um zurück in die Stadt zu gehen, trennte sich Anton erneut am Waldrand von ihr. Unter dem beschwingten Glücksgefühl begann sich unmerklich die Saat für etwas einzunisten, das später ihrem Leben eine völlig andere Wendung geben würde.
Zunächst war sie jedoch zum ersten Mal in ihrem Leben verliebt.
In den nächsten Tagen fand sie einen weiteren Zettel in ihrer Schürze. Diesmal war ein Plan aufgezeichnet. Am Rand stand: Folge dem Pfeil heute nach Dienstschluss. A. Als sie sich etwas später auf dem Gang kreuzten, nickte sie ihm verschwörerisch zu.
Nach der Arbeit nahm sie ihr Wolltuch, schlang es um Kopf und Schultern und trat in die frühe Dunkelheit hinaus. Herbstregen wusch die Sommerwärme endgültig aus der Luft. Den Zettel musste sie unter ihrem Tuch vor den Tropfen schützen. Sie folgte den Pfeilen, passierte die Annasäule, überschritt den Marktgraben, erreichte die Altstadt, bog in eine der Gassen. Sie gelangte zu dem Haus, das Anton mit einem X markiert hatte. Sie stellte sich unter den Torbogen, sah sich um.
Die Gasse lag nass und menschenleer im Licht einer Laterne. Sie drückte das schwere Haustor auf und betrat einen unbeleuchteten Gang. Ihre Schuhe klackerten auf dem Steinboden. Modrige Feuchtigkeit kroch aus den Wänden. Sehen konnte sie wenig. Sie hörte das Knarren einer Treppe. Ein Lichtschein verstärkte sich.
Sie war alarmiert. Sie konnte nicht nach Anton fragen, es würde sie und ihn kompromittieren. Sie schaute sich nach einem Versteck um.
Unsichtbar zu sein, wäre auch hier heroben auf diesem Weg über das Joch gut, denkt sie und registriert mit Unbehagen, dass sich der Wald um sie herum lichtet. Über ihr zieht ein Habicht seine Kreise und in der Ferne hört sie das Blöken der Schafe auf den Berghängen. Sie nähert sich den weiten Wiesen auf dem Joch. Die Sonne gewinnt an Kraft. Ein Rascheln. Ein Fuchs quert den Weg, verharrt kurz und verschwindet eilig im Unterholz.
Dort, wo der Fuchs verschwunden ist, meint sie für einen Augenblick Alma zu sehen, mit einem durchdringenden Blick wendet sich diese um und verbirgt sich hinter den Stämmen. Wie schlafwandelnd folgt ihr Maddalena, als hätte ein Instinkt die Herrschaft über ihren Körper übernommen.
Kaum steht sie im Dickicht, hört sie die Stimmen. Maddalena hält sich ruhig.
Zwei Männer nähern sich, Hirten. Sie haben sie nicht bemerkt. Maddalena ist froh, keinen Hirtenhund bei ihnen zu sehen. Er hätte sie sofort gerochen. Ihr Herz schlägt heftig. Oft hat sie auf den Almen erlebt und in vielen Frauengeschichten gehört, dass sich unter den Hirten manch rauer Geselle befindet, vor dem sich keine Frau sicher fühlen kann. Sie bleibt versteckt, bis die beiden vorüber sind. Erst nach einer Weile wird sie ruhiger und wagt sich vorsichtig hinter den Bäumen hervor.
Von weiter unten, aus der Richtung, aus der sie gekommen ist, bewegt sich eine kleine Gruppe auf sie zu. Ein Mann führt einen Esel am Strick. Eine Frau, wie ihr Mann mit einem Buckelkorb am Rücken, schreitet daneben kräftig aus. Schwere Körbe hängen rechts und links an den Flanken des Esels. Auf dem Rücken des Tieres sitzt ein kleiner Junge wie ein König.
Als sie auf Maddalenas Höhe sind, grüßen sie und ziehen, ohne anzuhalten, an ihr vorüber.
Ulà jeiso? Wohin geht Ihr? Maddalena schließt zu dem Mann auf und bemüht sich, mit ihm Schritt zu halten.
Brixen, antwortet er einsilbig.
Son sol sul viade. Pòssio me taché laprò? Ich bin alleine unterwegs. Dürfte ich mich Euch anschließen?
Der Mann nickt und behält sein Tempo bei. Maddalena lässt sich zurückfallen und reiht sich neben seiner Frau ein. Sie stellen sich einander vor. Maddalena wechselt einige Worte mit dem Buben auf dem Esel. Sie gehen schnell. Um nicht außer Atem zu geraten, verfällt sie bald in Schweigen. Erleichtert überlässt sie sich wieder ihren Gedanken.
Sie hatte beschlossen, sich nicht zu verstecken. Der Lichtschein im Hausflur kam näher, fiel aus dem Treppenaufgang, der an der Seite zwischen zwei Steinsäulen in den Gang mündete.
Guten Abend, Lena! Anton nannte sie erstmals so, wie ihre Geschwister sie zu Hause nannten, und hob sie in eine Vertrautheit hinein, die ihr die Beklemmung nahm.
Gott sei Dank bist du es! Ich hatte Angst, mich würde jemand fragen, was ich hier mache. Wo bin ich hier?
Sie sah ein Gewölbe im schwachen Licht, schwere Steintreppen. Alles strahlte alte, unaufdringliche Würde aus.
Das Haus gehört meiner Familie. Ich bin der Einzige von uns, der hier wohnt. Die anderen Wohnungen sind vermietet.
Sie nahm eine eigenartige Geruchsmischung von Essen, Mäusedreck, feuchtem Kalk wahr, während sie ihm Treppenabsatz für Treppenabsatz bis ins oberste Geschoss folgte.
Sie traten in einen geräumigen, hell erleuchteten Vorraum. Anton stellte die Lampe auf eine geschnitzte Truhe, nahm sie in den Arm und küsste sie. Sie konnte sich nicht in seine Begrüßung fallen lassen, fühlte sich unsicher und hölzern in seiner Umarmung.
Lass mich erst ankommen!, bat sie, versuchte die neuerliche Beklemmung zu verbergen und begann sich umzusehen.
Schwere, dezent bemalte Balken spannten sich über die hohe Decke. Ein Stiefelknecht stand neben einem gepolsterten Bänkchen.
Komm, du bist ganz nass!
Er nahm ihr Schultertuch, hängte es zum Trocknen auf, stellte ihre Schuhe auf ein Abtropfgitter. Sie folgte ihm in einen weitläufigen Raum. Neben der Türe strahlte ein hoher, mit Reliefkacheln versehener Ofen Wärme aus. In der rechten Ecke befand sich ein großer Tisch mit hochlehnigen Stühlen, die linke Seite nahmen wuchtige Ledersessel ein. Auf dem niederen Tisch in deren Mitte stand ein mit Intarsien verziertes Kästchen. Ihrem Blick folgend ging er zum Kästchen, nahm es an sich. Er öffnete es und hielt es ihr unter die Nase. Sie sah aneinandergereihte Zigarren. Der würzige Geruch erinnerte sie an den Schnupftabak des Großvaters. Das ist mein Humidor. Humidor, wiederholte sie, ein Zigarrenkistchen also.
An der Stirnseite des Raumes stülpte sich ein Erker in die Nacht hinaus. Ein ungewöhnliches Möbel, eine Mischung aus Sessel und Bank, befand sich dort. Daneben ein Tischchen mit Büchern.
Antons Blick begleitete sie. Auf der Chaiselongue sitze ich am liebsten, wenn ich Zeit habe zu lesen. Chaiselongue, sagte sie und plötzlich schob sich die rote Bank auf der Alm daneben.
Der ihr bisher vertraute Anton war der junge Arzt in der Klinik, der Mann auf der Alm und beim Judenbühel. Das Mäandern durch seine Wohnung ließ sie spüren, dass sie seine Welt nicht kannte, wenig von ihm wusste. Deutlich hatte sie die Verschiedenheit ihrer Welten vor Augen, die sich bis hin zur Wortlosigkeit für die Gegenstände in seinem Besitz erstreckte.
Neugierig wandte sie sich zu einer in die linke Wand eingelassenen Türe. Er bedeutete ihr weiterzugehen, nahm eine Lampe mit in den angrenzenden Raum. An drei Seiten zogen sich Bücher bis unter die Decke. Sprachlos strich sie an den Buchrücken entlang, als könnten sich ihre Finger noch daran erinnern, wie sehr sie jahrelang Sehnsucht nach Büchern gehabt hatte, alles las, was ihr in die Finger kam, auch wenn es sich zumeist um erbauliche Geschichten aus dem Bücherbestand des Widums handelte. Sie selbst besaß kein Buch. Vater und Mutter sahen im Lesen ein verpöntes Nichtstun. Es reichte, dass es während der Schulzeiten einen Platz bekam. Sie musste heimliche Minuten stehlen, in denen sie sich in ein Buch vertiefen konnte. Sie waren auf Italienisch geschrieben, ladinische Bücher gab es nicht. Bücher zu lesen, war für sie seither wie das Betreten eines Freiraumes.
Du kannst dir gerne Bücher leihen, Anton stand hinter ihr, beobachtete sie amüsiert. Die Vorstellung, über Bücher verfügen zu können, versetzte sie in aufgeregte Vorfreude. Am liebsten wäre sie hiergeblieben und hätte zu lesen begonnen. Aber Anton zog sie weiter. Ich muss dir etwas zeigen.
Sie gingen an einem alten Schreibtisch mit Tintenfass, Schreibfedern, einem Kistchen mit Papierbögen vorbei und traten durch eine schmale Türe.
Sie standen in einem holzgetäfelten Raum, der großteils von einem Bett eingenommen war.
Ihre Gedanken und ihre Verlegenheit erschienen ihr unangenehm sichtbar. Sie versteckte sich im Halbschatten. Anton bemerkte ihr Zögern, hob ein wenig die Lampe, leuchtete ihr ins Gesicht und beeilte sich zu versichern, nein, schau, ich möchte dir das hier zeigen.
Er wies in eine kleine Nische, die in die mächtige Außenmauer neben dem Fenster eingelassen war. Wie in einer Höhle geborgen, befand sich darin eine Holzfigur. Eine Frau. Zwei Hände hoch stand sie, aufrecht, breit, barfuß. Ihre Kleidung einfach, in dezenten Farben, ohne üppigen Faltenwurf, schlicht und wesentlich. Ihr Gesicht, als hätte der Künstler am Mond Anleihe genommen, eine einladende Fläche, Haltung, Gesicht und Blick ohne jede Unterwürfigkeit. Maddalena konnte ihre Augen nicht von ihr lassen. Die Frau trug etwas in sich. Ihr Bauch wölbte sich nach innen, als spiegelte er die Nischenhöhle. In dieser Höhle lag ein Säugling. Seitlich, zusammengerollt, die linke Wange an die sanfte Ausbuchtung gelegt, die winzigen Ärmchen angewinkelt, nicht erkennbar, ob Bub oder Mädchen. Die Arme der Frau lagen wie ein Kranz um ihren Bauch, als würde sie das Kind doppelt tragen. Maddalena wollte die kleine Figur berühren, über das Köpfchen des Säuglings streichen und warf einen Blick auf das Gesicht der Frau, als müsse sie erst ihre Zustimmung einholen, um in diesen intimen Raum eindringen zu dürfen.
Noch nie hatte sie eine Marienstatue wie diese gesehen, so nah an jeder Frau, an jeder Schwangerschaft, an jedem Säugling. Durch das Fehlen der Schuhe und die Schlichtheit der Kleidung war sie der Zuordnung zu einer Kultur enthoben, wurde zeitlos und stand für alle Frauen, als Ort, an dem das Leben gut aufgehoben ist.
Ich habe sie auf dem Dachboden in einer alten Truhe gefunden, flüsterte Anton. Ich weiß nicht, woher sie stammt und wer sie schuf. Sie war wohl zu wenig heilig als Abbildung der Muttergottes. Viele würden sie als Blasphemie empfinden und irgendjemand meinte, sie verstecken zu müssen.
Sie hat viel Einfluss darauf genommen, dass ich mich für die Frauenheilkunde entschieden habe.
Im ersten Raum unseres Lebens, im Bauch unserer Mütter, sind wir alle gleich, sinnierte Maddalena, ihr Männer und wir Frauen, Ladiner, Italiener und Deutsche, ihr Wohlhabenden und wir Armen. Die Ungleichheit beginnt erst danach.
Anton betrachtete sie und die Frauenfigur versonnen. Du erinnerst mich an sie. Wenn ich euch anschaue, werde ich ruhig und heiter.
Wenn die Frauen bei dir auch in so guten Händen sind wie diese Statue bei dir und das Kleine bei dieser Frau …, Maddalena schaute ihn halb schelmisch, halb beschwörend an.
Mal schauen, lachte er, ich bemühe mich, sie respektvoll zu behandeln. Er legte seine Hand auf ihre Wange und tippte ihr einen leichten Kuss auf die Nase.
Dann ging er voraus, zurück durch die Bibliothek, querte den Wohnraum, betrat die angrenzende Küche. Es duftete würzig nach Suppe, Kraut, Fleisch. Sie bemerkte ihren Hunger.
Ich habe eine Zugehfrau. Sie kocht für mich, wenn ich es wünsche.
Auf dem großen Herd an der Wand stand ein Topf mit Suppe, daneben eine abgedeckte Kasserolle. Er holte Teller und Besteck aus einer Kredenz, drückte ihr alles in die Hand.
Sie legte die Gedecke auf den Küchentisch und trat ans Fenster. Weit unten lag die nass glänzende Gasse. Regenschnüre blitzten im Lichtkegel kurz auf und fielen schräg zu Boden. Sie waren hoch heroben, sodass ihr die Laternen wie Glühwürmchen erschienen. Die Häuserfirste und Dächer hockten beisammen, verschmolzen mit der Nacht zu einem konturlosen Schwarz. Langsam begann sie sich in der Küchenwärme zu entspannen.
Anton schöpfte inzwischen Suppe und Knödel in eine Terrine und stellte sie auf den Tisch. Aus einer angrenzenden Speisekammer holte er eine Flasche Rotwein, öffnete sie, kostete und schenkte zwei Gläser ein. Er gesellte sich neben sie ans Fenster, gab ihr ein Glas. Sie prosteten sich zu, tranken.
Wieder standen sie vor einem Fenster und sahen hinaus. Wieder war es Nacht. Immer häufiger drängte es Maddalena, an ein Fenster zu treten, als sei dies der Ort, der es vermochte, getrennte Welten zu verbinden: Sie hier mit ihrer Familie in den Dolomiten, die durch die Flucht noch weiter entfernt war. Ihre Welt in der Klinik und ihre Beziehung zu Anton.
Sie lehnte ihren Kopf an seine Schulter. Er legte seinen Arm um sie, strich langsam über ihren Hals, ihre Wange, auf und ab, ruhig, als hätten sie alle Zeit der Welt. Ihre Anspannung ließ nach, wurde abgetragen von der Absichtslosigkeit seiner Bewegung.
Sie wandte sich dem Tisch zu. Die Suppe wird kalt, sagte sie und schob sich auf die Bank.
Immer wieder geschah es, dass sie die Nähe zwischen ihnen abbrach, entwischte, einen Scherz zwischen sich und ihn schob. Und sie sah, dass er es bemerkte. Es verunsicherte ihn. Aber sie konnte nicht anders.
Manchmal fühlte sie sich, als hätte sie anstelle ihrer Haut eine undurchdringliche Rinde. Die erfahrene Gewalt war an ihrem Körper längst verheilt. In ihrem Inneren aber verbarg sie sich immer noch. Ein Teil von ihr gehorchte ihren Wünschen nicht, verharrte wachsam in der Beobachtung, legte jedem Schritt der Annäherung Zügel an. Verzweifelt fühlte Maddalena, dass sie einer Angstherrin ausgeliefert war, die ihre Liebe und Unbeschwertheit nicht freigab. Nur selten drang etwas in dieses Misstrauensverlies. Sie wollte nichts mehr als frei davon sein und Anton zeigen, wie sehr sie sich zu ihm hingezogen fühlte. Doch ein Teil von ihr gehorchte ihr nicht.
16
Der Wanderrhythmus stockt und holt ihre Aufmerksamkeit zurück auf den Würzjochweg. Der Mann führt den Esel zu einer Wiese am Wegrand.
Wir rasten.
Er wuchtet seinen Buckelkorb von den Schultern und hebt den Buben vom Rücken des Tragtieres. Er führt den Esel zum nahen kleinen Bachlauf, um ihn zu tränken. Kaum auf der Erde, hopst der Bub auf die umliegenden Steine, lässt seiner Bewegungslust freien Lauf. Maddalena schaut ihm zu, sieht Carlo vor sich. Bald würde sie ihn wiedersehen.
Die Frau entnimmt ihrem Buckelkorb einen Beutel mit Brot und eine Flasche Wasser.
Maddalena lässt sich nieder. Sie holt Wurst und Speck aus der Tasche, reicht sie weiter.
Preie bel, tolevéne! Bitte, nehmt Euch.
Danke, dass ich mich Euch anschließen darf. Woher kommt ihr?
Aus Cortina. Mein Mann ist Schmied. Wir besuchen zweimal im Jahr meinen Schwager in Brixen. Er betreibt dort ein Geschäft mit Werkzeug und Haushaltsbedarf und verkauft auch unsere Waren.
Und woher kommt Ihr? Der Mann schneidet sich ein Stück Wurst ab. Wohl aus dem Fodom, wie man hört.
Aus Andrac. Mein Mann ist ebenfalls Schmied. Ihr kennt ihn vielleicht, Giuseppe Decassian.
Ich kenne ihn, aber dass er Euch alleine gehen lässt …
Er mustert sie skeptisch und wischt sich die wurstfettigen Finger an der Hose ab.
Ich sehe nach den Kindern in Brixen und im Pustertal, beeilt sie zu erklären, und er wird daheim gebraucht.
Trotzdem, meiner Frau würde ich das nicht erlauben, so ohne Begleitung, fügt er hinzu, da kann ja sonst was sein.
Ich kann gut auf mich aufpassen, versichert sie. Als comere bin ich oft alleine unterwegs.
Comere …, murmelt er und wieder entsteht eine Mischung aus Respekt und Distanz, wie jedes Mal, wenn sie ihren Beruf erwähnt. Die Frau schaut sie jedoch an wie eine Verbündete und reicht ihr einen Beutel mit Nüssen, hier, nehmt Euch.
Wie lange werden wir noch gehen heute? Schaffen wir es bis Brixen? Maddalena wendet sich wieder dem Schmied zu.
Wir gehen so lange, bis wir in Brixen sind. Es wird schon dunkel sein, wenn wir ankommen. Wir gehen über Lüsen, wenn Ihr ins Villnöß wollt, müsst Ihr bald abbiegen.
Maddalena überlegt nicht lange, ich wollte ursprünglich nach St. Maddalena gehen, zur Kirche meiner Patronin, aber es wird wohl klüger sein, wenn ich mich Euch anschließe.
Der Mann nickt und beginnt mit dem Zusammenpacken, hievt den Buben auf den Eselsrücken.
Als Hebamme seid Ihr vermutlich gut zu Fuß …, wir müssen zügig gehen und können nicht auf Euch warten, fügt er hinzu.
Sie setzen sich in schnellem Tempo in Bewegung. Den Anstieg haben sie hinter sich. Sie durchqueren flacheres Gelände. Weiter vorne biegt der Weg nach rechts ab und windet sich in leichtem Gefälle ins Lüsental.
Sie fällt erneut in ihre Erinnerungen.
Nach dem Essen wischte sich Anton mit einer Serviette den Mund ab und sah sie mit ernster Miene an.
Lena, ich habe dich hierhergebeten, weil ich dir meine Wohnung zeigen wollte. Es wird Winter. Ich habe mir Gedanken gemacht, wie wir uns weiter sehen können. Im Freien wird es bald zu kalt sein. Er drehte das Weinglas in seiner Hand, schaute ins Rot, als er hinzufügte, ich würde dich ab jetzt gerne hierher einladen. Aus den Augenwinkeln beobachtete er ihre Reaktion.
Maddalena wusste nicht, was sie sagen sollte.
Ich habe dich überrumpelt, Anton nahm ihre Hand, ich weiß, was dieser Vorschlag bedeutet. Ich möchte dich nicht kompromittieren, aber ich sehe keinen anderen Weg, der uns ermöglichen würde, unser Kennenlernen fortzusetzen.
Nachdem sie noch immer schwieg, fuhr er fort, ich verspreche dir, es wird nichts geschehen, was du nicht willst.
Seltsam, manchmal ist es, als wäre ich ein Buch und du könntest mich lesen, erwiderte sie. Ich dachte gerade, ich weiß noch nicht, welchen Platz ich in deinem Leben habe oder einnehmen kann … und deshalb weiß ich nicht, was jetzt richtig für mich ist. Ich kann noch keine Entscheidung treffen, Anton.
Dann schaute sie sich um und fügte lächelnd hinzu, aber schön ist es bei dir.
Ich werde dich immer wieder einladen und du entscheidest, was du tust. Du kannst all dies als dein Zuhause ansehen, wenn du möchtest. Ich wünsche mir, dich, sooft es geht, bei mir zu haben, aber ich werde dich zu nichts drängen. Du hast mehr zu verlieren als ich. Willst du dich mit mir auf den Weg machen, auch wenn wir noch nicht wissen, wohin er uns führt?
Sind wir das denn nicht schon seit einer Weile, auf dem Weg miteinander?, erwiderte sie.
17
Es wurde Winter. Maddalenas Tage waren angefüllt mit Unterrichtsstunden in der Lehranstalt und der Arbeit in der Frauenklinik. In der Klinik gab es drei Gruppen. Da waren die geistlichen Schwestern vom Orden der Barmherzigen Schwestern, die für die Krankenpflege verantwortlich waren, dann die Ärzte und schließlich die Hebammen, die irgendwo dazwischen standen.
Sie lernte, sog alles, was sie sah und hörte, in sich auf. Ihre Wissbegierde kannte keine Grenzen. In der Lehranstalt und im Personalhaus lernte sie andere Hebammenschülerinnen kennen, die aus allen Regionen Tirols hierhergekommen waren. Mit einigen freundete sie sich an. Vor allem mit einer aus Meran, deren sonniges Gemüt sie sehr mochte.
Das Curriculum bestand aus Vorlesungen und aus der praktischen Arbeit in der Klinik. Vortragende waren die Ärzte der Klinik, nur in der Praxis wurden sie von Schwester Gertrude angeleitet. Sie lernte die unterschiedlichsten Geräte kennen und wie sie sie einsetzen konnte. Lernte durch das hölzerne Hörrohr die Herztöne zu erkennen, lernte, dass die wichtigsten Geräte einer Hebamme immer noch ihre Hände waren. Lernte die Leopold’schen Handgriffe, mit denen die Lage des Kindes festgestellt werden konnte, lernte den Muttermund abzutasten und sie wurde zunehmend sicherer darin, mit ihren Händen die unsichtbaren Vorgänge im Inneren des Uterus zu erkennen. Fasziniert war sie von den Abbildungen in den anatomischen Büchern, die sie in der Bibliothek einsehen konnte, von den früher gebräuchlichen Techniken und Geräten wie dem Gebärstuhl, bei dem die Sitzfläche so geöffnet war, dass die Frauen zum einen Stütze hatten und zum anderen Raum, um das Kind, von der Schwerkraft unterstützt, nach unten hin zu gebären. Sie hatte in dem ein oder anderen Hof im Fodom diese Stühle vorgefunden und war nun überrascht, dass sie hier als antiquiert und als seit langer Zeit nicht mehr gebräuchlich dargestellt wurden. Sie hütete sich, von den noch verwendeten Stühlen in ihrem Tal zu erzählen, niemand sollte ihre Leute für rückständig halten. Seltsamerweise empfand sie das Verbannen der Gebärstühle zugunsten des Liegendgebärens als eine Veränderung, die ihr Unbehagen verursachte. War auf den Stühlen deutlich, dass die Gebärende es war, die das Geschehen voranbrachte, während die Hebamme sich vor ihr niederhockte, um sie zu unterstützen, so erschienen ihr die Frauen, in Betten liegend vor den männlichen Ärzten, als die Niedersten, als käme es auf die Ärzte an, als würden sie die Geburt vornehmen. So äußerten die Ärzte auch häufig am Ende des Tages, sie hätten heute drei Geburten gehabt, so, als wären sie die bei einer Geburt wesentlichen Personen. Es schien ihr, als ginge eine schleichende Enteignung des Weiblichen vor sich, als würde es völlig in den Besitz von Männern übergehen und ihren Ort bei den Frauen verlieren. Es waren seltsame Empfindungen und Gedanken, die Maddalena lieber für sich behielt und ihrer rebellischen Neigung zuschrieb.
Gertrude erzählte ihnen von Dr. Semmelweis. In der neu errichteten Klinik wurden seine Erkenntnisse, dass Hände und Gerätschaften desinfiziert werden mussten, um das Kindbettfieber der Wöchnerinnen zu vermeiden, zur Regel. In der früheren Gebäranstalt habe es, noch vor nicht allzu langer Zeit, regelrechte Kämpfe gegeben, ob diese Erkenntnis ernst genommen werden sollte. Hätte es doch bedeutet anzuerkennen, dass die Medizinstudenten infolge ihrer Untersuchungen an Leichenteilen und der nachfolgenden Kontakte mit den Frauen auf der Geburtsstation für die Infektion verantwortlich waren. Mittlerweile war das Keimfreimachen angewandte Praxis, wie sie sich täglich überzeugen konnte, wenn sie am Wasserbecken stand und ihre Hände schrubbte.
Es gab also dieses offizielle Curriculum. Daneben bildete sich eine Art zweites Curriculum, das sich im Schatten fortpflanzte, von Mund zu Mund, von Ohr zu Ohr der Hebammenschülerinnen. Alle wussten, dass es dieses heimliche Wissen gab, und waren neugierig und mehr oder weniger begeistert davon, hielten es auf jeden Fall vor den unterrichtenden Ärzten und der Lehrhebamme fern. Sie erzählten von ihren Erlebnissen, von wirksamen Kräuterrezepten in ihren Tälern, auch von den unterschiedlichen Ritualen, wie mit der Nachgeburt verfahren wurde, und zumeist waren damit jahrhundertealte, ein wenig mit Aberglauben verbundene Traditionen verknüpft. Sie gaben es sich tuschelnd weiter, wenn sie im Bedienstetenhaus in einer Kammer beieinandersaßen, eigentlich überall, wo sie ungesehen zusammentreffen konnten.
Begonnen hatte es damit, dass sie bei der Meranerin in der Kammer saßen. Eine aus dem hintersten Ötztal zog etwas aus ihrem Rocksack, das aussah wie eine feine Haut, geformt wie ein Schlauch, der in eine kleine, beutelartige Erweiterung mündete. Sie hielt das Ding am ausgestreckten Arm in die Höhe. Ratet einmal, was das ist, kicherte sie. Alle wollten es betasten und erforschen. Sie ließ es jedoch nicht zu, nur schauen und raten, lachte sie. Eine von uns war still geworden und rot angelaufen. Die Meranerin rief, schaut einmal die Kreszenz an, die weiß, was das ist. Los, Kreszenz, heraus mit der Sprache!
Kreszenz ließ sich zuerst bitten und schleuderte dann scharf in den Raum, das ist ein Hasenmagen mit einem Stück Darm dran.
Und weiter, drängte die Meranerin, wozu ist der gut?
Wenn du nicht willst, dass du schwanger wirst, muss sich der Mann, bevor er in dich kommt, diese Haut überziehen, erklärte Kreszenz widerwillig und fügte hinzu, aber das ist Sünde!
Schweigen. Dann brach ein Damm, sie lachten, kreischten, balgten sich darum, das Hasenmagen-Verhüterchen in die Hand zu bekommen. Die Meranerin gab noch eins drauf, ich glaube das ja nicht, dass ein Mann in so etwas Kleinem Platz haben soll. Und nun war es endgültig vorbei mit der Ernsthaftigkeit. Nur einige wenige von ihnen hatten Missbilligung im Gesicht. Schscht! Leise! Sonst kommt jemand und dann ist er weg, der Hasenmagen. Die Meranerin grinste.
Sie erfuhren von der Ötztalerin noch, wie man den Hasenmagen pflegen und auswaschen musste, wenn er benützt worden war, und woher sie ihn hatte, dass auch Schafdärme verwendet würden und dass es neuestens Gummiüberzieher gebe, die aus Deutschland kämen, aber die könne sich nur jemand mit Geld leisten. Das müsse außerdem sehr unangenehm sein, so ein Gummiteil, meinte sie. Kreszenz wurde wieder rot. Interessanterweise wollte niemand wissen, woher sie all dieses Wissen hatte.
So wurden sie nach und nach, auch dank der gemeinsamen Geheimnisse, ein eingeschworener Kreis. Es geschah manchmal, dass sie mit den Kolleginnen zusammenstand und die interessierten Blicke bemerkte, die die eine oder andere Anton zuwarf. Einmal meinte die aus dem Zillertal, der da hat schon was! Sie schaute genießerisch.
Aber so uninteressiert, wie der sich gibt! Der hat sicher irgendwo heimlich eine Geliebte oder er geht in ein Etablissement. Oder eine Verlobte, meinte eine andere.
Maddalena schwieg. Sein distanziertes Verhalten gegenüber den Frauen freute sie. Dennoch brannte neben Stolz und Freude eine Mischung aus Scham und Zweifel in ihr.
Etablissement …, sie wusste nicht, ahnte jedoch, was das bedeutete, und hatte nicht den Mut zu fragen. Sie wollte nicht als ungebildet gelten.
Immer wieder lud Anton sie zu sich ein. Und nahm sie anfangs seine Einladungen nur selten an, ging sie immer öfter darauf ein. Sobald sie sich im Arbeitsalltag bewegten, sich in der Höflichkeitsform anredeten und unpersönlich gaben, wurde ihr diese Gespaltenheit immer schwerer. Jedoch in ihrem „Nest über den Dächern“, wie sie Antons Wohnung nannte, wurde alles leicht, nichts schien ihr unüberwindbar, alles fühlte sich richtig an.
Er hielt sich an sein Versprechen. Er lud sie ein, überließ ihr die Entscheidung und grollte ihr nicht, wenn sie ihn zurückwies. Nie bedrängte er sie, etwas zu tun, was sie nicht wollte. Sein respektvoller Umgang war ihr anfangs ungewohnt. Was wollte er von ihr? Was verband ihn mit ihr? Zunehmend schmolz ihr Misstrauen, ihre Zweifel wurden leiser.
Nie zuvor hatte sie erlebt, dass sie über etwas bestimmen konnte. Antons häufige Frage, was sie wolle, hatte in ihrem bisherigen Leben keine Bedeutung gehabt. Das, was zu tun war, musste geschehen. Es war keine Frage, ob jemand an einem heißen Tag mähen gehen oder im Winter den Ofen schüren wollte. Der Winter war kalt, der Sommer heiß, Gewitter kamen, wann sie kamen. Ihr Leben orientierte sich an den Gesetzen der Natur und der Kirche, nicht an den Wünschen der Leute, schon gar nicht an denen von Frauen und Kindern.
So wusste sie zu Beginn häufig nicht, was sie Anton antworten sollte. Als er sie zum ersten Mal fragte – was willst du?, antwortete sie wie aus der Pistole geschossen, Hebamme werden und dich. Er lachte, ich wollte eigentlich nur wissen, was du heute tun willst. Sie war nach dem Gottesdienst am Sonntag zu ihm gekommen. Sie wusste nicht, was sie wollte, wusste nicht, was sie hätte wählen können.
Gleich erging es ihr, als sie ein anderes Mal in der Küche standen und er sie fragte, was sie essen wolle.
Was gibt es denn?, antwortete sie.
Das, was du möchtest.
Überhaupt etwas zu essen zu haben, galt ihr bisher als Glück. Schicksalsergebenheit war das Vertraute, ihre Rebellion bereits ungeheuerlich, jedoch eine Wahl zu haben, übertraf das bisher Vorstellbare, war verwirrend, erstaunlich für sie.
Sie gewann immer mehr Freude an seiner Aufmerksamkeit, genoss, dass es jemanden gab, dem das für sie Wichtige beachtenswert erschien.
Waren ihre Schritte zu seiner Wohnung anfangs zögerlich, konnte sie es nach kurzer Zeit nicht erwarten und stürmte die Stockwerke hinauf.
Eines Tages fiel sie ihm, als er die Türe öffnete, so ungestüm um den Hals, dass sie das Gleichgewicht verloren und unsanft auf den Bodenbrettern landeten, er unter ihr zu liegen kam. Nachdem sie sich vergewissert hatten, dass alles an ihnen heil geblieben war, ging ihr anfänglicher Schrecken in Gelächter unter. Als er sich aufrichten wollte, beugte sie sich vor, stützte sich mit den Händen rechts und links von seinem Kopf auf und näherte ihr Gesicht langsam dem seinen. Sie war angekommen.
18
Es wurde Weihnachten. Anton bat sie, nach der Mitternachtsmette zu ihm zu kommen. Den Heiligen Abend und die Mette verbrachte er mit seiner Familie.
Maddalena hatte sich angewöhnt, den schmerzenden Schatten, den sie in manchen Momenten spürte, zu verdrängen wie einen Abgrund, in den sie hätte stürzen können.
Am Abend saß sie mit den Kolleginnen zusammen und besuchte mit ihnen die Mette, ging mit ihnen zurück in ihre Unterkunft, um sich wenig später leise davonzuschleichen, durch die Gassen, die Treppe hinauf.
Anton musste sie in der Gasse gesehen haben. Er stand in der offenen Türe, begrüßte sie.
Sie fror. Herbergsuche, raunte sie ihm ins Ohr.
Er trat hinter sie, hielt ihr die Augen zu und schob sie behutsam vor sich her Richtung Salon. Sie spürte die Hitze des Ofens, roch Zimt, Äpfel, gewürzten Wein, fühlte Antons Wärme im Rücken. Er nahm die Hände weg. Vor ihr stand ein festlich gedeckter Tisch. Erleuchtet von Kerzen, eine Lichtblase wie schwebend in dem ansonsten dunklen Raum.
Anton legte ein blaues Päckchen auf den Tisch. Sie hatte für Anton ebenso etwas vorbereitet, hatte es in ein Tuch gehüllt und legte es neben sein Gedeck. Sie sahen sich an, standen und schauten und liebten sich mit Blicken und der Tisch zwischen ihnen war keine Barriere.
Ihre Augen ließen nicht voneinander ab, nicht, als sie von dem gewürzten Wein tranken, nicht, als sie die feinen, wollenen Strümpfe auspackte und ein lederumhülltes Buch. Ihre Augen ließen nicht voneinander, liebten sich, als er die dünnen Schieferplatten aus ihrem Tuch hob, die sie gesucht hatte, auf die sie gemalt hatte, da sie kein Papier besaß, deren Maserungen und Kerbungen sie mit der Farbe so hervorgehoben hatte, dass aus jeder der dünnen Platten ein Gesicht hervortrat, das in die Richtung des anderen sah. Zwei einander zugewandte Gesichter. Ihre Augen ließen nicht voneinander, als Anton aufstand, Maddalena mit sich zog.
Ihre Augen ließen nicht ab voneinander und sie liebten sich und sie spürte die Angst nicht mehr. Seine Haut, weiches, geschmeidiges Land. Ihre Hände, Lippen, Glieder durchstreiften es, langsam, neugierig. Finger tänzelten über Hügel, Mulden, Spitzen. Einmal, kurz nur, hielten sie inne, bebend, als er sich die feine Haut überzog, und stoben weiter, bis hinter die Grenzen.
Anton lag mit geschlossenen Augen neben ihr in seiner Stille, wirkte weit weg, als sei er völlig losgelassen tief in sich hineingefallen.
Ihr liefen Tränen über Schläfen und Wangen, ihre Seele schien ihr freigelegt.
Anton richtete sich auf, stützte seinen Kopf auf seinen angewinkelten Arm.
Was ist?
Er zog ihr mit einem Finger zärtlich eine trockene Bahn auf die Wange.
Warum weinst du?
Sie küsste ihn und murmelte, alles gut …, ich weine nicht, ich taue auf.
Sie glitt lächelnd hinunter zu seiner Brust, legte ihr Ohr in die Mulde. Er grub seine Hand in ihre Haare und so schliefen sie ein.
Er finde sie manchmal wunderlich, hatte Anton ihr einmal gesagt. So durchdrungen von ihrer Welt war sie ihm manchmal fremd. Und diese Fremdheit lockte und belebte ihn. Sie erschien ihm einerseits wie gefangen in einer moralischen Strenge und andererseits frei und unbeschwert wie ein Gebirgsbach.
Als sie erwachte, fühlte sie Antons Blick auf sich.
Schaust du mir beim Schlafen zu? Schon wieder?
Ja, da läufst du mir nicht davon, erwiderte er leise.
Obwohl, heute bist du geblieben. Du hast eine Kraft in dir! Ein wenig hab ich sie hinter all deinem Gebändigtsein geahnt. Heute hab ich mich gefühlt, als würde ich erstmals unmittelbar vor dir stehen, heute hab ich dich gesehen, Lena, … und nichts anderes wollte ich.
Anton strich ihr eine Haarsträhne aus dem Gesicht. Du Lebenshungrige! Ich kenne keine, die so intensiv nach etwas sucht und um etwas kämpft, wie du es tust. Nur wenn du schläfst, hörst du damit auf.
Einen anderen Hunger hätte ich gerade auch. Sie lächelte ihn an und wusste nicht, ob es sie mehr nach ihm verlangte oder nach einem Frühstück. Sie tauchte entschieden unter die Bettdecke und begann ihn zu suchen.
Später schürte sie das Feuer in der Küche, brühte Kaffee auf, schnitt Brot, kochte Eier. Sie gab alles auf ein Tablett, stellte es auf das Tischchen neben die Chaiselongue. Sie blickte, gehüllt in Antons Schlafrock, aus dem Erker in die feiertäglich stille Gasse.
Nur vereinzelte Kirchgänger eilten nach der Frühmesse durch die Kälte. Der Atem eines Kutschpferdes stieg nebelig aus den Nüstern. Auf den Dächern der Häuser leuchtete der Schnee in der Morgensonne.
Sie öffnete die drei Erkerfenster, sog die eisige Luft ein. Ein Luftstrom strich ihr über die nackten Füße. Der Stoff des Schlafrocks legte sich um Waden und Oberschenkel. Sie spürte, wie die klirrende Kälte langsam durch ihre Haut in die Knochen einsickerte. Harte, blendende Kontraste des Winters, Farben, Geräusche, der Rauch der Kaminfeuer. Sie empfand sich mit allem verbunden.
Wie eine wissende Zeugin stand Alma neben ihr.
Maddalena betrachtete prüfend den Ausdruck auf ihrem Gesicht.
Comere, Ihr verurteilt mich nicht?
Es ist, wie es ist, Maddalena, und alles hat seine Zeit.
Lasst mir diesen Augenblick! Ich will nur einmal nicht an die Zukunft denken oder an das, was war oder sein wird!
Anton gesellte sich schlaftrunken zu ihr, schloss fröstelnd das Fenster, setzte sich auf die Chaiselongue und bediente sich vom Tablett.
Mit wem redest du immer?
Ach, ich übe nur das Reden in meiner Sprache, dass ich sie nicht vergesse. Sie setzte sich lächelnd zu ihm.
Du bist eiskalt! Er hielt ihr die vom Kaffee warme Schale an die Wange, an die Stirn, an den Hals. Noch tiefer?, fragte er leise.
Sie betrachtete ihn und begann zu erzählen:
Als Kind langweilte ich mich in den Gottesdiensten sehr. Eines Tages hatte ich die Idee, für die anwesenden Menschen ein Bild zu suchen, das zur jeweiligen Person passen würde. Der Großvater war wie die Almhütte mit der roten Bank, für die Mutter hatte ich das Bild vom Brunnen auf dem Dorfplatz. Ich überlegte, welches Bild der Mann haben müsste, bei dem ich bleiben würde. Da sah ich ein weites Plateau mit einer blühenden Almwiese und mit Zirben bestanden, über das der Wind streicht. In seiner Nähe würde ich frei atmen können, mir wäre sonnig und weit.
Während sie erzählte, massierte Anton versonnen ihre kalten Füße. Maddalena betrachtete ihn weiter, er erwiderte ihren Blick nicht.
Einen Kreuzer für deine Gedanken!
Er schaute sie ernst an, eine schöne Geschichte!
Trotz des Lobes schien ihr, als sei unmerklich ein Schatten zwischen ihnen eingezogen, ganz unbemerkt, wie ein sich hinter einem Hauseck verbergender Dieb.
19
Sie wurden Spezialisten im Verbergen. Gertrudes prüfender Blick ließ nicht nach, vor allem, wenn Anton und sie zusammentrafen. Die Lehrhebamme teilte die Dienste ein. War Maddalena in den ersten Monaten manchmal zur Assistenz vorgesehen, wenn Anton Nachtdienst hatte, änderte sich das im Laufe des Winters. Nach einigen Wochen ohne gemeinsame Nachtdienste glaubte Maddalena nicht mehr an Zufall. Sie beobachtete ihrerseits Gertrude mit steigender Anspannung.
Aber zunächst waren es zwei Ereignisse, die das zerbrechliche Gleichgewicht ihrer Beziehung belasteten.
Von Beginn an war es Anton, der die Initiative für ihre Treffen ergriff. Eines Winterabends, Anton war bereits nach Hause gegangen, machte sie sich nach Dienstschluss auf in Richtung Altstadt. Sie würde ihn überraschen. Nur eine Stunde wollte sie sich mit ihm über den Tag austauschen. Sie freute sich, ihn zu sehen, die Fassade des Tages abzuschütteln.
Sie eilte im Dunkeln die Treppen hinauf, betätigte den Türklopfer. Erst nach einer Weile öffnete er, einen Spaltbreit. Er war überrascht. Sie verstand sofort. Sie störte.
Aus dem Hintergrund drang eine junge Frauenstimme, wer ist da, Anton?
Ach, nur eine Botin von der Klinik mit einer Nachricht wegen einer Dienstplanänderung morgen, antwortete er mit erhobener Stimme über die Schulter zurück und flüsternd zu Maddalena gewandt, ich kann jetzt nicht, meine Schwester ist zu Besuch. Er warf ihr eine Kusshand zu, die ihr wie das Wegwischen der von ihr verursachten Störung erschien. Er schob die Türe zu.
Alles war sehr schnell gegangen. Kein Wort war über ihre Lippen gekommen. Sie stand wie versteinert vor der geschlossenen Türe und starrte, ohne etwas zu sehen, auf das gemaserte Holz. Nur langsam gewann sie ihre Fassung wieder.
In der Nacht konnte sie keinen Schlaf finden. Einmal war ihr Antons angebotene Erklärung wie ein Trittstein inmitten einer Strömung, auf den sie sich retten konnte, bevor ihr Vertrauen weggerissen wurde. Dann wiederum erhob sich eine mächtige Stimme, die sie naiv und dumm schalt, ihre Liebe und Hoffnung in einen Mann zu setzen, dessen Leben sie nicht kannte, seiner angenommenen Vertrauenswürdigkeit ihre Zukunft zu überlassen. Wut über die erzwungene Heimlichkeit, „eine Botin“ sei sie!, mischte sich bei. Sie fühlte ihre Verletzlichkeit wie ein Nacktsein auf freiem Feld.
Erst nachdem ihr die Worte ihres Großvaters erneut in den Sinn gekommen waren, Lena, geh deinen Weg!, fiel sie in einen kurzen Schlaf. Sie war hierhergekommen, um Hebamme zu werden. Das durfte sie nie vergessen.
Noch in der morgendlichen Dunkelheit stapfte sie durch den frisch gefallenen Schnee in Richtung Frauenklinik. Es war Jänner geworden und die Kälte kroch ihr unter die Haut.
Anton war früh aufgestanden und wartete frierend unweit des Personaleingangs. Als Maddalena sich näherte, trat er an ihre Seite und begleitete sie.
Was ich dir gesagt habe, stimmt. Es war meine jüngste Schwester Auguste. Wenn du mich besuchen willst, gib mir ein Zeichen untertags, damit ich dir Bescheid geben kann, ob es passt. Mit einem Seitenblick auf ihr verschlossenes, blasses Gesicht fügte er hinzu, verzeih, ich war so überrascht und wusste nicht, was ich anderes hätte tun können. Bitte vertrau mir!
Du forderst viel, erwiderte sie tonlos.
Dennoch berührte es sie, dass er wahrnahm, wie die gestrige Situation auf sie gewirkt hatte, und wie er hier in der Kälte ausharrte und über ihr unangekündigtes Erscheinen nicht verärgert schien. Sie nickte ihm zu und bog zu den Garderoben der Hebammen ab.
Nachdem Maddalena sich durchgerungen hatte, ihn erneut aufzusuchen, sprachen sie lange und viel.
Du bist achtundzwanzig Jahre alt. Warum bist du noch nicht verheiratet? Gibt es eine andere Frau in deinem Leben, Anton? Ich hatte nicht den Eindruck bisher, aber … eigentlich …, ich weiß es nicht.
Sei beruhigt, Lena. Ich liebe nur dich. Er hatte von hinten seine Arme um sie gelegt, sie spürte seinen warmen Atem in ihrem Nacken. So standen sie eine Weile schweigend im Erker.
Anton, ich muss wissen, wie du zu mir stehst. Sie fügte bestimmt hinzu, ich werde meine Ausbildung fertig machen. Es ist überlebenswichtig für mich.
Ich respektiere das und werde warten. Mir ging es genauso. Ich wollte mich erst an eine Frau binden, sobald ich in der Lage wäre, für eine Familie zu sorgen. Erst vor Kurzem habe ich mein Studium beendet. Schließ deine Ausbildung im Sommer ab und danach werde ich dich meiner Familie vorstellen. So ist dein Lehrplatz nicht gefährdet. Maddalena spürte, dass er es ernst meinte.
Wenige Wochen später hatten sie zusammen Dienst bei einer Geburt, bei der mehrere Personen anwesend waren. Der Primarius, zahlreiche Medizinstudenten, Anton, ein zweiter Kollege, Gertrude, eine weitere Hebammenschülerin und Maddalena. Sobald eine Geburt der Ausbildung der Studenten diente, war der Primarius selbst zugegen.
Eine Frau lag auf dem Untersuchungsstuhl, Bauch und Intimbereich entblößt, umgeben von zahlreichen Augenpaaren, die fachlich von ihr Notiz nahmen und sie doch nicht sahen. Fachbegriffe wie Uterus, Vulva, Kontraktionen schwirrten zwischen den Männern umher. Gertrude, die Hebammenschülerin und sie standen etwas hinter dem Kreis der Männer. Maddalena beobachtete die Frau, die mit abgewandtem Gesicht und zusammengepressten Lippen dalag und mit geschlossenen Augen versuchte, die auf sie gerichteten Blicke auszublenden. Ihr schien, als würde durch die Fachbegriffe und die Notwendigkeit, Fachkenntnisse zu erwerben, eine Legitimierung entstehen, über den Körper der Frau zu verfügen.
Der Primarius erklärte, woran man erkennen konnte, dass die Frau bereits geboren hatte. Er zeigte, demonstrierte, dozierte. Er tastete den Bauch ab, winkte Gertrude zu sich, deutete ihr, dies ihrerseits zu tun. Sie verständigten sich wortlos. Wir haben hier vermutlich eine Steißlage vor uns. Es gelingt nicht immer, diese Lage zu erkennen, Sie werden dazu viel Erfahrung benötigen. Er lud alle Medizinstudenten ein, es ihm nachzumachen, übergab den Bauch der Frau wissbegierigen Händen. Ebenso verfuhr er mit dem Muttermund. Wiederum waren die Studenten eingeladen, ertastend zu lernen.
Sie sah die Scham in den Augen der Frau.
Der Primarius erläuterte: Es könnte dann heute noch zu einem Kaiserschnitt kommen. Ich werde Sie verständigen, wenn es so weit ist. Sie können dann dem Eingriff beiwohnen. Aufgeregtes Tuscheln in der Studentenriege. Ein Kaiserschnitt kam, das wussten alle, auch die Frau, immer noch häufig einem Todesurteil für die Mutter gleich.
Sie hatte an der Seite der alten Comere manchmal eine Steißlage erlebt. Die Alte blieb immer ruhig und half, manches Kind zu entbinden, das der Welt zuerst den Arsch zeigen wollte, wie sie augenzwinkernd zu sagen pflegte. Sie selbst hatte dabei oft zugesehen, hatte eine schwierige Situation wie diese nicht als chancenlos erlebt.
In den Augen der Frau sah sie Todesangst. Maddalenas Blick pendelte zwischen diesen Augen und dem Gesicht des Primarius. Plötzlich, als würde der Schrecken der Frau in ihrem Mund Wörter bilden, hörte sie sich sagen: Aber bevor man einen Kaiserschnitt macht, könnte man es doch noch mit einer normalen Geburt versuchen.
Die Stille, die darauf folgte, würde sie nie vergessen. Während die Studenten, Anton und sein Kollege die Luft anhielten, starrte der Primarius sie zunächst an, wandte sich dann wieder dem Frauenbauch zu und bemerkte in höhnischem Tonfall: In den Dolomiten scheint es ein mir unbekanntes Wissen über Frauengesundheit zu geben. Vielleicht sollten wir die Universität dort errichten und uns von den Landhebammen unterrichten lassen. Alle lachten. Nur Gertrude und sie lachten nicht.
Die Frau hatte die Augen geöffnet und schaute sie an.
Als Maddalena den Kopf hob, traf sie auf Antons Blick. Unter der peinlichen Berührtheit und Irritation, die sie darin sah, schrumpfte sie. Er schämte sich für sie. Sie hätte sich liebend gerne versteckt, weit weg, hinter dem Mond, wo sie niemand hätte finden können.
Ihr geflüstertes „Verzeihung“ ging im lauten Vortrag des Primarius unter. Niemand nahm mehr Notiz von ihr. Die Episode verbreitete sich hingegen wie ein Lauffeuer und alle kannten sie seither im Haus.
Sie war nun jedes Mal vor einer Untersuchung angespannt und betete, es möge keine Steißlage sein. Eine Weile hatte sie Hänseleien zu ertragen und erhielt den Beinamen „Steißlagenbändigerin“.
Dennoch kam ihr dieses Los erträglicher vor als das, was der Frau widerfuhr. Der Kaiserschnitt war nötig gewesen. Das Kind war am Leben geblieben, die Mutter war gestorben.
Anton hatte Maddalena seither nicht mehr zu sich eingeladen. In dem Augenblick, in dem er sie angesehen hatte, war ihr schlagartig bewusst geworden, wie wichtig ihm Ansehen und Karriere waren. Sprachlosigkeit lag seither meterdick zwischen ihr und ihm.
Bei ihrem letzten gemeinsamen Nachtdienst kam eine Frau mit Wehen zu ihrer zweiten Entbindung. Sie war von zartem Körperbau, ihr Becken schmal. Das erste Kind war groß gewesen, die Geburt mühsam. Letztlich hatten sie das Kind mit der Zange holen müssen, berichtete Anton. Sie fanden die Frau nun entsprechend angespannt. Ihr Körper mager und ausgezehrt. Anton tastete die Lage des Kindes ab, bat Maddalena, sich ebenfalls einen Eindruck zu verschaffen, behandelte sie respektvoll, bezog sie ein. Maddalena war erleichtert und überrascht.
Im Dienst verhielt er sich höflich und distanziert wie gewöhnlich. Anton spürte die Anspannung der Frau. Er entfernte sich ein wenig von der Gebärenden, winkte Maddalena zu sich. Und? Was meint Ihr?
Alles gut, denke ich. Das Kind liegt richtig, die Herztöne sind in Ordnung.
Das denke ich auch.
Mit einem Seitenblick auf die Frau, die jede ihrer Bewegungen verfolgte, äußerte sich Maddalena dennoch besorgt, die Frau komme ihr arg verängstigt vor und wirke körperlich geschwächt.
Das wird schon. Redet mit ihr und beruhigt sie. Ich komme später wieder.
Sie blickte ihm nach, als er hinausging. Er vertraut mir noch, dachte sie.
Sie wandte sich an die Frau: Wie heißt Ihr?
Notburga. Sag Burgi zu mir.
Burgi, alles ist in Ordnung. Und dann ließ sie sich von ihrem ersten Kind erzählen und in welchem Stadtteil sie lebte. Die Frau vergaß für einige Augenblicke, wo sie war.
Zwischendurch kam Anton vorbei. Die Wehen wurden häufiger, Maddalena wartete mit der Frau. Sie mochte dieses Warten. Es geschah viel in dieser Zeit. Sie wurde vertrauter mit den Frauen und die Frauen mit ihr. Sie entspannten sich.
Als die Presswehen begannen, blieb Anton. Die Frau lag vor ihm. Er begab sich in die gewohnte Rolle, erteilte der Frau und ihr Anweisungen. Maddalena stand an der Seite, redete mit ihr, massierte ihr den Bauch, assistierte Anton. Nach Stunden wirkte die Frau verkrampft und erschöpft, sie schien mit ihrer Kraft am Ende.
Maddalena stellte kurz entschlossen den Hochsitz an die Wand, der sonst den Ärzten diente, um sich zwischendurch ein wenig niederzulassen. Sie legte ein steriles Tuch auf den Boden, ging auf Anton zu, zog ihn mit sich zu diesem Hocker, setzt Euch, wies sie ihn an, half der Frau aufzustehen, führte sie zu Anton, Ihr müsst sie jetzt halten, ich schaffe das nicht. Wir versuchen es einmal so. Anton war so überrascht, dass er ihren Anweisungen Folge leistete. Sie hatte keine Zeit, sich mit ihm abzustimmen. Sie mussten handeln. Er hielt die Frau, sie hockte sich vor sie. Die Schwerkraft half der Frau und ihre Kraft reichte, bis das Kind da war.
Als sie danach das Neugeborene und die Frau versorgte, war Anton verschwunden. Sie vermutete ihn in der Teeküche, aber auch dort war er nicht. Sie fand ihn auf dem Balkon. Er hatte den blutigen Kittel gegen einen sauberen getauscht, trug einen Mantel darüber. Er rauchte. Sie sah ihn zum ersten Mal rauchen. Es fiel kein Wort. Sie fror.
Du lädst mich nicht mehr ein?
Anton nahm einen tiefen Zug, stieß den Rauch aus, der langsam von ihnen forttrieb, bevor er sich auflöste. Er drückte entschlossen die Zigarette auf dem Balkongeländer aus, warf den Stummel über die Brüstung, drehte sich zu ihr und nahm sie in den Arm.
Sie zitterte. Er legte seinen Mantel auch um sie. Sie fühlte sich dünnhäutig. Es fiel kein Wort.
Sie ging zurück in die Teeküche. Die restliche Nacht sah sie ihn nicht mehr.
Der Nachtdienst endete mit einer morgendlichen Besprechung. Der Primarius kam auf Anton zu. Diesmal ohne Zange! Er klopfte Anton anerkennend auf die Schulter.
Anton nahm die Anerkennung mit ungerührter Miene entgegen.
Maddalena betrachtete die beiden Männer und langsam begann sich etwas in ihr zu verschieben. Sie beobachtete Anton und wusste, er würde den Primarius niemals über den wirklichen Hergang aufklären. Beide schienen sie vergessen zu haben.
Leise schlichen sich Schuldgefühle ein. Sie hätte ihm nicht die Zügel aus der Hand nehmen dürfen, sie war nur zu seiner Assistenz vorgesehen gewesen.
Andererseits, sie hatten die Geburt gemeinsam zu einem guten Ende geführt. Das war das Wichtigste. War Anton vor allem daran gelegen, sich vor dem Primarius keine Blöße zu geben?
Tags darauf lud Anton sie ein. Sie zögerte. Wie immer es zwischen ihnen weitergehen würde, in der Klinik würden sie weiter zusammenarbeiten müssen. Sie entschied, sich der Situation zu stellen, was immer dabei zum Vorschein kommen würde.
Sie stieg die vertraute Treppe hinauf. Die Stufen schienen höher geworden. Anton empfing sie mit einem Glas Rotwein. Sie nahm es, stellte sich damit in den Erker und blieb stehen.
Sag mir, was du zu sagen hast.
Möchtest du nicht zuerst essen? Anton stand unentschlossen in der Mitte des Zimmers.
Nein. Es war ihr bewusst, wie abweisend sie wirken musste. Angst kroch ihr über den Rücken und machte sie starr. Sie fügte mildernd hinzu: Ich würde im Augenblick nichts hinunterbringen.
Also dann, hör zu! Er stellte sich neben sie in den Erker und schaute wie sie in die Nacht, die ihnen ihre Gesichter durch die Scheiben gespiegelt zurückwarf.
Er schilderte ihr, wie er ihre Lage in der Klinik einschätzte. Sie müsse sich daran gewöhnen, dass sie hier nicht die Verantwortung trage. Sie würde sich in Schwierigkeiten bringen, sollte sie weiter die Autoritäten missachten. Es müsse ihr klar sein, dass er es sei, der zur Verantwortung gezogen würde, wenn etwas nicht passte. Niemand dürfe wissen, dass er ihr die Führung bei der Geburt in jener Nacht überlassen habe. Er bitte sie darum, nichts zu sagen. Er habe geschwiegen, weil er auch ihre Lage nicht verschlechtern wolle.
Sie wurde zunehmend wütend. Er bemerkte es und verstummte.
Sie nahm ihm das Glas aus der Hand und knallte es neben dem ihren auf die Fensterbank. Sie fasste ihn grob am Arm und zog ihn durch die Bibliothek ins Schlafzimmer bis vor die Nische mit der Frauenfigur.
Weißt du, was du mir damals hier gesagt hast? Wo sind deine Feinfühligkeit und dein Respekt für Frauen geblieben? Fällt dir nicht auf, dass es wie ein Jahrmarkt der Eitelkeiten wird, wenn ihr Männer in der Klinik zusammenkommt? Erzähl mir nicht, es gehe dir um meinen Ruf! Es geht um dein eigenes Ansehen und du findest es unverzeihlich und beschämend, wenn ich mich ungefragt zu Wort melde, wenn ich eine Meinung äußere, wenn ich das, was ich an anderer Stelle gelernt habe, nicht verschweige. Es mag um Heilung gehen, um Forschung und Lehre, aber letztlich zu eurem Wohl und Ansehen und die Situation der Frauen ist das Feld, das euch dieses Ansehen verschafft.
Plötzlich schoss seine Hand vor und legte sich über ihren Mund.
Hör auf, Lena! Bitte! Du bist ungerecht! Sein Gesicht nah an ihrem. Es reicht.
Ihre Blicke schmetterten ihren Zorn in sein Gesicht. Er nahm die Hand weg. Sie setzte erneut an, was … Diesmal legte er seinen Mund auf ihre Lippen. Keiner wich zurück. Mit geöffneten Augen, Mund auf Mund rangen sie und trugen einen wortlosen Kampf aus. Die Finger ineinandergekrallt, stemmten sie ihre Kraft gegen den Körper des anderen. Sie bissen sich in die Lippen, wichen nicht zurück, drängten. Er ließ ihre Hände los. Sie grub sie in seine Haare, zerrte seinen Kopf zurück. Schäm dich nie wieder für mich, stieß sie keuchend hervor. Sie sah die Tränen in seinen Augen, wusste nicht, zu welchem Schmerz sie gehörten. Sie ließ seine Haare los. Sein Kopf sank an ihren Hals. Nie hatte sie einen Mann weinen sehen.
Sie ließen einander in der Nacht nicht los, vertrieben die Geister, die sich in ihren Köpfen niederlassen wollten und an ihren Herzen fraßen.
Maddalena bemühte sich seither. Immer wieder machte es sie zornig, wenn sie bemerkte, wie es hier manchen Frauen erging, aber sie behielt ihre Rebellion in der Klinik für sich. Sie hatte zunehmend das Gefühl, ihre Stellung, ihr Frausein würden ihr den Anspruch, eine Meinung zu haben und sie zu äußern, nicht erlauben. Bei Anton zu Hause machte sie sich Luft, hielt Brandreden, für die Anton zunehmend Interesse aufbrachte. Nie mehr hielt er ihr jedenfalls den Mund zu. Sie erlebte, dass er in der Klinik Vorschläge zu machen begann und die Hebammen um ihre Meinung fragte.
Er war ihr dankbar, dass sie ihn und sich nicht erneut blamierte.
20
Vor ihr steht die Kaserne wuchtig und nüchtern. Sie überlegt, wie sie herausfinden könnte, wo sich Lisa befindet. Am Vortag war sie in Begleitung der Familie aus Cortina spätabends bei deren Verwandten in Brixen eingetroffen. Erschöpft, wie sie war, boten sie auch ihr an, bei ihnen zu nächtigen. Frühmorgens verabschiedete sie sich, es drängte sie, Lisa zu sehen. Fünf Jahre ist es nun her, seit der Schmied diese Tochter mit sechzehn hier in die Offiziersmesse in Brixen in den Dienst gegeben hat. Fünf Jahre hat sie sie nicht gesehen.
Sie blickt an der Mauer der Kaserne hoch, vergitterte Fenster unterbrechen die Front. Die Läden in den Farben des Kaiserhauses gestrichen, schwarz-gelb. Ihre Augen werden festgesogen von diesem Schwarz. Es dringt in sie ein, besetzt sie wie ein fremdes Heer. Sie kennt diese ahnungsvollen Momente. Verrückt sei sie, hat der Schmied immer gesagt. Dennoch hat sie gelernt, sie ernst zu nehmen, wie Rauch. Sie weiß, irgendwo brennt das Feuer dazu, auch wenn es noch nicht sichtbar ist. Sie hat Witterung aufgenommen. Ihr Körper ist angespannt.
Aus den vergitterten Fenstern trifft sie etwas wie der Blick, den ihr Vater immer hatte, bevor er zuschlug. Und ihr Körper panzert sich.
Linker Hand sieht sie einen Zufahrtsweg. Sie folgt ihm entlang der Mauer und erreicht ein geschlossenes Tor, durch das ein Fuhrwerk passen würde.
In einem Wachhäuschen spielen zwei Soldaten Karten. Der, der verliert, muss raus, hört sie den einen sagen und beide schauen aus den Augenwinkeln zu ihr hin. Sie wartet, sieht zu, wie die Hände abwechselnd in die Mitte des Tisches fliegen, bis sich der Ältere erhebt, Ärger über das Verlieren und ihre Störung in den Mundwinkeln. Sie grüßt ihn auf Deutsch, zur Tochter will sie, Lisa Decassian, in der Küche würde sie arbeiten. Sie sieht, wie sich etwas verschließt in seinem Gesicht. Sie denkt schon, er habe sie nicht verstanden, will gerade wieder ansetzen. Sie solle ihm folgen. Mit einem Blick, den sie nicht deuten kann, schaut er kurz seinen jüngeren Kameraden an und geht ihr voraus. Ihre Angespanntheit wächst.
Ins Tor ist eine kleine Tür eingelassen, durch die sie den Innenhof betreten. Seine Stiefelschritte auf dem Pflaster hallen an den Wänden wider. Durch unzählige Gänge, vorbei an Porträts ordenbehangener Männer in Uniform, vorbei an Holzkisten und Fässern, gelangen sie in einen Gebäudetrakt, in dem sie von Gerüchen empfangen werden, nach Holzfeuer, gebratenem Fleisch, Kohl, Schweiß. Das Atmen fällt schwer. Sie nähern sich der Küche. Metallische Geräusche von Pfannen auf Feuerstellen, Zurufe, das Scheppern von Töpfen und Schüsseln, rhythmisches Klopfen und Hacken.
Sie kommen in einen schmucklosen Raum, der bis auf einige Tische und Bänke leer ist. Sie solle hier warten. Der Soldat verschwindet durch die Türe, hinter der sie die Küche vermutet.
Sie setzt sich, schaut sich um. In einer Ecke hängt ein Kreuz. Hier nimmt Lisa vermutlich ihre Mahlzeiten ein, sie sieht sie mit ihren Kollegen hier sitzen, scherzen. Genug zu essen hat sie hier.
Eine Weile geschieht nichts und mit der Dauer des Wartens wächst neuerlich das seltsame Gefühl von vorhin. Als sie schon überlegt, was sie nun tun könnte, öffnet sich die Türe.
Der Rahmen voll von einem Mann, der seine Fülle bedächtig in ihre Richtung schiebt. Er wischt sich die Hände an seiner fleckigen Schürze ab, trocknet mit dem Ärmel den Schweiß auf dem Gesicht. Sie steht auf und reicht ihm dennoch nur bis zur Brust. Maddalena Decassian, sie streckt ihm die Hand entgegen.
Beppo, Dienstherr in der Küche. Ihre Hand verschwindet in seiner. Sie registriert, dass sie durch die Weichheit seiner Hand und seine tiefe Stimme ruhiger wird. Neben diesem Riesen erscheint ihr das Kleinsein nicht gefährlich.
Ihr kommt wegen Lisa? Sie schaut zu ihm hoch und wieder schnürt ihr etwas die Luft ab.
Wo ist sie? Weshalb kommt nicht sie? Sie hört sich sagen, ja, sie wolle sie gerne sehen, sie könne auch später kommen, wenn das besser passe
.
Beppo schaut sie nur an und für einen Augenblick scheint ihr alles angehalten, Geräusche, Gerüche, Bewegungen, sogar das Atemholen. Es entsteht ein Moment, wie der zwischen Blitz und Donner, wenn der Blitz schon geschehen ist und man weiß, dass der Donner kommen wird. Beppo räuspert sich. Maddalena, setzt Euch, er nimmt sie am Arm, drängt sie nachdrücklich.
Sie reißt sich los, redet! Was ist los?
Der Mann lässt sich auf einen Stuhl fallen, als wäre das zu Sagende eine schwerere Last als sein Körper. Er heftet seinen Blick auf seine Hände, die auf der Tischplatte miteinander ringen. Maddalena, Ihre Tochter, beginnt er mit belegter Stimme, sie ist nicht mehr.
Es ist sehr still. Sie sieht seine Hände auf der Tischplatte, die nun ruhig sind. Denkt, wie groß sie sind, und es scheint ihr, als würde sich alles weit von ihr entfernen.
Geht es Euch einigermaßen, Maddalena? Ihr seid ganz weiß.
Beppo erhebt sich, ich werde Euch Emilia holen, sie soll Euch in ihre Unterkunft begleiten. Sie ist, er korrigiert sich, war die beste Freundin von Lisa.
Sie beobachtet, wie er aufsteht, zur Tür geht, sich zögernd umwendet, „Mein tiefstes Beileid“ murmelt und verschwindet.
Wenig später betritt eine junge, dunkelhaarige Frau den Raum, hält einen Krug und einen Becher in der Hand. Sie schenkt Wasser ein und stellt beides vor Maddalena. Trinkt! Ich bin Emilia. Sie redet im grödnerischen Ladinisch mit ihr. Beppo hat mir gesagt, wer Ihr seid. Wenn Ihr wollt, begleite ich Euch und erzähle Euch, was ich weiß. Wo seid Ihr untergekommen?
Nur langsam dringen die Worte der Frau zu ihr durch.
Ich weiß nicht …, ihre eigene Stimme ist ihr fremd.
Die Junge schaut sie mitfühlend und fragend an und als da nichts mehr kommt, Ihr wisst nicht, wo Ihr wohnt? Habt Ihr denn keine Unterkunft hier? Maddalena schüttelt langsam den Kopf. Ich weiß, was wir jetzt machen. Ich werde Euch in Lisas Kammer unterbringen. Sie ist neben meiner im Gesindehaus gleich hier in der Nähe. Kommt!
Als sie Maddalenas Apathie bemerkt, fasst sie sie am Ellbogen, zieht sie hoch, nimmt den Rucksack, den Maddalena auf dem Stuhl daneben abgelegt hat. Emilia hakt sich bei ihr unter und leitet sie.
Maddalena trottet neben ihr her. Sie durchqueren einen Obstanger, betreten ein kleines, gemauertes Haus. Emilia schiebt sie weiter in das obere Stockwerk. Vor einer der Türen bleiben sie stehen. Wartet hier, sie geht zu einer aus groben Balken gefügten Holzwand, greift in eine Ritze und holt einen Schlüssel hervor. Sie schließt die Tür zur Kammer auf. Emilia legt den Rucksack auf einen am Fenster stehenden Stuhl. Maddalena sieht ihr zu. Sie verharrt vor der geöffneten Türe. Mit Mühe gelingt es ihr, über die Schwelle zu treten.
Emilia geleitet sie mit sanftem Druck zum Bett. Eine blaue Decke ist darübergebreitet, nehmt Platz, sie setzt sich neben sie.
Erzähl, was ist geschehen? Emilia steht auf, beginnt unruhig im Raum auf und ab zu wandern.
Ihr müsst wissen, Frau Maddalena, Lisa war hier sehr beliebt. Sie konnte anpacken und war dabei lustig. Wenn wir freihatten, zogen wir gerne durch die Stadt, schauten uns die Leute an.
Lisas Lieblingsplatz war aber in den Weinbergen, oberhalb von Kloster Neustift. Wir saßen oft dort am Rand der Rebzeilen, hatten eine Decke mit, manchmal füllte Beppo uns eine Flasche mit Vernatsch. Dort haben wir dann in den Himmel geschaut, geträumt und geredet.
Nun, Lisa ist schon dem ein oder anderen Soldaten in der Kaserne aufgefallen, mit ihren hellen Augen. Manchmal erzählte sie mir in den Weinbergen, wer ihr gerade den Hof machte, und ich erzählte ihr von meinen Verehrern. Aber wir waren uns einig, wir mussten aufpassen. Wir wollten nicht in Verruf kommen und ließen uns auf nichts ein.
Vor etwa drei Monaten, wir waren gerade unterwegs zu unserem Platz, erzählte sie, dass ihr ein junger Offizier aus einer angesehenen Bozner Familie schöne Augen mache. Ich merkte daran, wie sie es sagte, dass sie verliebt war. Ich kannte ihn vom Sehen. Wir mussten ja auch bei den Mahlzeiten in der Offiziersmesse bedienen und so waren uns die meisten Offiziere bekannt und wir ihnen auch.
Es war vor ein paar Wochen, ich hatte Frühdienst. Lisa sollte etwas später dazukommen. Sie kam nicht. Beppo schickte mich, um nach ihr zu sehen. Ich stieg die Treppe hinauf. Die Tür zu Lisas Kammer war geschlossen. Ich klopfte und rief nach ihr. Zunächst kein Lebenszeichen. Ich dachte, sie schlafe, rief lauter, klopfte heftiger. Dann versuchte ich, ob sich die Tür öffnen ließ, sie war unversperrt.
Ich fragte durch den Spalt, Lisa, darf ich hineinkommen? Ich hörte ein Atmen und wusste, dass sie da war. Spätestens da verstand ich, dass etwas nicht stimmte. Ich ging hinein. Sie lag angezogen auf dem Bett, stockgerade, als wäre sie aufgebahrt, hatte die Schuhe an. Dann erst nahm ich wahr, dass auch mit ihrer Kleidung etwas nicht stimmte. An ihrem Mieder fehlten Knöpfe. Das Leibchen darunter hatte einen Riss, über die ganze Länge des Brustbeins. Ein Strumpf hing ihr lose um den Knöchel.
Emilia verharrt, es fällt ihr schwer, die Bilder zu beschreiben, die ihr unauslöschlich vor Augen stehen. Sie erfasst Maddalenas angespanntes Gesicht und beginnt erneut.
Lisas Haare hatten sich gelöst. Eine lange Strähne lag quer über das Kopfkissen. Darin hatte sich, neben Grashalmen, die Blüte eines Gänseblümchens verfangen.
Sie stockt. Ich muss immer an dieses Gänseblümchen in ihrem Haar denken, flüstert sie. Tränen treten ihr in die Augen, sie schluckt.
An ihrer linken Augenbraue war ein Riss, da war verkrustetes Blut und eine Blutspur zog sich auch über ihre Wange. Die Unterlippe wölbte sich geschwollen von einem Bluterguss.
Ich wusste plötzlich, was geschehen war. Ich schloss rasch die Tür, setzte mich zu ihr aufs Bett und nahm sie in den Arm. Ich weinte und schrie, wer war das? Sag, wer?
Es dauerte eine Weile, bis ich merkte, dass sie nicht reagierte. Sie lag einfach da. Maddalena erhebt sich ruckartig, eilt zur Waschschüssel und muss sich übergeben. Sie hält sich an der Tischkante fest. Nachdem das Würgen verebbt ist, verharrt sie kurz über die Waschschüssel gebeugt. Dann zwingt sie sich, sich aufzurichten. Sie geht wieder zu ihrem Platz auf dem Bettrand. Ihr Blick heißt Emilia fortfahren.
Ich wusste, was nun zu tun war. Ich ging zu Beppo, um ihm zu sagen, dass Lisa krank sei.
Als ich wiederkam, lag sie wie zuvor. Ich hatte heißes Wasser mitgebracht, Tücher und eine Suppe. Ich setzte mich ans Kopfende ihres Bettes, lehnte mich an die Wand, hob ihren Oberkörper so an, dass sie ein wenig an meinen Bauch gelehnt aufgerichtet war. Die Schüssel mit der Suppe stand in Reichweite auf dem Schemel neben dem Bett. Ich begann ihr Löffel für Löffel einzugeben. Als sie mitmachte, den Mund öffnete und schluckte, fühlte ich mich erleichtert. Nach einer Weile bekam ihr Gesicht Farbe.
Dann stand ich auf, goss etwas warmes Wasser in die Waschschüssel und begann vorsichtig, die Blutschlieren vom Gesicht zu tupfen. Sie beobachtete mich dabei, schaute mir unablässig ins Gesicht, als wollte sie an meinen Augen und meiner Miene eine Zeugenschaft für den Schrecken ablesen, der ihr widerfahren war. Tonlos fügt Emilia hinzu, ihre Augen waren wie die, die ich einmal bei einem Reh gesehen habe, das angeschossen auf dem Waldboden lag. Dieser Blick brannte sich damals in meine Seele ein, ein ungläubiges Fragen war darin, ein Nichtbegreifen dessen, was geschah.
Ich machte einfach weiter und weinte. Ich löste ihre Schuhbänder, zog ihr Schuhe und Strümpfe aus. Ich hatte große Scheu, sie zu bewegen, ihr das Kleid auszuziehen.
Plötzlich fiel mir die Schnapsflasche in meiner Kammer ein, die ich von meinem letzten Besuch daheim mitgebracht hatte. Ich sprang auf, lief sie holen.
Als ich Lisas Kammer wieder betrat, blieb ich wie angewurzelt an der Schwelle stehen. Als sie meine Scheu vorhin bemerkt hatte, war Lisa aufgestanden, hatte sich das Gewand ausgezogen und stand nun mit dem Rücken zur Tür gewandt nackt an der Wand. Die Kleidungsstücke lagen um ihre Knöchel. An ihrem Rücken zahlreiche Abschürfungen, an der Innenseite ihrer Schenkel Blut.
Brennendes Schamgefühl breitete sich in mir aus. Ich hatte das Bedürfnis, sie zu bedecken. Ich reichte ihr zunächst stumm das Tuch und deutete ihr, sie möge es selbst verwenden. Ich drehte mich um. Es war, als versuchte ich, mit dieser Geste wieder einen intimen Raum herzustellen, aber ich fühlte mich wirkungslos.
Ich schaute aus dem Fenster und hörte, wie sie sich reinigte. Sie nahm das Nachthemd, zog es über. Ich wandte mich wieder ihr zu, reichte ihr die geöffnete Schnapsflasche, trink! Sie ließ einen Schluck in ihre Kehle rinnen und verzog das Gesicht. Dann legte sie sich auf das Bett. Ich deckte sie zu. Sie sagte nichts, starrte einfach nur an die gegenüberliegende Wand. Ich komme in der Zimmerstunde zu dir. Den Schnaps lasse ich dir, du musst die Wunden desinfizieren. Als ich im Gehen war, flüsterte sie mir hinterher, kommst du wirklich wieder? Ich nickte.
Hier unterbricht Emilia ihre Erzählung und geht zur Tür, ich bin gleich wieder da. Einen Moment später kommt sie mit einer Schnapsflasche in der Hand zurück. Sie öffnet sie und hält sie Maddalena hin.
Maddalena nimmt und trinkt. Jeder Schluck wie ein Ritual im Gedenken an Lisa und beide fühlen ihre Anwesenheit noch mehr als zuvor. Das Getränk brennt in ihrer Kehle, bereitet ihr ein wenig Erleichterung im Magen.
Als ich am Nachmittag herüberkam und Lisas Tür öffnete, saß sie am Boden ans Fußende ihres Bettes gelehnt. Sie hatte eine alte Fellmütze aufgesetzt. Die halb geleerte Schnapsflasche hatte sie in der Hand. Sie war betrunken. Ich nahm die Flasche an mich, holte das Tuch, tränkte es mit Schnaps und begann, ihre Verletzungen im Gesicht und am Rücken zu desinfizieren. Es muss gebrannt haben, aber sie gab keinen Laut von sich. Dann setzte ich mich neben sie.
Plötzlich spürte ich ihre Schultern neben mir beben. Von einem Moment auf den anderen wurde sie von einem Lachen geschüttelt, schrill und haltlos, zeitweise wusste ich nicht, schrie sie, weinte sie, lachte sie? Der Alkohol tat sein Übriges, löste jedes An-sich-Halten auf. Ihr ganzer Körper entlud sich. Sie lachte, weinte und lachte und hörte nicht mehr auf. Ich legte den Arm um sie und hielt sie, bis sie ruhiger wurde. Dann schwiegen wir.
Lass es jetzt, Maddalena nimmt die Hand der Jungen in die ihre, ich danke dir, dass du für Lisa da warst!
Und nach einer Pause, wie heißt der Offizier?
Konrad Maria Gruber, Emilia spuckt den Namen vor ihre Füße, als würde sie drauftreten wollen.
Sie muss sich mit ihm irgendwo getroffen haben, vielleicht an eurem Platz oben am Weinberg, überlegt Maddalena. Sie muss ihm vertraut und sein Interesse für Liebe gehalten haben. Vermutlich leistete sie Widerstand …, die Verletzungen … So schutzlos war sie hier in der Kaserne, flüstert sie. Fragend wendet sie sich an Emilia, vermutlich konnte sie es dir nie erzählen, wie es wirklich war. Emilia nickte. Und wie ging es dann weiter bei euch? Wie ist es dann dazu gekommen, dass sie jetzt tot ist?
Nach zwei Tagen stand sie in der Früh wieder in der Küche und rieb verkrustete Pfannen wie besessen und tat, als ginge sie alles außerhalb der Küche nichts an, machte ihre Arbeit wie immer. Beppo und ich sahen uns kurz an und ließen sie in Ruhe. Die Alltagsabläufe trugen sie und uns.
Als das Bedienen zu Mittag bevorstand, stellte Lisa sich vor Beppo und sagte, ich geh nicht mehr hinaus. Sie sagte es so unumstößlich, dass klar war, sie würde sich durch nichts davon abbringen lassen. Beppo verstand, glaube ich, spätestens da, was vorgefallen war, und erließ ihr diesen Dienst.
Maddalena bedeutet Emilia, kurz still zu sein, und nach einer Weile angestrengten Nachdenkens sagt sie entschlossen, es ist zu wenig, ihn einfach so ausweichen zu lassen, diesen Gruber! Dann heißt sie Emilia weitererzählen.
Für einige Wochen schien Lisa wieder an ihrem Platz in der Küche angekommen zu sein. Wir nahmen erneut unsere Spaziergänge auf. Nie mehr wollte sie jedoch zum Platz neben dem Weingarten gehen und so schlugen wir andere Wege ein.
Sie verhielt sich wie vor dem Überfall und wäre sie mir nicht so vertraut gewesen, hätte ich ihre Veränderung nur schwer wahrgenommen. Es wirkte, als wären ihre Handlungen, ihre Worte, ihre Blicke dunkel unterlegt.
Vor drei Wochen, seit einigen Tagen war sie schon sehr schweigsam, klopfte sie am Abend an meine Türe. Ich lag im Bett und bedeutete ihr, sie solle sich neben mich legen. Sie hatte eisige Hände und begann stockend, Emi, ich glaube, nein, ich bin sicher, ich bekomme ein Kind. Ich dachte zuerst, mich verhört zu haben. Woher willst du das wissen? Täuschst du dich nicht?, fragte ich.
Sie reagierte gereizt, ich habe eine Mutter, die Hebamme ist. Ich weiß es einfach! Beschwichtigend erwiderte ich, beruhig dich! Ich glaub dir. Dann habe ich geflucht, was das Zeug hält. Irgendwann sind wir eingeschlafen. In der Früh lag sie nicht mehr neben mir.
Keine Lisa in ihrer Kammer, keine Lisa in der Küche. Ich dachte zunächst nichts. Als sie jedoch während des gesamten Vormittags nicht auftauchte, wandte ich mich an Beppo. Ich wollte sie suchen gehen, machte mir Sorgen.
Ich suchte zunächst im und um das Haus, im Keller, im Obstanger. Nichts. Ich dachte nach, wo sie sein könnte. Der Gedanke fuhr mir in die Glieder, ich sprang auf, rannte und rannte, hinaus zu unserem Platz beim Weingarten.
Sie lag da, hatte eine Weinflasche neben sich. Ein kleines Glasgefäß versteckte sich im Gras zwischen den Gänseblümchen. Sie hatte es vom Arzt erhalten, gefüllt mit einem Mittel, das ihr helfen sollte, Schlaf zu finden. Es war leer. Ich schüttelte sie, in der Hoffnung, sie schliefe. Doch sie schlief nicht.
21
Seit Emilia gegangen ist, wandert Maddalena im Zimmer auf und ab. Endlich treibt es sie zur Tür. Sie nimmt ihr Schultertuch vom Bett, legt es um und geht. Die Gasse, die Häuser der Stadt irreal. Irreal die tote Lisa. Als würde sie sich durch einen Traum bewegen. Die Dunkelheit legt sich um sie. Sie zieht sich zusammen, versteckt sich darin. Es ist ihr, als würde sie sich selbst beobachten, erstaunt, dass ihre Beine sie tragen. Die Welt um sie herum zieht an ihr vorüber wie eine Theaterkulisse. Zunächst sind es die Fenster der Geschäfte unter den Lauben, die wie leere, nächtliche Augen an ihr vorübergleiten, teilnahmslos. Dann Brachland, Bäume, ein Fahrweg. Im Mondlicht alles auf Konturen reduziert. Außen und innen grauschwarzes Land.
Eine niedere Steinmauer stellt sich ihr quer in den Weg. Sie rafft ihren Rock, steigt darüber. Geht weiter, stolpert, ein Maulwurfshügel. Vor ihr eine Bewegung. Sie bleibt stehen, durchforscht die Schatten.
Nicht weit von ihr entfernt steht ein Pferd unter einem Baum. In ihre Richtung gewandt, verharrt es abwartend. Die Schweifbewegung sacht, die Mähne hell, ein Haflinger. Stille. Leichtes Schnauben manchmal. Sie setzt langsam einen Schritt, wartet. Das Pferd bleibt, das Schnauben scheint ihr ein wenig verändert. Als würde es Spannung wie durch ein Ventil ausstoßen. Ein zweiter Schritt, ein dritter, warten, sie spürt die Nervosität des Tieres.
Langsam beginnt sie mit ihrer Stimme das Pferd zu streicheln. Wer bist du denn? Sei ganz ruhig! Ich tu dir nichts. Es ist gut. Ich komme zu dir, ganz langsam. Sei ganz ruhig!
Die Ohren der Stute richten sich ihr entgegen. Noch ein Schritt. Wird sie flüchten? Ein weiterer Schritt, warten.
Ganz ruhig, meine Schöne.
Der Schweif wieder in langsamen Bewegungen. Ganz nah ist sie inzwischen. Maddalena hält ihr die Hand hin, geöffnet, als würde ihre Wölbung auf das Vertrauen des Tieres warten. Vorsichtig senkt sich der Schädel der Stute. Sie spürt ihren Atem, rührt sich nicht. Die Nüstern sind neugierig, nehmen ihren Geruch auf. Sanft tippt sie mit weichem Maul an ihre Handballen. Maddalena hebt den Arm, bedächtig nähert sie sich, legt ihre Rechte auf die Stirn des Tieres.
Gut so, meine Schöne,
sie streicht ihr über das Fell, gleitet seitlich über den Hals.
Plötzlich stolpern ihre Finger. Etwas ist anders an der Stelle. Ihre Fingerkuppen beginnen im Dunkeln forschend zu tasten. Ein Wulst, länglich, einen Finger breit, drei Hände lang. Ungläubig und zart gleitet sie daran entlang, ein wenig hastiger nun, über Flanke und Rücken, findet weitere Narben! Bilder schießen hervor von wütenden Händen, Schlagstöcken, zischenden Peitschen, die auf dem Tier landen. Sie atmet schwer. Ganz still steht das Pferd, ein kurzes Zittern der Flanke, als würde es die Erinnerung an die Gewalt durchziehen.
Auch in ihr beginnen sich Erinnerungen loszulösen, aus ihrem Rücken, aus den Beinen, Muskeln, ihrer Haut, in einem schmerzenden Auftauen. Die Narben des Tieres legen ihre eigenen frei und in die Schlagstockbilder mischt sich das Gesicht ihres Vaters. Ihre Stirn sinkt an den Hals des Haflingers. Als könnte ihr schmerzender Körper sie nicht mehr tragen, lehnt sie sich an den Stutenhals, legt ihren rechten Arm um ihn, ihre Wange an das Fell und weint. Sie weint um dieses Pferd, um Lisa, um sich selbst, in einer Mischung aus Trauer und Wut, Schuld und Scham, Ohnmacht und Schmerz.
Wie lange sie so steht, weiß sie nicht. Warme Fellrauheit unter ihrer Wange, tränennass. Die Stute steht in stillem Einvernehmen.
Sie tritt einen Schritt zurück, mustert die sanften Augen der Stute, frei von jeder Bitterkeit. Im Augengrund ein Glimmen wie ein zartes Flämmchen, unausgelöscht durch all das Erlebte. Es ist ihr, als gäbe es dieses Glimmen auch in ihr, von dem der Stute neu entfacht. Wie zwei- und vierbeinige Schwestern stehen sie.
Ich danke dir, du Schöne, flüstert sie. Mögen dir gute Hände begegnen. Sie streichelt ihr zum Abschied über die Stirn und beginnt ihren Weg zurück.
22
Ades son chilò. Jetzt bin ich da, Lisa.
Sie hockt an die Außenseite der Friedhofsumfassung gelehnt. Neben ihr ein länglicher Erdhügel. Einer in einer ganzen Reihe auf der Rückseite der Kirche. Jemand hat einen Strauß Wiesenblumen hingelegt, ein einfacher Stein liegt auf der Erde, mit ihrem Namen versehen: Lisa Decassian.
Da an der Außenmauer haben sie den Selbstmördern ihren Platz zugewiesen. Ausgewiesen. Alle Lebensmüden hier in einer Reihe, alle aus der Gemeinschaft Verbannten hier versammelt. Ihre Handlung eine Bedrohung, ein Verstoß gegen alles, gegen die menschliche und göttliche Ordnung.
Die Todesstrafe kann man über so jemanden nicht mehr verhängen. Was jedoch noch zerstört werden kann, ist ihr Andenken, das gute Bild dieses Menschen, die Achtung vor ihrem Leben, vor ihren Familien. Und sie töten ihre Zugehörigkeit zur Gemeinschaft als Strafe für ihre Art, aus dem Leben zu scheiden. Sie verfahren, als hätte ihre Macht auch in der Ewigkeit Wirkung.
Die Demütigung, die Lisa hier widerfährt, brennt in Maddalena. Zuerst mussten wir dich wegschicken, gezwungen durch die Armut. Und nun scheinst du endgültig weggeschickt von der Kirche, als wären ihre Gesetze der Zugangsschlüssel zu Gott.
Piccola, wenn ich könnte, würde ich dich hineintragen, heim ins Fodom! Nun kann ich dir ein letztes Mal nicht das geben, was ich dir hätte geben wollen.
Sie und Lisa lernten sich einst auch an einem Grab kennen. Als ihre Mutter bei Cesares Geburt starb, war Lisa acht Jahre alt. Sie blieb lange sehr still.
Eines Tages, kurz nachdem Maddalena im Haus des Schmieds eingezogen war, kam Lisa in die Küche. Sie hielt etwas in der Hand. Es war die Fellmütze ihrer Mutter. Maddalena hatte sie schon einmal gesehen, in der Truhe des Schmieds. Ganz zuunterst lag sie, von einem roten Band umschlungen. Als sie sie sah, wusste sie, dass er Lisas Mutter vermisste, sie auf diese Weise bei sich bewahren wollte. Sie ließ die Mütze unverändert, respektierte sein Geheimnis, wie er ihres.
Mit dieser stand Lisa nun da. Wie sie sie gefunden hatte, fragte Maddalena nicht. Die Kleine drückte sie an ihre Brust, hielt beide Arme davor verschränkt. Deutlich gab sie ihr zu verstehen, dass sie sie behalten würde und niemand sie ihr nehmen durfte.
Als dies zwischen ihnen beiden mit beredten Blicken ausgehandelt und angenommen war, verschwand Lisa in einer Nische neben dem Herd. Lisa liebte diesen Platz. An die Seitenwand des warmen Herdes gelehnt, saß sie ab diesem Zeitpunkt, sooft es die Schule oder die Arbeit erlaubten. Maddalena widmete sich ihren Aufgaben und ließ sie.
Anfangs redete Lisa nicht mit ihr.
Umso überraschter war sie, als sie sich zum ersten Mal direkt an sie wandte:
Maddalena, wieso konntet Ihr meiner Mutter bei Cesares Geburt nicht helfen? Maddalena war gerade dabei, mit einer Kelle Wasser aus dem Grantl zu schöpfen. Vor Schreck verschüttete sie es. Zischend verdampfte es auf der Herdplatte. Sie nahm sich einen Hocker und setzte sich dem Mädchen gegenüber.
Maddalena begann zögernd, ich konnte es nicht, ich konnte ihr nicht helfen, piccola. Alles, was ich weiß, hat nicht geholfen.
Vielleicht erkannte das Mädchen in diesem Augenblick die gleiche Verzweiflung, den gleichen Wunsch, etwas Schmerzliches endlich loszulassen. Jedenfalls stand sie auf, kam zu Maddalena, kletterte auf ihren Schoß und lehnte sich an ihre Brust.
Es gibt Momente angehaltener Zeit. Alles, was von Bedeutung ist, war gesagt, getan. Dann beginnt das Loslassen.
Bis Lisa sechzehn Jahre alt wurde, hatten sie eine gute Zeit. Dann kam der Tag, an dem der Schmied seine Frau in seinen Plan einweihte, seine Tochter hinaus nach Brixen in die Offiziersmesse in Dienst zu geben, um für die Familie Geld zu verdienen.
Maddalena war fassungslos. Eine Sechzehnjährige in der Offiziersmesse! Sie wusste, das war kein guter Platz für Lisa. Sie versuchte ihn zu überzeugen, eine andere Lösung zu finden. Er war in seinen Entscheidungen wie sein Eisen, schwer zu biegen. Die Stelle als Küchenmagd sei sicher und würde die Not der Familie ein wenig lindern. Und so blieb sie letztendlich dabei, dass er es Lisa alleine sagen musste. Sie konnte der Jungen nicht in die Augen schauen. Lisa verstand, was die Offiziersmesse für sie bedeutete. Maddalena sah ihr an, wie verraten sie sich vor allem von ihr fühlte.
Ich hätte dich schützen müssen, mir etwas einfallen lassen müssen. Ich habe dich damals im Stich gelassen, flüstert Maddalena.
All die Jahre seither besuchte sie sie nicht. Immer wenn sie daran dachte, ihr zu begegnen, lähmte sie Schamgefühl und sie konnte sich nicht auf den Weg machen.
Sie hängt in einer Schuldschwere wie in einem klebrigen Spinnennetz. Daneben ist dieser Zorn. Jetzt will sie sich nicht mehr abfinden mit dem, wie es ist. Bisher ist sie vor dem Unrecht weggegangen oder hat sich gefügt. Beides scheint ihr nun nicht mehr zu genügen. Sie ist aufgebrochen, um sich der Wahrheit und dem Unrecht zu stellen.
Es gibt keinen Richter, bei dem sie Anklage gegen diesen Gruber erheben könnte. Schon die Anklage gegen einen Offizier würde als ungehörig betrachtet werden, kein Richter würde sich finden.
Während ihr Kopf noch nach einem Weg sucht, beginnt sich ihre Hand zu bewegen, als wäre in ihrem Körper ein anderes Wissen als in ihrem Denken. Ihre Finger tasten unter ihrer Schürze nach dem, was sie in einem in ihrem Rock eingenähten Sack bei sich trägt. Ihre Finger umschließen die darin befindliche kleine Figur, ziehen sie hervor. Carlos Adler liegt auf ihrer Handfläche. Die Flügel sind gehoben, seine Kraft bündelt sich, um sich von der Erde zu lösen und aufzusteigen.
Sie geht in die Hocke und gräbt eine kleine Mulde in den Erdhügel. Mit zittrigen Händen umfasst sie die Schwingen des Adlers, legt ihn behutsam hinein, streicht die ausgehobene Erde darüber. Flieg! Flieg mit Lisa hinauf! Der Himmel gehört allen!, flüstert sie heiser, trag sie, gib acht auf sie! Und dann beginnt sie zu singen:
T’es ntel tof del fum
ntel roent de la breja
ntel se niné de l’acuila ntel ziel
ntel passé de l’ombria sul mur
t’es nte la delicateza del ciaro de luna
soura l sonn de la not
dut me porta da ti
e l é mpo demè n sofle
de chël
che t’es
te cherirè
nte dut chël che l è
ntel fuoch, ntel vent
nte l’acuila, nte la crëpa
nte le lum de la not
dut me porta da ti
e l me cuntarà
de chël
che t’es
cánche l fuoch me sciauda
l vënt l soga con mi
l’acuila la roda soura de mi
l di se fon nte la not
me soven
che nte dut chël che l é
resta demè l mudament
e chël che l é
l se n va
da ades n avánt te porte ite nte mi
sun dute mie strade
E se n di
l arcoboán se ërjerà
soura mia vita
te core adincontra
sun sua vëta rossa
e me lasciarè visé
passan nánter la porta de la mort
nte la mán de la vita
---- · ----
Bist im Geruch des Rauchs
im Glimmen der Glut
im Schweben des Adlers
im Gleiten des Schattens über die Wand
bist in der Milde des Mondlichts
über dem Schlaf dieser Nacht
alles trägt hin mich zu dir
und ist doch nur ein Hauch
von dem
was du bist
ich werde dich suchen
in allem was ist
im Feuer, im Wind
im Adler, im Fels
in den Lichtern der Nacht
alles trägt hin mich zu dir
und wird mir erzählen
von dem
wer du bist
wenn das Feuer mich wärmt
der Wind mit mir spielt
der Adler seine Kreise über mir zieht
der Tag sich in die Nacht versenkt
wird mir gewahr
in allem was ist
hat allein der Wandel Bestand
und das, was ist
geht
von nun an trag ich dich in mir
auf all meinen Wegen
Und einst
wenn der Regenbogen
über mein Leben
gespannt
laufe ich hin zu dir
über sein rotes Band
lass mich führen
durch Todes Tür
in des Lebens Hand
23
An der rechten Seite des Domes zwängt sich ein düsterer Gang durch die Mauern. Er mündet in einen mit Buchsbäumen bewachsenen Innenhof, den ein Kreuzgang umarmt. Durch Doppelbögen fällt Licht an Wände und Rippendecke. Wie gebannt bewegt sich Maddalena entlang der alten Fresken. Gemalte Erzählungen. Ein Bild im hinteren linken Eck erregt ihre Aufmerksamkeit. Ein Grab wird ausgehoben. Herannahende Männer tragen einen Sarg. Im Hintergrund eine kleine Kirche.
Sie wählt den Platz unter dieser Szene, um auf ihn zu warten. Das Eck liegt zwischen dem Zugang, durch den sie gekommen ist, und dem rückwärtigen Tor. Sie stellt sich in den Schatten des Pfeilers und harrt aus. Sie beobachtet die Kommenden und umklammert das Klappmesser im Rocksack. Bewusst hat sie diesen Ort gewählt, nicht nur um sich vor dem Offizier zu schützen. Abwechselnd versinkt sie in Wut und Wogen der Angst. Hass frisst sich bis ins Mark.
Die hintere Türe schlägt zu. Ein junger Mann in Uniform hat den Kreuzgang betreten, hält mit suchendem Blick inne. Die letzten Besucher des Gottesdienstes verlassen murmelnd das Geviert. Sie tritt einen Schritt aus dem Schatten der Säule. Er wird auf sie aufmerksam, kommt zögernd auf sie zu
.
Maddalena Decassian, beginnt sie. Er schaut sie abschätzig an, was ihr als Frau, besonders als Fodoma, in ihrem Land oft widerfährt.
Lisas Mutter, fügt sie erklärend hinzu, da es scheint, als wüsste er sie nicht zuzuordnen.
Sprachlosigkeit hängt zwischen ihnen.
Die Feingliedrigkeit des Offiziers irritiert sie. Die Brutalität der Tat hatte ihr ein grobschlächtiges Bild des Mannes nahegelegt. Der nun vor ihr Stehende zeigt keinerlei Ähnlichkeit damit. Ein junger Mann mit feinen Händen, einem gepflegten Schnurrbart. An seiner Linken nimmt sie einen Siegelring wahr. Die Uniform wirkt an ihm, als würde nicht er sie tragen, sondern umgekehrt sie ihm Halt geben. Er wirkt nicht bedrohlich, nicht wie jemand, vor dem sie als Frau besser auf der Hut sein müsste. Im Gegenteil. Die Uniform, ein Offizier, einer, der dem Schutz des Volkes dient, steht vor ihr.
Ein bitteres Auflachen entschlüpft ihr bei diesem Gedanken.
Er bricht als Erster das Schweigen.
Sie waren das also, sagt er abfällig. Ich habe mich schon gefragt, wer es wagt, mir so eine Nachricht zu schicken: Kommt heute nach dem Abendgottesdienst in den Kreuzgang, ich habe mit Euch zu reden. Keine Unterschrift. Was denkt Ihr eigentlich, wer Ihr seid? Was erlaubt Ihr Euch! Mir zu befehlen! Mich hierherzubestellen!
Ihr wärt nicht gekommen, wenn ich meinen Namen genannt hätte, erwidert sie.
Da könnt Ihr sicher sein! Was habe ich mit Euch zu schaffen?! Gar nichts.
Warum habt Ihr das getan? Ihr harter Blick krallt sich an ihm fest, alle Sinne konzentriert.
Er schaut sie prüfend an, überzeugt sich kurz, dass sich niemand mehr im Kreuzgang befindet, bevor er mit gedämpfter, mühsam beherrschter Stimme fortsetzt, Ihr wisst gar nichts. Wieso kommt Ihr zu mir? Was hat man Euch erzählt?
Sie bemerkt ein Lauern in seinen Augen.
Eine seltsame Ruhe legt sich über sie.
Erzählt mir, was geschehen ist! Ihr seid es mir schuldig!, fordert sie ihn auf. Die unverrückbare Härte, mit der sie ihn anspricht, irritiert ihn.
Da gibt es nichts zu erzählen!, donnert er. Ich habe Euch noch nie hier gesehen. Wegen so einer Dahergelaufenen so viel Aufhebens zu machen, völlig unnötig! Was wisst Ihr schon vom Leben Eurer Tochter hier?
Er sieht ein leichtes Zucken in ihrem Gesicht, stößt nach, Eure Tochter hat hier ein lockeres Leben geführt. Das könnt Ihr glauben! Sie war bekannt in der Kaserne! Bei ihr war es nicht schwer zu bekommen, was man wollte, vor allem für einen Offizier! Anzüglich gehässiges Lachen.
Berechnend beobachtet er ihr Gesicht. Seine Worte schlagen Nägel in ihren Magen.
Ruhig bleiben!, spricht sie sich Mut zu und spürt wieder, wie die alte Rindenhaut um sie zu wachsen beginnt. Sie tritt innerlich zurück und lässt seine Pfeile vor sich ins Niemandsland fallen.
Die Unbeeindrucktheit dieser Frau reizt ihn. Sie wird ihm lästig und unangenehm. Er hat Mühe, seinen aufkommenden Zorn zu kontrollieren. Wie ihre Tochter, denkt er, die glaubte auch, ihn an der Nase herumführen zu können: zuerst einladende Signale und dann verweigerte sie sich ihm!
Er zischt zwischen den Zähnen hervor, Ihr seid wie Eure Tochter! Jemand musste ihr einmal zeigen, wo ihr Platz ist! Mit einem Offizier spielt man nicht! Das habt Ihr wohl vergessen, ihr beizubringen! Es gelingt ihm nur mühsam, seine Lautstärke zu kontrollieren.
Und dann gibt’s die Schwachen, die man nicht einmal eigenhändig umbringen muss! Er lacht gehässig. Die nehmen einem die Arbeit ab und machen das selbst! Aber solche gehören ohnedies weg, um die ist es nicht schade!
Er verharrt im Triumph, einen Treffer gelandet zu haben.
Sie spürt es kommen, von ganz unten, aus einer Tiefe, von der sie bisher nichts geahnt hat. Außen hat sie ihren Rindenschutz, doch in dem, was sie nun von innen überschwemmt, versinkt sie wehrlos. Da ist er, der kalte Hass, wie eine Lawine überzieht er ihre Stimmbänder mit Brüllen, erfüllt ihre Füße mit harten Tritten, die sie gegen seinen Körper rammen will, und formt ihre Finger zu Krallen. Es treibt sie, den Kampf mit ihm aufzunehmen. Gnadenlos Lisa zu rächen. Ihre Hand umklammert das Messer, dass es sie schmerzt. Nur zwei Schritte hätte sie bis zu ihm. Welch ein Gefühl von Mächtigkeit! Die Angst wie weggefegt! Erstmals spürt sie, dass es ihr auch möglich ist zu töten. Der Gedanke löst keinen Schrecken mehr aus, sondern Genugtuung und eine seltsame Zerstörungslust, da, wo sie zuvor eine Grenze geglaubt hatte.
Sie steht erstarrt, stumm und regungslos wie eine Mauer. Alles Brüllen, Kratzen, Treten versammelt sich wie ein aufmarschiertes Heer in ihren Muskeln und Sehnen, auf den Angriffsbefehl wartend. Das Klammern ihrer Hand um das Messer unter der Schürze verborgen.
Für einen kurzen Moment flammt das Gesicht ihres Vaters auf: So muss er sich gefühlt haben! Dieser Rausch von Mächtigkeit und Hass hat ihm die Hand geführt gegen sie! Und als wäre dieser eben noch gewaltige Hass ein Strohfeuer, beginnt er angesichts dieses Vaterbildes in sich zusammenzufallen, sie kann das Verlöschen nicht aufhalten.
Entsetzt über diese Vaterseite in ihr, fühlt sie eine kalte Leere. Das ist sie, die Hölle!, denkt sie, diese auf den Hass und die Vernichtung folgende Leere.
Sie lockert den Griff um das Messer.
Sie betrachtet den Mann ihr gegenüber und weiß, wenn sie sich auf ein gewalttätiges Machtspiel mit dem Offizier einließe, hätte er bereits gewonnen. Es wäre sein Weg, dem sie sich überlassen würde. Ein Weg, auf dem das Leben zu einem ewigen Machtkampf wird. In dem alles darauf ausgerichtet ist, nie zu unterliegen, nie zu scheitern. Ein Leben, in dem nur die Ehre eines Mannes zählt, nie die Würde einer Frau. In dem diese Art von Männerehre nicht echte Würde meint, sondern Ansehen in den Augen anderer. Frau gegen Mann, Arm gegen Reich. Sie hätte keine Chance.
Sie weiß, gleichgültig, was sie sagen und tun würde, er würde nie begreifen. Dennoch, Wahrheit bleibt Wahrheit, unabhängig davon, ob sie bestätigt wird durch ihn, durch einen Richter, durch wen auch immer.
Ich bin nicht Euer Richter, Herr Gruber.
Er stutzt, als sie ihn nur bei seinem Namen nennt, kein Titel, kein Attribut seines Status.
Sie gibt ihm keine Zeit, sich zu empören, setzt fort, und ja, Ihr habt recht. Wir wussten von Lisas Leben hier nichts. Wir haben sie alleingelassen. Wir schämten
uns für unsere Armut, doch es ist nicht zu vergleichen mit Eurem Verbrechen. Wer hungert, hat keine Wahl. Ihr hattet eine.
Ich bin nicht hier, um über Euch zu urteilen. Aber ich bedaure zutiefst, dass es keinen Richter gibt, vor dem Ihr Euch für Eure Tat verantworten müsst.
Das, was Ihr sagt, sind Lügen. Lisa vertraute Euch, wie man mir erzählte. Sie sah in Euch einen achtbaren Mann.
Wahr ist, Ihr habt Lisa Gewalt angetan. Maddalena hält inne und beobachtet ihn.
Die Alte denkt doch nicht wirklich, es könne bei einer buchensteinischen Dienstmagd um Liebe gehen?! Dienstmägde sind, wie der Name schon sagt, zum Dienen da! Bei diesem Gedanken entgleitet ihm ein lüstern selbstgefälliges Auflachen. Was glauben die eigentlich? Uns für sie in die Schlacht werfen und unser Leben riskieren sollen wir schon, aber wenn wir vorher unseren Anteil an Leben haben wollen, dann gönnen sie uns das nicht! Die sind genauso für uns da wie wir für sie im Ernstfall! Grimmig hängt er diesen Gedanken nach und betrachtet seinerseits die Frau vor sich, als wäre sie es, die an ihm Verrat begehen würde.
Maddalena nimmt wachsam jede Regung in seinen Augen wahr, nach wie vor auf der Hut.
Trotz seiner Vorstellung, im Recht zu sein, beginnt seine Angriffsneigung angesichts ihrer Wirkungslosigkeit zu bröckeln, wandelt sich in ein Ausweichen, als wäre er ein hakenschlagender Hase auf einem Feld. Sie beobachtet sein Zickzack zwischen seiner Wut und den irritierten Versuchen, ihrer Wahrheit zu entgehen.
Ihr seid dieser Uniform nicht würdig, flüstert sie.
Es reicht! Was erl…, setzt er an.
Ich bin noch nicht fertig!, fällt sie ihm ins Wort. Wenn schon die, die uns beschützen sollten, unsere schlimmsten Feinde sind, auf wen ist dann noch Verlass? Wahr ist, Ihr habt ihr Gewalt zugefügt, habt sie verletzt an Leib und Seele, an ihrer Würde und jedes Vertrauen zerstört. Sie schrammt ihm die Worte ins Gesicht.
Wutentbrannt tastet er an seine linke Seite, an der üblicherweise sein Säbel umgeschnallt ist. Den darf er jedoch an diesem Ort nicht tragen. Ins Leere greifend fühlt er sich plötzlich nackt, seiner üblichen Waffen beraubt, anderen Gesetzen unterworfen. Er wendet sich abrupt zum Gehen. Diese Verrückte …!
Maddalena setzt nach, wahr ist, sie trug Ihr Kind! Da draußen, sie weist mit ausgestrecktem Arm in Richtung des Friedhofs, da draußen liegt nicht nur Lisa, da liegt auch Euer Kind begraben!
Seine Schritte stocken. Maddalena sieht seine Überraschung. Alle Farbe weicht aus seinem Gesicht.
Er hat es nicht gewusst, registriert sie.
Wer sagt …, stößt er hervor.
… dass Ihr der Vater des Kindes seid? Bei dem angeblichen Lebenswandel Lisas kann man das ja nicht wissen! Das wolltet Ihr gerade sagen, nicht wahr? Ich verfluche Euch!
Das Zucken in seinem Gesicht verrät eine abergläubische Angst. Schneidend scharf setzt sie fort: Ihr wisst genau, wie es den Frauen in den Tälern mit einem unehelichen Kind ergeht und wie auch die Kinder leiden. Kein Weg, der es zulässt, mit Würde zu leben! Lisa traf ihre Wahl. Doch diese Wahl hat ihre Wurzeln in uns, wir haben sie alleingelassen, in Lisa selbst und am meisten im Verbrechen, das Ihr begangen habt.
Sie blickt ihn ernst an. Eines noch …, Lisa sandte stets einen Teil ihres Lohnes nach Andrac und half damit, die Not der Familie ein wenig zu lindern. Ihr schuldet der Familie eine Entschädigung. Ich verabscheue Eure Tat. Ich verachte Eure Lügen. Aber vielleicht könnt Ihr dadurch den Fluch, der durch all das über uns alle und Euch selbst gekommen ist, etwas abschwächen.
Nun ist alles gesagt. Maddalena weiß es und beginnt sich langsam am Offizier vorbei Richtung Ausgang zu bewegen. Sie hält ein wenig den Atem an, horcht angestrengt auf jedes Geräusch in ihrem Rücken. Als sie am Tor ankommt, es aufzieht, wendet sie sich für einen Augenblick zurück.
Der Offizier steht wie zuvor.
Die Alte ist verrückt! Sie muss verrückt sein! Das wäre noch schöner, wenn jeder Mann, der sich sein angestammtes Recht bei einem Weib nimmt, zahlen soll dafür! Und außerdem, er und ein Verfluchter?!
Diese Gedanken jagen durch seinen Kopf und dennoch mischen sie sich mit Unbehagen. Seine Glieder wie gelähmt und sein Blick wie mit einem Bann festgeheftet an dem Fresko eines Begräbnisses.
24
Sie ist in die Kammer im Gesindehaus zurückgekehrt. Die wenigen Besitztümer Lisas liegen vor ihr auf dem Bett. Einen kleinen Geldbetrag teilt sie auf, nimmt etwas davon an sich, ebenso einige Kleider. Ein goldenes Kettchen mit einem Schutzengelanhänger bringt sie Emilia. Unter den Sachen findet sie auch die Fellmütze ihrer Mutter.
Sie sitzt am Tisch, nimmt einen Briefbogen, Tintenfass und Schreibfeder aus der Schublade. Niemand hat sich bisher um die Benachrichtigung der Familie gekümmert, als wäre Lisa nirgendwo zugehörig gewesen, als wäre sie schon lange zuvor aus allem herausgefallen. Lange starrt Maddalena traurig auf das leere Weiß. Dann trifft sie eine Entscheidung:
Lieber Giuseppe, mit schwerem Herzen komme ich meiner Aufgabe nach, dir mitzuteilen, was sich hier in der Brixner Kaserne zugetragen hat. Lisa ist tot, seit einer Woche. Der Überfall durch einen Offizier hat dazu geführt. Ich habe ihn zur Rede gestellt. Du weißt, es gibt für uns keinen Richter. Sie ist hier in Brixen begraben. Lass für sie eine Messe lesen und schreib ihren Namen auf den Grabstein ihrer Mutter. Darum bitte ich dich. Ich grüße dich voll tiefer Trauer. Maddalena.
Sie legt die Fellmütze auf das Packpapier, den Brief dazu, schiebt den Rest des Geldes in die Mütze. Sie umhüllt alles mit dem Papier, verknotet es mit einem Stück Hanfschnur, versieht das Paket mit der Adresse, Herrn Josef Decassian, Schmied in Andrac, Buchenstein.
25
Mit schnellen Schritten gewinnt sie an Höhe und sieht von oben auf die imposanten Gebäude des Klosters Neustift hinunter. Viele Buchensteiner Buben werden mit zehn Jahren ausgewählt, meist die Zweitgeborenen, und hierher ins Knabeninternat gebracht. In ihrem Dorf entscheiden der Pfarrer und der Lehrer, wer nach Neustift gehen darf. Die Eltern wagen nicht zu widersprechen. Es gilt als Ehre, wenn ein Sohn aufs Gymnasium geschickt wird. Dort ist er versorgt. Da ist es hinnehmbar, dass von diesem Buben erwartet wird, sein Leben dem Priesteramt zu weihen. Den Eltern ist für das Weggeben eines Sohnes an das hiesige Reich Gottes der Lohn im Himmel versprochen. Seltsamerweise empfindet Maddalena beim Blick auf das Kloster ein ähnliches Gefühl der Beklemmung wie beim Blick auf die Kaserne.
Weingärten an den Hängen, auf dem Plateau unzählige Obstbäume, Wiesen, durch die sich vereinzelt Bauern und Gesinde mit den Pendelbewegungen des Mähens schieben.
Sollte sich Carlos Platz ebenfalls als schlecht erweisen, würde sie ihn mit nach Innsbruck nehmen.
Am späten Vormittag erreicht sie das Dorf, wäscht sich an einem Brunnen Gesicht und Hände, fragt sich durch bis zu einem stattlichen Hof unweit des Dorfplatzes. Erdgeschoss und erster Stock gemauert, weiß verputzt. Ein hölzernes Dachgeschoss. Die Türe steht offen. An der rechten Seite befindet sich, etwas versetzt, ein Stallgebäude. Essensgeruch zieht ihr entgegen, verstärkt sich, als sie die Diele passiert und rechts in den niederen Küchentürrahmen tritt.
Eine Frau in ihrem Alter steht an einem schweren Tisch, knetet ihre Kraft in einen massigen Klumpen Teig. Mehlstaub schwebt in den durch die Fenster einfallenden Sonnenbahnen.
Maddalena klopft an den Türstock, grüß Gott! Die Frau hebt den Kopf, knetet weiter. Grüß Gott! Was wollt Ihr?
Ich suche Carlo Decassian, meinen Sohn. Könnt Ihr mir sagen, wo ich ihn finden kann? Bin ich hier richtig?
Jetzt hält sie doch mit dem Kneten inne, ja, du bist schon richtig hier, sie wechselt vom höflichen „Ihr“ in ein respektloses „Du“, wie viele, wenn sie eine Frau als Ladinerin erkannt haben.
Unmerklich richtet sich Maddalena auf, kannst du mir sagen, sie greift ihrerseits das Du auf, wo ich ihn finde?
Die Bäuerin knetet weiter. Der treibt sich wahrscheinlich irgendwo beim Stall herum. Er ist vorhin vom Feld zurückgekommen. In abfälligem Ton setzt sie fort, eines sag ich dir gleich, dein Söhnchen ist ein rechter Weichling, der hält nichts aus! Ganz gut, dass du kommst. Kannst ihm gleich einmal die Leviten lesen! Der muss sich zusammenreißen, sonst können wir ihn nicht brauchen, dann kannst du ihn wieder mitnehmen! Schweiß rinnt ihr unter dem Kopftuch hervor und scheint an der Härte ihrer Wangen und in ihren Falten abzufließen wie in den Kerben einer Felsplatte.
Maddalena verlässt grußlos und irritiert das Haus.
Sie geht auf die halb geöffnete Stalltür zu, hakt die geschlossene untere Hälfte des Gatters auf, schaut sich um. In einer umzäunten Fläche neben dem Eingang rupft eine Ziege an den verbliebenen Gräsern. Die Rinder sind auf der Alm. Der Stall ist nahezu leer. Ihr Körper hallt von ihrem Herzschlag wider, gespannte Freude beschleunigt ihre Schritte. Ihr Blick durchsucht das Halbdunkel des Stalls.
An der rückwärtigen Wand bemerkt sie einen Holzverschlag mit einem Deckenhaufen auf einer Strohschütte. Fast wäre er ihr im dämmrigen Licht entgangen. Sie nähert sich, stößt leicht mit der Schuhspitze dagegen. Plötzlich gerät der Haufen in Bewegung. Ein Gesicht, schlaftrunken und so weiß, dass es selbst im Dunkeln noch zu leuchten scheint, lugt unter einem Deckenzipfel hervor. Ein schmaler Arm fährt schützend vor das Gesicht, als würde er instinktiv Schläge abwehren.
Und dann geschieht alles schnell. Sie reißt die Decke weg, geht in die Knie, umarmt die schmächtige Gestalt, die darunter zum Vorschein kommt. Alles bricht aus ihr heraus, Wiedersehensfreude, Erschütterung, ein immenses Bedürfnis, in Schutz zu nehmen.
Carlo, flüstert sie. Er liegt vor ihr. Er zittert. Sie zieht ihn hoch. Er steht schwankend, reicht ihr bis zur Schulter. Im Halbdunkel erkennt er sie nicht. Seine Miene verwirrt, als wäre seine Erwartung noch an ein anderes Geschehen geknüpft. Sie zieht ihn hinter sich her zur Tür. Stolpernd lässt er es geschehen. Im hellen Tageslicht beginnt sie ihn zu betrachten. Seine Blässe schreit sie an. Seine Haare stoppelkurz geschnitten, ein kläglicher Versuch, Läuse zu beseitigen. Blutig gekratzte Haut darunter. Das Hemd, mit dem er von zu Hause weggegangen war, trägt er noch am Leib. An der rechten Seite sieht man durch einen schlecht geflickten Riss, wie der Atem seine Rippen bewegt. Mager ist er. Seine Hose reicht ihm nur mehr bis zu den Waden. Seine Füße verdreckt. Von seiner ganzen Gestalt geht ein beißender Geruch von Schweiß und Stall aus.
Sie fängt seinen erstaunten Blick auf, sein Nicht-begreifen-Können, ob sie nun Traum oder Wirklichkeit ist. In diesem Augenblick schiebt sich ein Bild zwischen ihn und sie. Sie sieht die unzähligen Male vor sich, in denen ein Neugeborenes aus dem Leib der Mutter gleitet, meist verbunden mit großer Erleichterung. Manchmal beginnt diese Erleichterung zu stocken, dann, wenn der Weltbegrüßungsschrei ausbleibt. Und sie sieht sich, wie sie stets zunächst den Mund von Schleim freiräumt, dann die winzige Gestalt an den Beinen hochhebt und mit einem wohldosierten Schlag auf das Hinterteil die kleine Brust für den ersten Schrei öffnet. Nicht Carlo sieht sie nun vor sich. Diese Neugeborenen, nah an der Erstickung, sieht sie und wie ihre Hände sich erheben und auf Carlos Rücken klopfen, ihn schütteln.
Ich bin es wirklich, Carlo! Komm zu dir!
In seinem Gesicht kämpft sich Erkennen durch die Fieberträume. Er lehnt sich an sie, birgt seinen Kopf in ihrer Halsbeuge. Die alte Comere steht neben ihr und lächelt.
Dann steigt ein Schluchzen auf: Mutter, dass Ihr da seid!
Ja, Carlo, ich bin es. Was ist mit dir? Bist du krank? Sie hält ihn ein Stück von sich weg, greift ihm an die Stirn. Du hast Fieber!
Sie hakt ihn unter, zieht ihn zum Hof. Er leistet schwachen Widerstand, sie glauben, ich bin faul. Die Bäuerin hat mich vorhin aus dem Haus gejagt, ich soll zurück aufs Feld, Heu machen gehen …, ich hab nicht können …
Er schwankt, Maddalena heißt ihn auf der Hausbank niederlegen.
Ich komme gleich wieder. Sie tritt erneut unter den Küchentürrahmen, mühsam ihren Zorn in Zaum haltend. Ich gehe jetzt zum Gasthof. Carlo bleibt draußen auf der Bank, bis ich wieder zurück bin! Dann reden wir!
Das kommt überhaupt nicht infrage! Was sagen denn da die Nachbarn, wenn bei uns einer am helllichten Werktag einfach so herumliegt, als gäbe es nichts zu tun! Da kommen wir grad noch ins Gerede wegen so einem Faulpelz.
Such es dir aus, in der Stube oder auf der Hausbank. Er ist krank und du kannst mir nicht erzählen, dass sich bei euch die Kranken nicht hinlegen dürfen. Was würden denn dazu die Nachbarn sagen?
Grollend lenkt die Bäuerin ein. Aber du putzt dann die Stube, nicht dass er mir Läuse hineinträgt! Krank … das ist wohl die Drückeberger-Krankheit. Schau, dass du bald zurück bist! Ich hab keine Zeit, mich auch noch um ihn zu kümmern. Und außerdem ist bald Mittag, dann kannst du gleich das Essen aufs Feld bringen, wenn er dazu nicht in der Lage ist.
Maddalena schaut sie fassungslos an, geht zu einem Wasserkrug, füllt einen Becher, nimmt ihn mit in die gegenüberliegende Stube. Sie holt Carlo herein, heißt ihn auf der Bank niederlegen und auf ihre Rückkehr warten.
Sie sieht die Angst in seinem Blick, nimmt ihr Schultertuch, befeuchtet es, legt es ihm um den glühenden Kopf. Ich komme wieder. Er hält sich am Tuch fest.
Mutter, ich werde nicht hierbleiben. Sag das dem Vater …, flüstert er.
Keine Angst! Du wirst hier nicht bleiben. Ich nehme dich mit.
Sie mietet in einem Gasthof auf dem Dorfplatz ein billiges Zimmer unter dem Dach. Als der Wirt sie als Fodoma erkennt, verlangt er den Preis für eine Woche im Vorhinein. Sie übergibt ihm den Betrag für eine halbe Woche und fügt hinzu, wenn wir zufrieden sind, bleiben wir länger. Er schiebt die Münzen in seinen Hosensack und sieht ihr verblüfft nach, wie sie Richtung Hof davongeht.
Sie sucht Carlos spärliche Sachen zusammen, holt ihn aus der Stube und macht sich, ihn stützend, auf den Weg zum Gasthof. Die Bäuerin schreit ihr nach, dass der Essenskorb schon darauf warte, dass sie ihn endlich hinaus aufs Feld bringe. Maddalena geht nochmals in die Küche zurück, hebt das Tuch an, das über den großen Korb gebreitet ist, und nimmt einen noch warmen Krapfen heraus. Sie sieht die Bäuerin scharf an, in meinem Haus werden Gäste bewirtet, dreht sich um und geht. Nach einem Moment fassungsloser Stille bricht hinter ihr Geschrei los, von dem sie sich mit Genugtuung entfernt.
Im Zimmer lenkt sie Carlo zu einem Stuhl und heißt ihn sitzen bleiben. Mit den Läusen kann er sich nicht auf das Bett legen. Sie leiht sich vom Wirt Rasiermesser und Seife. Vorsichtig beginnt sie, Carlos Kopf zu rasieren. Sie wäscht ihn, besorgt in der Küche Essig, Schnaps, Honig und Lindenblütentee, desinfiziert seine Wunden, bestreicht ihm die aufgekratzten Stellen auf dem Kopf mit Honig, umwickelt ihn mit einem feuchten Tuch, macht ihm Essigwickel, die sie stündlich wechselt, gibt ihm zu trinken. Carlo schläft ein und wälzt sich unruhig in Fieberträumen. Seine wenigen Lumpen weicht sie in der Waschschüssel in Seifenwasser ein.
Neben ihrem Zimmer führt eine niedere Türe auf einen kleinen Balkon unter dem Giebel. Sie hockt sich auf ein schmales Brett, das als Bank in die Wand eingelassen ist. Manchmal knackt es in den Balken hinter ihrem Rücken, als würde der alte Gasthof Geschichten erzählen. Die Blätter der Linde auf dem Kirchplatz rascheln im Wind. Brunnenwasser plätschert. Zwei Katzen verkrallen sich fauchend ineinander.
Am nächsten Tag sucht sie den Bauern auf. Ich bin hier, um Carlos Lohn abzuholen. Er tut, als hätte er nicht gehört. Sie bleibt stehen.
Plötzlich tritt er ganz nah vor sie hin, schaut, klein, wie sie ist, auf sie herab und zischt ihr ins Gesicht. Du entziehst mir eine Arbeitskraft und brichst die getroffene Vereinbarung, mit der du mir deinen Sohn überlassen hast. Mundgeruch und Spucke treffen sie.
Nie haben wir dir unseren Sohn überlassen, nur seine Arbeitskraft und zu dieser Vereinbarung gehört, dass er gut behandelt wird und einmal im Jahr, zu Lichtmess, Gewand und Schuhe und seinen Lohn erhält. Er ist seit einem Jahr hier und Lichtmess ist längst vorüber. Er trägt noch immer seine viel zu kleinen Kleider, die mittlerweile Lumpen sind, und läuft barfuß. Und er hat noch keine Krone gesehen.
Du siehst doch selbst, dein Sohn ist ein Schwächling. Er hat sich mit seiner Arbeit höchstens die Mahlzeiten verdient. Mehr ist das nicht wert, was er hier geleistet hat. Ich denke nicht daran, dir den Lohn auszuzahlen.
Wir sehen uns nicht zum letzten Mal! Maddalena zieht auf Ladinisch schimpfend vom Hof.
Der Bauer schreit ihr nach: Lass dich hier nicht mehr blicken, sonst hetze ich den Hund auf dich!
Zurück bei Carlo erzählt sie ihm, wie es ihr mit dem Bauern ergangen ist. Er schweigt. Sie sieht eine graue Not in seinen Augen. Dann beginnt er zu schluchzen.
Der Bauer lügt, Mutter. Ich habe schwer arbeiten müssen. Nach meiner Ankunft habe ich in einem Verschlag unter dem Dach gewohnt, mit einem schmalen Lager an der Außenwand, durch deren Risse ständig der Wind pfeift. Als ich gekommen bin, musste ein anderer Bub, Roman aus dem Cadore, meine Kammer räumen und in eine Gesindekammer ziehen, in der er mit anderen wohnt. Ich war allein in meiner Kammer. Roman ist schon zwei Jahre hier. Er wirkte nicht zornig über den Tausch. Es kam mir komisch vor.
Warum habe ich dich dann im Stall gefunden und nicht in deiner Kammer? Carlo dreht sich zur Wand. Sie kann sein Gesicht nicht sehen. Er schweigt wieder. Lange. Sie hört ihn leise, sie muss sich anstrengen, um ihn zu verstehen:
Sobald ich irgendwo alleine war, hatte ich keine Ruhe.
Eine Ahnung zieht in Maddalena auf und legt sich auf ihre Brust. Was heißt das?
Der Bauer hat einen Sohn, der älteste, er ist achtzehn. Er stockt.
Und?
Ich hab keine Ruhe gehabt.
Was meinst du damit?
Er schaut sie über die Schulter hinweg an, sein Blick ist dunkel. Er hat mich traktiert, sobald es niemand gesehen hat. Er hat mich mit Kuhfladen beschmissen, hat etwas absichtlich in die Kotgrube unter dem Plumpsklo geworfen und mich dann hineinsteigen lassen, um es zu suchen. Er hat immer einige Steine im Hosensack … Er schweigt, als hätte ihm einer der Steine die Kehle verstopft.
Maddalena schaut fassungslos auf seine schmächtige Gestalt. Dann legt sie sich hinter ihn aufs Lager und hält ihn. Ihr Herz wie in einen Schraubstock gezwängt. Fiebrig und schmächtig liegt er an sie gelehnt. Er schläft erschöpft ein.
In der Nacht, sie ist sofort hellwach, erzählt er in die Dunkelheit hinein weiter, als würde er ihr Warten spüren: Ich hab Roman gefragt, warum er mir nicht hilft. Er hat sich gewunden und dann erzählt, vorher sei er der gewesen, der keine Ruhe gehabt habe, auch in der Nacht nicht. Roman habe sich nie getraut, dem Bauern etwas zu sagen. Er habe gehofft, er würde nun in Ruhe gelassen werden, als ich gekommen bin.
Da habe ich dann beschlossen, im Stall zu schlafen. Ich dachte, wenn ich stinke und Läuse habe, kommt mir wenigstens in der Nacht keiner nahe. Und das war auch so. Am Sonntag beim Kirchgang musste ich immer ganz hinten beim Ausgang stehen, weil ich so gestunken habe und sich die Bauersleute für mich geschämt haben.
Und im Winter?
Ich habe mich nah zu einer Kuh gelegt. Es war vielleicht sogar wärmer als in der Kammer. Gefürchtet habe ich mich anfangs nur vor dem Stier. Aber er war immer angekettet, da haben wir uns irgendwann aneinander gewöhnt.
Roman hat sich geschämt. Er meinte, es tue ihm leid. Er hat mich bewundert, dass ich es mir nicht gefallen lassen wollte und in den Stall gezogen bin. Wir sind Freunde seither. Wir hatten es beide nicht gut.
Dann hebt Carlo plötzlich den Kopf. Mutter, können wir ihn mitnehmen? Wir dürfen ihn nicht hierlassen!
Wir werden sehen. Erzähl weiter.
Einmal, zu Weihnachten, hat das Gesinde vom Bauern je eine Krone erhalten. Ich habe sie hinter einem losen Stein in der Stallwand versteckt. Fast täglich habe ich sie hervorgeholt, um sie anzuschauen. Ich hab es nicht glauben können. Mein erstes verdientes Geld! Eines Tages war sie weg. Jemand muss mich beobachtet haben. Ich nahm allen Mut zusammen und erzählte es dem Bauern. Der sah mich mit Verachtung an und meinte nur: Sogar zu blöd, um auf sein Geld aufzupassen! Einer seiner Söhne, drei Jahre älter als ich, grinste mich schadenfroh an. Da wusste ich, dass er es war.
Ich habe Euch nie etwas schicken können. Alles umsonst. Carlo schläft erneut erschöpft ein.
Maddalena steht auf dem kleinen Balkon unter dem Dachfirst und schaut in die Nacht. Die Sklaverei, die ihrem Sohn widerfahren ist, dürfen sie nicht hinnehmen, als wäre es das Schicksal der Armen, als hätten sie immer nur die zwei Möglichkeiten: zu gehen oder sich zu unterwerfen. Das Gefühl der Ausgesetztheit steigert sich in ihr zu einer unbändigen Wut.
Die Katharina-Lanz-Stimme in ihrem Kopf brüllt, nie mehr Unterwerfung! Und eine neue Stimme schreit, nie mehr einfach gehen!
Aber was tun? Als Frau ohne Rechte, nahezu ohne Geld, mit einem kranken Kind!
Sie holt den Schnupftabakbeutel hervor und denkt nach. Dem Großvater ist immer etwas eingefallen …, seine Malereien …, damit hat er Zeichen gesetzt. Eine Geschichte kommt ihr in den Sinn, die heute noch im Dorf erzählt wird.
Eines Tages wurde die damalige Hebamme zu einem etwas abseits gelegenen Hof geholt. Die alte Magd empfing sie geduckt. Eine seltsame Stille hing über allem. In der Kammer neben der Stube fand sie die Bäuerin. Eine an Jahren junge, in der Seele greise Frau, deren Kraft frühzeitig aufgesogen schien. Alle wussten von der Gewalttätigkeit ihres Mannes. Er war nirgendwo zu sehen. Einen Mond lang würde die Bäuerin noch bis zur Geburt haben, hatte ihr die Hebamme beim letzten Besuch gesagt.
Nun lag sie in einer Lache aus Blut und Fruchtwasser in den Wehen. Zunächst nahm die Hebamme an, das Kind komme ein wenig früher. Als sie sich an die Untersuchung machte, ahnte sie, was geschehen war, sie sah Blutergüsse und Schrammen. Knapp und flüsternd schilderte die Magd, dass der Bauer seine Frau geschlagen und hart in den Bauch getreten habe. Die Hebamme hörte keine Herztöne. Nach vielen Stunden kam das Kind, ein Bub, tot zur Welt. Die Mutter hatte viel Blut verloren. Erst nach Wochen kam sie ein wenig zu Kräften. Häufig sah man sie herumwandern über die Wiesen und im Wald und mit jemandem reden, den nur sie wahrnahm. Aber da sie noch arbeiten konnte, sah man ihr die Verrücktheit nach. Sie sollte nie mehr ein Kind gebären.
Die Hebamme verfasste eine genaue Niederschrift über die Verletzungen des Kindes und der Mutter. Sie suchte den Pfarrer auf und zeigte ihm ihren Bericht. Der Pfarrer holte drei angesehene Personen des Dorfes zu sich, den Bürgermeister, Maddalenas Großvater, der damals noch ein junger Bauer und selbst gerade Vater geworden war, und den ältesten Mann im Dorf. Sie berieten, was zu tun sei. Sie wussten, niemand auf dem Hof war vor diesem Bauern sicher, nicht das Vieh und nicht die Menschen. Und sie wussten, wenn sie die Gendarmen holen würden, der Bauer ins Gefängnis käme, wären die Kinder, die Alten und die verletzte Frau in ihrer Existenz gefährdet, der Hof wäre nicht zu halten. Sie brauchten den Bauern.
So sah man im Anschluss an die Unterredung vier Männer mit schweren Schritten hinauf zu jenem Hof steigen. Sie nahmen den Bauern in der Stube hart ins Gericht, drohten ihm, als er sich herausreden wollte, und versuchten ihn mit einer möglichen Anklage unter Druck zu setzen, sollte ihnen noch einmal zu Ohren kommen, dass jemand durch ihn auf dem Hof zu Schaden käme. Sie wussten, der Bauer würde ein grober Kerl bleiben, aber sie hofften, sie hätten ihm Grenzen gesetzt.
Die Sache sprach sich in der Gegend schnell herum, die Empörung glühte in den Gesichtern auf dem Dorfplatz nach der Messe und noch etwas erzählte man sich: Am Rand des Zugangsweges zu jenem Hof lag ein großer Felsbrocken. Über Nacht war darauf ein schwarzes Kreuz gemalt worden. Der Bauer habe wie ein angeschossener Stier gebrüllt, Kübel mit Wasser und eine Bürste geholt und versucht, das Kreuz abzuwaschen, was ihm nicht völlig gelang. Es führte nur dazu, dass die Farbe in Rinnsalen den Felsen herunterrann und es aussah, als würde das Kreuz weinen. Er ahnte, wem er die Schmierereien, wie er es nannte, zu verdanken hatte. Auf dem Kirchplatz schoss er auf Maddalenas Großvater zu, der mit anderen Männern zusammenstand. Er krallte sich in den Jackenärmel des Großvaters, zog ihn zur Seite und zischte ihm zu, er solle es nie mehr wagen, sich seinem Hof zu nähern. Maddalenas Großvater löste sich aus dem Griff des Bauern und antwortete ihm mit erhobener Stimme, sodass alle Umstehenden es hören konnten, ich nehme euch alle zu Zeugen! Wenn du noch einmal so ein Leid über einen der dir Anvertrauten bringst, male ich jedes Mal ein schwarzes Kreuz auf deinen Felsen, sodass es alle sehen können. Für mich bist du ein Kindsmörder.
Nicht allen behagte das Auftreten des Großvaters, denn es gab viele, die in der Züchtigung ihrer Kinder und Frauen angestammtes Recht sahen. Sie fürchteten, sie selbst könnten einmal Ziel von Großvaters Malereien werden. Mancher nahm es dem Großvater übel und empfand ihn als anmaßend. Aber sie wussten, es war nicht der Moment und der Ort, um sich auf die Seite des Bauern zu stellen.
Ich muss Sichtbarkeit herstellen, grübelt Maddalena auf ihrem Balkon. Langsam hellt sich ihre Miene auf. Sie zieht sich mit einem vieldeutigen Lächeln in die Kammer zurück und murmelt vor sich hin: Carlo, wir schleichen uns nicht davon!
26
Frühmorgens gehen sie hinüber zum Hof. Es würde heiß werden heute, aber noch liegt Morgentau auf den Pflanzen.
Als sie sich dem Hof nähern, beginnt der Hund unruhig zu werden. Bevor er anschlägt, geht Carlo murmelnd auf ihn zu. Der Hund erkennt ihn, strebt ihm so weit entgegen, wie es seine Kette erlaubt, lässt sich unter der streichelnden Hand Carlos nieder.
Gut so, Franz. Carlo lächelt ihn an. Auf dem Hof rufen sie ihn nur „Hund“, er hat ihm den Namen „Franz“ gegeben.
Sie gehen weiter und suchen sich einen Platz unter einer Esche gegenüber der noch geschlossenen Türe.
Carlo ist wieder zu Kräften gekommen. Es würde sich weisen, ob er stark genug ist, um ihr Vorhaben in die Tat umzusetzen.
Seit einigen Minuten stehen sie nun auf dem steinigen Platz unter dem Blätterdach. Carlo verlagert sein Gewicht nervös von einem Bein auf das andere. Maddalena fasst ihn an der Hand. Bleib ruhig! Wir machen das schon.
Die alte Magd tritt aus einer Seitentüre. Zwischen Hüfte und Arm eingeklemmt trägt sie eine Schüssel. Die Hühner versammeln sich um sie, gackern futtergierig. Sie sieht Maddalena und Carlo, streut die Körner in die hölzernen Futterrinnen und verschwindet eilig.
Die alte Milli. Die wird jetzt zur Bäuerin rennen. Carlo rückt näher zu Maddalena. Bis aufs Äußerste gespannt, warten sie.
Am Küchenfenster tut sich etwas. Die Bäuerin stößt einen Fensterflügel auf und schreit: Verschwindet! Ihr habt hier nichts mehr verloren!
Zugleich öffnet sich die Türe. Carlo tritt einen halben Schritt hinter seine Mutter. Der Bauer bewegt sich bedrohlich langsam auf sie zu. Die Bäuerin hängt gespannt auf der Fensterbank.
Ahh, wieder kuriert? Ich habe noch nie gehört, dass Läuse eine Krankheit sind und man damit nicht arbeiten kann! Halt doch ein Muttersöhnchen!, ätzt er in Richtung Carlo.
Und du, er schaut Maddalena scharf an, was hast du nicht verstanden an dem Ich-will-dich-hier-nie-mehr-sehen? Verschwindet! Er hakt den Hund von der Kette und hält ihn am Halsband. Das Tier duckt sich angstvoll unter der Hand des Bauern. Ich hetze den Hund auf euch. Schert euch weg!
Maddalena steht wie angepflanzt. Carlo tänzelt nervös.
Der Bauer lässt den Hund los und treibt ihn mit Schlägen und Geschrei auf Maddalena und Carlo zu. Franz schießt vorwärts. Als wäre er ebenfalls losgelassen, tritt Carlo hinter Maddalena hervor, stellt sich vor sie und beginnt ruhig mit Franz zu reden. Der Hund stutzt, verändert sein Tempo, der Bauer flucht und brüllt, der Hund, sichtlich im Zwiespalt, hält, wendet sich einmal zum Bauern, einmal zu Carlo, wie in einer Falle bewegt er sich nervös auf der Stelle, kreist um sich selbst. Und dann bewegt sich Franz auf Carlo zu und legt sich vor seine Füße. Er schaut mit ängstlich schuldbewusstem Blick auf den Bauern.
Nach einem Moment der stummen Fassungslosigkeit brüllt er: Den kannst du gleich mitnehmen! Was ist das für ein Hofhund? Gleich wie du, ein Versager!
Durch das Gebrüll angelockt, haben sich inzwischen mehrere Hofbewohner auf dem Platz versammelt. Roman hält sich abseits.
Der Hund bleibt hier. Er wird dir wieder gehorchen, sobald Carlo weg ist. Aber es werden dir noch mehr davonlaufen, wenn du alle so schlecht behandelst!
Und jetzt hör gut zu: Wir bleiben so lange hier stehen, bis du deine Schuld bei uns beglichen hast. Lohn, Gewand und Schuhe. Wie es ausgemacht ist. Lichtmess ist längst vorüber.
Klein, zart steht sie, mit einem Blick, als würde sie wie eine Katze vor dem Mäuseloch verharren und auf ihre Beute warten, geduldig und unverrückbar.
Aus dem Fenster hört man die Bäuerin schreien: Ha, das möchte ich sehen, wie lange ihr es hier aushaltet, heute, bei der Hitze, ohne Essen und Trinken!
Von ein paar Zuschauern kommt Gelächter. Einige bleiben still. Roman weicht Carlos Blick aus.
Lass sie einfach, Vinzenz, ruft sie ihrem Mann zu, die Hitze erledigt das für uns. Da machen wir uns jetzt nicht die Hände schmutzig mit denen! Sollen sie stehen, bis sie umfallen!
Ihr Mann, erleichtert über die Möglichkeit, ohne Gesichtsverlust aus der Situation herauszukommen, wendet sich grinsend um und verschwindet wieder im Haus, nicht ohne noch allen zuzuschreien: Was habt ihr hier verloren? Habt ihr nichts zu tun?
Das Sieben-Uhr-Läuten ist vorüber. Im Hof ist es still geworden. Wer arbeiten kann, ist auf die Felder hinausgezogen. Die alte Milli wässert den Garten, pflückt Erdbeeren, bückt sich mühsam nach Unkraut. Manchmal blickt sie verstohlen in ihre Richtung.
Fast friedlich liegt der Hof in der aufsteigenden Sonne. Eine Stunde stehen sie bereits. Die anfängliche Spannung hat sich gelegt. Immer wieder eilen Nachbarn in einiger Entfernung vorbei, tun, als hätten sie sie nicht gesehen, als hätten sie etwas dringend zu erledigen. Ihr eigentliches Interesse gilt Carlo und ihr und dem, was es mit dem Herumstehen auf sich hat. Das Dorfleben bewegt sich in einem gewohnten Rhythmus. Sobald etwas davon abweicht, fällt es auf. Das ist es, was Maddalena erhofft hat: Aufmerksamkeit zu erregen. Je mehr Dörfler von ihrem Protest erfahren, umso höher wird der Druck auf den Bauern.
Einige Kinder deuten auf Carlo, das ist der Stallbub, tuscheln sie. Sie hocken sich vorsichtshalber mit Abstand ins Gras und beobachten sie. Einer der Größeren erhebt sich und kommt näher. Was macht ihr da? Er ist von den Kindern sichtlich als Kundschafter auserkoren, vielleicht sogar von deren Eltern.
Der Bauer hat Schulden bei uns. Wir bleiben so lange, bis er sie beglichen hat. Und sein Name ist übrigens Carlo.
Wenn, dann „Karl“! Wir reden hier Deutsch!
Dann kehrt er zurück in den Kreis der Kinder. Nachdem nichts geschieht, wird ihnen bald langweilig und sie ziehen ab. Maddalena ist sich sicher, sie würden zu Hause erzählen, was hier vor sich geht.
Mutter, ich schäme mich. Müssen wir das machen? Carlo windet sich.
Carlo, niemand darf dich schlecht behandeln, nur weil du arm bist. Wenn du arm bist, musst du dich nicht auch noch ducken. Du darfst nicht so klein werden, wie sie dich machen. Du hast gearbeitet, du verdienst deinen Lohn. Schämen muss sich der Bauer. Was wäre der Bauer ohne all diejenigen, die ihm die Arbeit machen? Nicht mehr lange ein Bauer jedenfalls. Du wirst sehen, nur weil wir arm sind, sind wir nicht ohnmächtig. Wir müssen nur ein wenig erfinderischer sein.
Maddalena macht sich Sorgen, ob Carlo diese Tortur durchstehen wird. Aber er muss lernen, sich zu wehren, und wer weiß, wie viele Möglichkeiten sie noch hat, ihm darin beizustehen. Nach einer Weile breitet sie ihre Jacke auf den Boden. Sie setzen sich. Unter dem Blätterdach sind sie der Sonne weniger ausgesetzt. Carlo neben ihr, Franz neben Carlo. Sie lächelt. Der Hund ist das erste Lebewesen hier, das sich auf ihre Seite geschlagen hat.
Manchmal gehen sie zum Brunnen und trinken. Maddalena hat vorsichtshalber ihre Feldflasche gefüllt, falls ihr der Weg zum Brunnen versperrt würde.
So harren sie aus. Es wird Mittag. Die Bäuerin marschiert mit finsterem Gesichtsausdruck Richtung Felder, trägt das Mittagessen im Buckelkorb an ihnen vorüber.
Maddalena und Carlo haben sich viel zu erzählen. Maddalena berichtet ihm von den einzelnen Familienmitgliedern, von den Ereignissen im Dorf, erzählt von Cesares Werken, von seinem Freund, der bei Waldarbeiten zwei Finger verloren hat, von seiner Katze, von Candido. Von Lisa erzählt sie ihm nicht. Nicht jetzt, hat sie entschieden. Wenn das hier durchgestanden ist, ist Zeit dafür.
Der Nachmittag legt sich schwül über das Dorf. Carlo hat seinen Kopf in ihren Schoß gelegt und schläft.
Nach dem Angelusläuten kommen alle mit vor Müdigkeit schweren Schritten vom Feld zurück. Zuvor hat Maddalena Carlo aufstehen geheißen. Es würde viel Groll entstehen in den Köpfen, wenn sie vermeintlich faul unter der Esche herumliegen, während alle schwere Arbeit verrichten müssen. Sie dürfen niemanden zusätzlich gegen sich aufbringen.
So stehen sie und eine Mischung aus Unbehagen, Zorn, Erstaunen, bei manchen ein wenig Bewunderung darüber, dass sie immer noch da sind, schlägt ihnen entgegen.
Der Bauer hat anscheinend beschlossen, sie zu ignorieren. Immer wieder bemerken sie neugierige Gesichter an den Fenstern. An diesem Abend bleibt die Hausbank leer.
Als es dunkel wird, gehen sie in den Gasthof zurück. Sie essen etwas von Beppos Brot und Wurst.
Am nächsten Morgen begeben sie sich noch in der Dunkelheit wieder unter die Esche.
Sie finden auf ihrem gestrigen Protestplatz ein kleines Päckchen. In ein großes Blatt gehüllt liegt eine Handvoll Erdbeeren. Sie schmecken süß.
Den ganzen Tag über spricht niemand mit ihnen und alle verhalten sich, als wären sie nicht vorhanden. Das krampfhafte Wegschauen macht ihre Gegenwart jedoch noch spürbarer.
Am späten Nachmittag ziehen Gewitterwolken auf. Die Mücken stechen. Mauersegler fliegen tief. Die Hofleute kommen früher vom Feld zurück. Spannung in den Gesichtern. Was würden sie nun tun unter ihrem Baum, wenn ein Unwetter kommt?
Auch Carlo blickt immer wieder ängstlich abwechselnd in den Himmel und zu ihr. Carlo, du warst krank. Geh in den Gasthof zurück. Ich werde hierbleiben.
Als die ersten Tropfen fallen, steht er immer noch neben ihr.
Geh jetzt! Du hilfst uns mehr, wenn du gesund bleibst.
Er läuft los und verschwindet Richtung Dorfplatz.
Blitz und Donner um sie. Alles scheint in Bewegung zu geraten. Der Regen rinnt an ihr herunter, Wind zerrt an ihren Kleidern und Haaren und sie steht und beneidet den Wind um seine Kraft und die Regenflut um ihre Unmäßigkeit und den Donner um seine Unüberhörbarkeit. Sie steht wie ein Monolith. Manchem heimlichen Beobachter ist unheimlich zumute beim Anblick dieser dunklen, durchnässten Gestalt vor dem Baum. Es scheint, als wäre der Hof mehr vom Eindruck ihrer Gestalt umklammert als vom Unwetter.
Die Wolken regnen sich ab. Der Platz und Maddalena dampfen in der abendlichen Sonne. Sie ist dankbar für jeden Sonnenstrahl und immer mehr fühlt sie sich der Esche hinter sich nah, als schwesterlich Verbündete im Regen, in der Sonne, im Standhalten.
In der Dunkelheit kehrt sie wieder in den Gasthof zurück. Aus der Stube dringen Stimmen ins Vorhaus. Allabendlich treffen sich am Stammtisch dieselben Männer.
Sie stutzt, als sie den Hofnamen hört, vor dem sie den Tag verbracht hat.
Ist er heute schon wieder nicht hier?, hört sie jemand fragen. Sie versteht, dass der Bauer gemeint ist.
Ratloses Murmeln der anderen.
Das kann so nicht weitergehen, meint einer.
Die setzt dem Gesinde noch Flausen in den Kopf. Heute hat mir ein Knecht gesagt, ich hätt wohl auch protestieren sollen, als Ihr mir Eure alten Schuhe gegeben habt, statt neue, die mir zugestanden wären.
Wo kämen wir denn hin, wenn alle wegen jeder Kleinigkeit anfangen würden zu protestieren?
Darauf ein anderer: Aber eines musst schon zugeben, auf seinem Hof drüben sind die Leute schlecht dran. Es hat ja einmal so kommen müssen, dass sich das jemand nicht mehr gefallen lässt.
Willst jetzt sagen, die Krautwalsche hat recht? Außerdem, bei dir gehts nicht viel anders zu.
Nein, nein, ich mein ja nur, beeilt sich der Vorredner zu beschwichtigen. Außerdem, so schlimm ist es bei mir nicht.
Da seht ihrs!, schaltet sich der Bürgermeister ein, die bringt jedenfalls Unruhe ins Dorf. Jetzt fangen wir wegen ihr noch zu streiten an. Das geht nicht. Ich gehe morgen früh hinüber und rede mit ihm. Er soll sich etwas einfallen lassen und das aus der Welt schaffen. Heute ist Freitag. Bis Sonntag wär gut, wenn dieser Spuk ein Ende hat.
Meinen Segen hast du, vernimmt man den Pfarrer.
Das wär mir sehr recht, mischt sich der Wirt ins Gespräch ein, schließlich wohnt sie unter meinem Dach. Das ist nicht gut fürs Geschäft.
Maddalena schleicht die Treppe hinauf. Sie hängt ihr nasses Gewand zum Trocknen auf. Noch lange liegt sie wach.
In der Morgendämmerung begeben sie sich wieder hinüber zum Hof unter die Esche.
Sie stehen noch nicht lange, da eilt der Bürgermeister mit mürrischer Miene an ihnen vorüber. Sehr schnell kommt er wieder aus dem Haus, bleibt vor der Türe stehen, stopft seine Pfeife und beginnt Rauchwolken auszustoßen, als würde er seinen Ärger mit in die Luft blasen wollen. Dabei lässt er Maddalena nicht aus den Augen. Er steuert auf sie zu und baut sich vor ihr auf.
Was denkst du dir? Machst eine Unruhe im Dorf, das kann ich nicht gut sein lassen.
Der Bauer macht die Unruhe. Er verstößt gegen altes Recht und hat Schulden bei uns. Ihr seid also nur um die Ruhe im Dorf besorgt? Ihr macht Euch keine Sorge um Euren Ruf, wenn sich herumspricht, dass bei den Bauern in Eurem Dorf ein Handschlag nichts mehr zählt?
Meinst du vielleicht, die Leute glauben einer dahergelaufenen Krautwalschen mehr als einem angesehenen Bauern?
Maddalena schaut ihn herausfordernd an. Wahrheit bleibt Wahrheit, erwidert sie.
Ihr werdet hier stehen können, bis ihr umfallt, der Bauer lässt nicht mit sich reden. Lass es gut sein. Es gibt schon böses Blut. Ich kann sonst nicht für eure Sicherheit garantieren. Willst du das deinem Buben wirklich antun?
Du wirst dafür sorgen, Bürgermeister, dass uns nichts passiert, fügt Maddalena ruhig hinzu, wir sind Gast in deinem Dorf.
Nichts lässt die Unruhe erahnen, die in ihr tobt.
Durch die Rauchschwaden hindurch sieht sie, wie sich seine Miene verdüstert. Ich habe dich gewarnt. Für das, was passiert, bist du selber verantwortlich, nicht ich. Dann geht er.
Der Tag ist beschwerlich. Es ist heißer geworden. Am Abend kehren sie erschöpft in den Gasthof zurück. Der Wirt fängt sie im Vorhaus ab. Ihr müsst ausziehen! Hier, er hält ihr einige Münzen entgegen, nimm das Geld für die nächsten Tage zurück. Ich brauche keine Unruhestifter unter meinem Dach!
Nachdem sie dem Wirt versprochen hat, am Morgen zu gehen, überlässt er ihnen widerwillig ihre Kammer für eine weitere Nacht.
Am nächsten Morgen stehen sie, ihre Bündel zu Füßen, am hinteren Ausgang der Kirche. Der gewohnte Rhythmus des Gottesdienstes beruhigt die Spannung im Raum nicht. Der Pfarrer setzt zum Segen an. Carlo und Maddalena gehen. Benedicat vos omnipotens Deus, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, schallt es ihnen nach.
Der Bauer hat sie in der Kirche gesehen. Er schiebt sich aus der Kirchenbank und registriert mit Erleichterung ihren leeren Platz. Erhobenen Hauptes bewegt er sich wie ein Sieger durch den Mittelgang, gefolgt von seiner Frau und den Kindern, grüßt kopfnickend nach links, nach rechts und tritt über die Schwelle, blinzelt sonnengeblendet.
Die Kirchgänger vor ihm verlangsamen ihre Schritte und beginnen seitlich auszuweichen. Ein Hindernis verstellt ihren Weg.
Einige Meter vom Tor entfernt starrt er in Maddalenas Gesicht. Carlo neben ihr. Der Pfarrer hastet mit flatterndem Messgewand zu ihnen und stellt sich beschwichtigend zwischen Maddalena und den Bauern.
Maddalena war in aller Früh ins Widum gegangen und hatte den Pfarrer aufgesucht. Sie hatte ihn darum gebeten, die Sachen entgegenzunehmen, die der Bauer ihnen noch schuldete. Er war erstaunt gewesen, hatte jedoch zugestimmt.
Du hast bis heute Nachmittag Zeit, Bauer, deine Schulden zu begleichen. Du schickst deinen ältesten Sohn ins Widum und übergibst alles dem Pfarrer. Er weiß, was du uns schuldest. Achte darauf, dass alles dabei ist.
Solltest du das nicht tun …, sie zieht einen gefalteten Zettel aus dem Sack unter ihrer Schürze, tritt einige Schritte auf den ältesten Sohn zu, der neben dem Bauern steht, und drückt ihm den Zettel in die Hand. Lies!, befiehlt sie ihm.
Der Bauer, zunächst verblüfft, reißt ihm den Zettel aus der Hand, entfaltet ihn, liest. Ebenso sein Sohn. Sie erstarren, aus ihren Gesichtern weicht das Blut.
Ihr bekommt euer Zeug, presst der Bauer zwischen den Zähnen hervor, stopft den Zettel hastig in seine Hosentasche.
Maddalena und Carlo treten zur Seite. Der Bauer bewegt sich wie auf Stelzen an ihnen vorbei. Seine Familie und sein Gesinde folgen ihm, sichtlich beunruhigt. Nur Roman fehlt.
Ihm hat Carlo am Vorabend ebenfalls heimlich einen Zettel zugesteckt. Es war ein Empfehlungsschreiben, gerichtet an Beppo in der Brixner Kaserne, er möge Roman als Küchenbediensteten bei sich aufnehmen. Er hat in der Nacht gepackt und sich davongeschlichen.
An diesem Sonntag bleibt der Platz des Bauern beim Stammtisch erneut leer, dennoch ist er in den Gesprächen wohl nie so anwesend gewesen.
Carlo und sie sitzen unterdessen in der Diele des Widums und warten. Der Pfarrer kommt aus dem Gasthaus und begibt sich zum Mittagstisch in die Stube.
Nach einer Weile öffnet sich die Küchentüre, die Haushälterin lotst sie an den Küchentisch und stellt einen Teller Bratenstücke und Kartoffeln vor sie. Vom Pfarrer sehen sie nichts. Ihr sollt hier bleiben, bis die Sachen kommen.
Am späten Nachmittag ziehen zwei Gestalten, eine kleinere und eine größere, aus dem Dorf hinaus, die kleinere mit guten Kleidern, gebraucht zwar, von einem der Bauernsöhne, da in der Eile kein Schneider beauftragt werden konnte, und mit passenden Schuhen. In ihrem Beutel sind einige Münzen mehr. Der Pfarrer begleitet sie ein Stück. Er hat offensichtlich verstanden, wie sehr sie auf seinen Schutz angewiesen sind.
Das gesamte Dorf scheint wieder in seinen vermeintlichen Frieden zurückzukehren.
Mere, was habt Ihr da auf den Zettel geschrieben?
Tut nichts zur Sache. Es hat gewirkt, das zählt.
27
Carlo und Maddalena sind am Vorabend in Innsbruck eingetroffen und haben in einem einfachen Gasthof auf der Höttinger Seite des Inns Quartier bezogen. Sie hinterlässt eine Nachricht für Carlo und begibt sich frühmorgens zur Klinik. Diesmal weiß sie, nach wem sie beim Portier hinter der Glasscheibe im Foyer fragen würde. Er gibt ihr die Nummer eines Zimmers. Der Herr Professor habe jedoch erst um zehn Uhr Sprechstunde, macht er sie aufmerksam.
Wieder steht sie in diesem Gang, wieder trägt sie ihr bestes Gewand. Sie gibt sich einen Ruck und geht auf die Türe zu. Ihre Hände schweißnass, ihr Herz schlägt aufgeregt.
Sie klopft und tritt ein, ohne eine Antwort abzuwarten. Anton blickt von einem Schriftstück auf. Langsam erhebt er sich, umrundet den Schreibtisch und bleibt in einiger Entfernung vor ihr stehen.
Ich habe gewusst, dass du eines Tages kommen würdest. Mehr sagt er nicht.
Bondì, Anton!
Die Zeit hat sich in ihren Gesichtern niedergelassen. Und dennoch hängen diese Jahre wie ein Traumbild zwischen ihnen, aus dem sie gerade zu erwachen scheint, als wäre sie nur einen Moment weg gewesen, hätte nur kurz Tee aus der Küche geholt.
Wie geht es dir, Anton?
Was machst du hier? Wie es mir geht? Und dir?
Nun, ich werde immer mehr wie ein altes Haus, es ächzt und knackt und immer ist etwas instand zu setzen.
Er schmunzelt, immer noch die alte Kämpferin?
Und du? Hast du aufgehört, dich hinter deinem Bart zu verstecken? Ein wenig Winter hast du auch schon in den Haaren.
Er streicht sich etwas verlegen über seinen Schnurrbart.
Trägt man das jetzt in Innsbruck?
Bist du deshalb gekommen? Um meinen Bart zu sehen?
Ich war schon sehr gespannt darauf, wie du jetzt aussiehst. Aber es stimmt, ich bin nicht gekommen, um deinen Bart zu sehen.
Du meinst, du kannst einfach hier hereinspazieren mit einem „Bondì, Anton!“ und es ist gut? Als wäre keine Zeit vergangen? Du bist damals gegangen, als wäre alles zuvor unbedeutend für dich gewesen. Du warst einfach weg, aufgelöst, spurlos verschwunden. Wie konntest du nur!
Spurlos wohl nicht, widersprach sie.
Warum bist du gegangen, Lena? Ich wusste nicht, wo du bist, was geschehen ist mit dir. In all den Jahren wusste ich nicht, ob du überhaupt noch am Leben bist.
Wie hätte ich bei einem Mann bleiben können, der mich verraten hat?
Ich habe dich nicht verraten! Ich habe dir nur nicht alles gesagt!
Ach, so nennt man das, nicht alles gesagt!
Hast du mir in fünfzehn Jahren immer noch nicht verziehen? Bist du gekommen, um mich anzuklagen? War das deine Rache, dass du gegangen bist? Ich dachte damals, du würdest schon noch zur Besinnung kommen und mich doch nehmen, und dann warst du plötzlich weg!
War es denn ein Fehler? Wie ist es geworden für dich? Ich nehme an, du hast Martha zur Frau und Kinder. Hier ist es offensichtlich gut für dich gelaufen. Sie sieht sich um. Herr Professor! Es ist doch gut so, oder nicht?
Du lenkst ab. Meine Position hier ist gut, das stimmt. Aber das hätte ich auch mit dir erreichen können.
Glaubst du das immer noch? Meinst du nicht, dass ein Bruch mit Marthas und deiner Familie in der Stadt für dich zum Nachteil geworden wäre? Ich bin nicht gekommen, weil ich meine Entscheidung von damals für falsch halte.
Es geht mir gut, es geht uns gut, Martha, mir und den Kindern. Ich habe mich lange gefragt, warum du gegangen bist. Ich dachte, murmelt er, es war, weil du mich nicht mehr lieben konntest nach meiner Lüge. Er schaut sie prüfend an, … mich nicht mehr geliebt hast?, wiederholt er. Also, warum bist du gekommen?
Du weißt, warum ich hier bin.
Aufgewühlt stehen sie sich gegenüber. Ihre Blicke ringen miteinander.
Ich werde in eurem Leben nichts zerstören, beteuert Maddalena flehend. Es bleibt alles, wie es ist.
Er fährt sich durch die Haare, durchquert grübelnd den Raum, trägt sichtlich einen Kampf mit sich aus. Dann bleibt er unvermittelt vor ihr stehen. Ich lade dich ein. Du kommst morgen zur Abendmahlzeit zu uns.
Ich werde meinen Sohn mitbringen. Er stutzt kurz, dann erklärt er ihr den Weg. Ich werde heute mit Martha reden. Und den Kindern stelle ich dich als Hebamme und alte Familienfreundin vor. Das könnte gehen, denkt er laut. Wirst du es aushalten, ihr so unmittelbar zu begegnen?
28
Carlo war überrascht und erfreut, als sie ihm von der Einladung erzählt hat. Sie haben sich das gute Gewand angezogen und begonnen, Antons Haus zu suchen.
Eine Bedienstete öffnet die Türe und bittet sie in die Diele. Martha und Anton begrüßen sie. Martha wirkt nervös. Wie elegant sie ist, denkt Maddalena. Hinter ihnen drücken sich zwei Buben herum. Ein schlankes junges Mädchen geht auf sie zu. Rote Flecken ziehen sich über ihren Hals bis auf die Wangen. Sie reicht ihr zurückhaltend die Hand. Maddalena sinkt ins helle Grau ihrer Augen. Als würde der silbrige Blick der jungen Frau ein Fenster in die Vergangenheit öffnen, sieht sie eine lange Reihe von Frauen, ihre Mutter, ihre Großmutter, sich selbst.
Sie gehen zu Tisch. Die Bedienstete trägt die Speisen auf. Carlo weiß nicht, wohin er seine Hände geben soll, wozu die Stoffserviette dient.
Martha versteht es, das Gespräch bei Tisch in Gang zu halten. Die anfängliche Spannung legt sich vollends, als der vierjährige Anton Carlo über den Tisch zuruft, haben die Buben in Südtirol keine Haare auf dem Kopf? Alle lachen. Die Lausgeschichte wird auf die Zeit nach dem Essen verschoben. Viele andere Geschichten fliegen stattdessen über den Tisch und immer wieder wandert Maddalenas Blick staunend zur jungen Frau, ihrer Tochter.
29
Anton streichelte ihre Brust. Das anfangs neugierige Erkunden war einem vertrauten Wiedererkennen gewichen. Seine Hand hielt plötzlich inne, als hätte irgendetwas die Vertrautheit gestört. Er wiederholte die Bewegung. Diesmal weniger absichtslos, prüfender.
Seltsam, sagte er, kann es sein …? Mir kommt deine Brust anders vor.
Seine Hand wanderte von ihrer Brust hinunter zu ihrem Bauch und blieb auf der sanften Wölbung liegen.
Er schaute sie nur an. Sie wich ihm nicht aus. Sie sagten nichts. Sie umarmten sich. Sie verkrochen sich ineinander.
Seit wann weißt du es? Anton stützte sich auf seinen angewinkelten Arm und legte seine Hand erneut auf ihren Bauch.
Seit vier Monaten habe ich keine Blutung mehr.
Es klang verärgert, als er sagte: Lena, warum hast du es so lange alleine mit dir herumgetragen?
Ich habe Angst.
Vertraust du mir nicht?, setzte er nach.
In einem Monat würden die Abschlussprüfungen sein. Sie nahm sein Gesicht in die Hände und bat ihn eindringlich, bis dahin Stillschweigen zu bewahren.
Er erhob sich vom Bett und zog sich einen Morgenrock über.
Sie folgte ihm in die Küche. Sie saß starr auf der Bank und beobachtete, wie er Kaffee zubereitete. Sie konnte sein Gesicht nicht sehen. Ihre Sinne waren bis aufs Äußerste geschärft. Sie fühlte sich ausgeliefert und fürchtete die Zerstörung ihrer Existenz.
Anton stellte zwei große Schalen mit dampfendem Kaffee auf den Tisch, gab in beide Zucker, rührte stellvertretend für sie um, schob ihr eine zu.
Er kümmert sich um mich, registrierte Maddalena. Diese kleinen Gesten der Zuwendung wärmten sie wie das schwarze Getränk.
Sie hatten geredet. Anton versprach ihr, bis zu den Abschlussprüfungen zu schweigen. Es würde ohnedies nicht einfach sein, ihre körperlichen Veränderungen in einem Haus zu verbergen, in dem Schwangerschaft im Zentrum der Aufmerksamkeit stand. Sie konnte ihn dazu bewegen, alle weiteren Entscheidungen und Schritte auf die Zeit danach zu verschieben. Er versicherte ihr, er würde ihr zur Seite stehen und sie nach den Prüfungen seiner Familie vorstellen. Beide wussten, nichts würde bleiben, wie es war.
30
Die Prüfungen fanden an einem heißen Sommertag statt. Die Kommission saß auf einem erhöhten Podest hinter einem Pult. Ihr erschien, die drei Männer wären nicht nur an ihren Kenntnissen interessiert, sondern säßen auch über sie zu Gericht. Sie sah einen Prüfer über das Pult auf sie deuten, hörte ihn brüllen, Ihr da! Wie könnt Ihr es wagen, hier zu erscheinen! Eine Betrügerin sei sie! Ein Frauenzimmer mit einer verwerflichen Lebensführung, nicht würdig, Hebamme zu sein!
Ein Prüfer rief sie zur Ordnung: Haben Sie verstanden, Fräulein? Sie erwachte aus dieser Vorstellung, konzentrierte sich und bat um eine Wiederholung der Frage.
Schweiß rann ihr über die Schläfen, ihre Nerven waren zum Zerreißen gespannt. Die Antworten kamen. Ihr Gehirn funktionierte und dennoch wirkte sie wie an der Situation nicht beteiligt, wie eine Zuschauerin ihrer selbst.
Sie bestand. Im Rahmen einer kleinen Feier nahm sie im Kreis der Kolleginnen ihr Attest entgegen, klammerte sich an die papierene Rolle, als wäre sie ihr Rettungsanker.
Sie verabschiedete sich von ihren Wegbegleiterinnen. Alle hatten Pläne. Die Meranerin umarmte sie und meinte, sie werde sie einmal in den Dolomiten besuchen. Maddalena nickte und deckte die Wahrheit mit einem Lächeln zu.
Anton erwartete sie am Abend. Sie stand mit ihren Habseligkeiten vor seiner Türe. Ihre Kammer hatte sie nach Abschluss ihrer Ausbildung verlassen müssen.
Anton hatte die Zugehfrau gebeten, ein Festessen vorzubereiten. Der Tisch war gedeckt. Er gratulierte ihr und überreichte ihr ein kleines Päckchen, dem sie einen Schlüssel entnahm. Damit du in dein neues Daheim kommst, sagte er. Sie lief zur Eingangstür und versuchte, den Schlüssel ins Schloss zu stecken. Er passte nicht.
Anton war ihr gefolgt. Er öffnete die Türe, komm mit!, sagte er, trat auf den Gang hinaus, ging zur nebenliegenden Türe und winkte sie zu sich. Er steckte den Schlüssel ins Schloss und öffnete. Vor ihnen lag ein Raum, gemütlich möbliert mit Bett, einer Kommode, einem Tisch, zwei Stühlen. In einer Ecke befand sich ein Ofen, Bilder hingen an der Wand und auf dem Fenstersims stand ein Blumenstrauß.
Maddalena verstand nicht, schaute abwechselnd zu Anton und ins Zimmer.
Gefällt es dir nicht?, brach er das Schweigen. Ich dachte, ein eigenes Zimmer für dich ist gut. Dann kannst du dort bleiben, wenn die Zugehfrau kommt.
Und du bist nicht kompromittiert und musst nicht erklären, wer die ist, die in deiner Wohnung wohnt, ergänzte sie tonlos.
Er nahm sie an den Schultern, schob sie zurück in seine Wohnung und drängte sie, sich an den Tisch zu setzen. Sie ließ es mit sich geschehen und wusste, es wäre ihr diesmal nicht möglich, einfach aufzustehen und zu gehen. Sie würde bleiben müssen, gleichgültig, was ihr Anton vorschlug. Sie hätte Dankbarkeit aufbringen müssen, Anton hatte ihr in ihrer Obdachlosigkeit ein Zimmer überlassen. Stattdessen fühlte sie sich gefangen. Die bisherige Zugehörigkeit zur Lehranstalt und zur Klinik boten ihr nicht nur Ausbildung und Lebensraum, sie waren auch Schutzhülle. Nun war die Realität eine andere.
Sie stand auf, nahm die Kelle und begann Suppe in die Teller zu schöpfen.
Ich habe nachgedacht, sagte er. Ich werde morgen zu meinem Vater gehen und ihm von dir und unserer Lage erzählen. Du erhältst auch einen Schlüssel zu meiner Wohnung. Du kannst hier lesen, essen, alles, was du willst. Deine Sachen behalte bitte in dem Zimmer nebenan, solange ich die Situation nicht geklärt habe. Ich möchte nicht, dass dein und mein Ruf beschädigt werden, auch hier im Haus. Also achte bitte darauf, dass dich niemand sieht, wenn du meine Wohnung betrittst oder verlässt. Die Zugehfrau kommt an drei Tagen morgens und bleibt bis Mittag.
Sie werden bald alle sehen, in welchem Zustand ich bin, dann ist mein Ruf ohnedies dahin. Trotzdem, ich danke dir für deine Großzügigkeit. Ich muss dich um noch etwas bitten, sagte sie. Die Scham dämpfte ihre Stimme zu einem Flüstern, ich habe kein passendes Gewand mehr.
Er kam um den Tisch herum und legte seine Arme von hinten um sie. Sie lehnte ihren Kopf an seinen Bauch und schloss die Augen.
Du gehst morgen in das Kaufhaus in der Maria-Theresien-Straße. Ich lege dir Geld auf den Küchentisch, dann suchst du dir selbst ein Kleid aus. Und nimm ein zweites zum Wechseln.
Sie sagte nichts.
Kannst du dich nicht ein bisschen freuen? Es ist ein guter Tag für dich. Er küsste sie auf den Scheitel und legte seinen Kopf auf den ihren. Und für mich auch, fügte er hinzu. Morgen suche ich den Vater auf und berichte ihm von unserer Situation und von meinem Entschluss, dich zu wählen. Du wirst sehen, es wird alles gut.
31
Sie vergewisserte sich, dass niemand auf dem Gang war, und huschte in Antons Wohnung, um sich ein neues Buch zu holen. Anton hatte noch Dienst in der Klinik. Sie betrat den Salon und blieb abrupt stehen. Im Erker stand ein älterer Herr und drehte ihr den Rücken zu.
Wie kommt Ihr hier herein? Wer seid Ihr?
Der Mann wandte sich um. Grüß Gott! Er trug gepflegte Kleidung, Gehrock, Weste, gute Schuhe. Ein Zylinder lag auf einem der Ledersessel.
Ich bin Antons Vater und diese Wohnung gehört mir. Ich komme hier überall jederzeit herein, wenn ich es will.
Er musterte sie und sein Blick blieb auf ihrem gerundeten Bauch hängen. Er räusperte sich, Ihr seid das also.
Sie ging auf ihn zu, hielt ihm die Hand hin, grüß Gott, Maddalena Delfauro, sagte sie.
Ihre Hand hing in der Luft. Nach einem langen Moment ließ sie sie sinken und wich einige Schritte zurück.
Ihr habt meinen Sohn in diese missliche Lage gebracht. Hört gut zu! Ich bin gekommen, um Euch etwas mitzuteilen. Ich bin nicht einverstanden damit, dass Anton Euch der Familie vorstellt. Ich werde nicht zulassen, dass er wegen einer bedeutungslosen Affäre seine Verlobung aufs Spiel setzt.
Maddalena spürte, wie ihre Beine nachgaben. Sie erreichte den Sessel.
Das Zimmer zog wie ein Karussell an ihren Augen vorüber. Sie schwankte.
Er bemerkte es, nahm sie am Ellbogen, stützte sie und hieß sie sich auf die Chaiselongue legen. Er holte einen Becher Wasser aus der Küche.
Hier, trinkt. Er schaute auf sie herab, da habt Ihr uns in eine schöne Malaise gebracht. Und Maddalena begriff, dass sie nicht in dieses „Uns“ eingeschlossen war.
Ob Ihr es wusstet oder nicht, es ändert nichts, setzte er ein wenig milder fort. Eure Affäre muss beendet werden. Anton und Martha, seine Verlobte, kennen sich von Kindheit an. Sie ist die Tochter einer einflussreichen Familie in der Stadt, mit der wir befreundet sind. Wir werden diese Freundschaft nicht wegen einer Affäre aufs Spiel setzen. Ich drücke es einmal so aus – und was ich sage, dürfte Euch ohnedies klar sein –, es wäre ein unverzeihlicher Fauxpas, ein armes, einfaches Mädchen Martha vorzuziehen. Marthas Familie würde uns das nicht verzeihen und Anton hätte auch berufliche Nachteile zu erwarten. Ich habe also entschieden, Euch ein Angebot zu machen: Meine Familie wird Euch und Eurem Kind jährlich einen gewissen Betrag zukommen lassen, unter folgenden Bedingungen: Ihr werdet die Affäre mit Anton sofort beenden. Anton würde wohl nicht akzeptieren, dass Ihr das Kind irgendwo anders zur Welt bringen müsstet, also bleibt bis zur Entbindung in Eurer Kammer. Danach nehmt Ihr das Kind und verlasst Innsbruck. Ihr habt sicher auch eine Familie. Ihr benachrichtigt nur mich über Euren Aufenthaltsort. Versteht Ihr? Nur mich! Nicht Anton, niemand sonst! Ich werde Euch das Geld jährlich zukommen lassen bis zur Volljährigkeit des Kindes. Wenn Ihr das Kind nicht mitnehmen wollt, könnte ich Euch dabei behilflich sein, eine Pflegefamilie zu finden. In diesem Fall würden wir natürlich dieser Familie den Unterhalt bezahlen.
Er war im Raum auf und ab gegangen und blieb nun vor ihr stehen. Was sagt Ihr dazu?
Maddalena schaute aus dem Erkerfenster über die Dächer, sah im Hintergrund die Martinswand steil abfallen und zwei Tauben auf dem Sims sitzen, die durch die Scheiben die Szene zu beobachten schienen.
Also gut. Für den Fall, dass Ihr kein Einsehen haben würdet …, Ihr müsst wissen, dass ich Eure Verbindung niemals zulassen werde. Wenn Anton der Familie so viel Schaden bereiten würde, hätte er sein Erbe nicht verdient. Solltet Ihr also darauf aus gewesen sein, wäre das nun kein Grund mehr zu bleiben. Und ich würde Euch auch empfehlen, Anton nichts davon zu erzählen, und noch etwas, unterlasst jeden Kontakt mit meiner Familie.
Maddalena stand auf, ging schwankend zur Türe und verließ die Wohnung. Sie stürmte die Treppen hinunter, hinaus auf die Gasse. Sie musste weg, von diesem Vater, von allem.
Lange rannte sie durch die Stadt. Es war dunkel geworden. Sie setzte sich auf eine Bank am Inn. Sie wusste, dass sie keine Wahl hatte. Sie musste zurück.
Sie schlich die Treppe hinauf in ihre Kammer. Sie entzündete die Lampe. Anton lag auf ihrem Bett und schlief. Sie setzte sich auf einen Sessel und beobachtete ihn. Das Licht weckte ihn. Er blinzelte, erhob sich.
Erzähl mir von Martha, sagte sie mit seltsamer Ruhe in der Stimme.
Er erschrak und ließ sich auf den Rand des Bettes fallen. Woher weißt du es?
Nicht von dir jedenfalls.
War mein Vater hier?
Vor drei Wochen habe ich dich nach dem Gespräch mit deinem Vater gefragt, wie er die Nachricht über uns und unsere Situation aufgenommen hat. Er bräuchte nur eine Weile, um sich daran zu gewöhnen, hast du gemeint, und es würde alles gut werden. Hast du nicht etwas vergessen?
Als er zu einer Antwort ansetzte, fiel sie ihm ins Wort, geh jetzt! Ich muss nachdenken.
32
Fast eine Woche lang verließ Maddalena ihr Zimmer nicht. Sie saß auf einem Stuhl und schaute aus dem Fenster oder lag im Bett. Anton war besorgt. Zuerst ließ er sie. Nach ein paar Tagen versuchte er sie zu überreden, mit ihm zu sprechen, in die Wohnung hinüberzukommen, mit ihm zu essen. Als das nichts fruchtete, verlegte er sich darauf, sie zu beobachten und ihr Essen und Trinken ins Zimmer zu stellen, wenn du dir selbst schon nicht wichtig bist, denk wenigstens an unser Kind!
Von da an waren die Schüsseln leer gegessen. Er gab sich vorerst damit zufrieden.
Am fünften Tag stand sie auf, wartete, bis Anton in die Klinik gegangen war, betrat seine Wohnung und setzte sich an den Schreibtisch. Sie nahm einen Bogen Papier, tauchte die Feder ins Tintenfass und begann zu schreiben: Sehr geehrtes Fräulein Martha! Sie kennen mich nicht …
Sie versiegelte den Brief und nahm ihn mit in ihre Kammer. Nach Tagen sprach sie Anton zum ersten Mal an: Wie heißt Marthas Familie und was macht ihr Vater? Er hielt es für Interesse, war erleichtert darüber, dass sie das Schweigen brach, und gab ihr Auskunft.
Danke, sagte sie nur und vertiefte sich wieder in ihr Buch. Er stand zunächst unschlüssig mit dem Tablett in der Hand da und kehrte dann zurück in seine Wohnung.
Sie streifte im Hofgarten herum und wählte immer wieder eine Bank, auf der sich bereits jemand niedergelassen hatte. Sie verwickelte ihre Banknachbarn in ein Gespräch und fragte irgendwann beiläufig nach der in Innsbruck recht bekannten Familie. Einmal hatte sie Erfolg und konnte erfahren, wo diese Familie wohnte. Sie machte sich auf den Weg, suchte die Straße, ein Haus, wie es ihr beschrieben worden war. Sie fand eine mehrstöckige Villa. Am Tor waren eine Tafel mit der Hausnummer und eine mit dem Familiennamen angebracht, in die Mauer daneben war ein Briefeinwurfschlitz eingelassen.
Sie überlegte, ob sie in der Nähe einen Beobachtungsposten beziehen sollte. Sie brannte darauf zu erfahren, wie Martha aussah. Dann entschied sie zurückzugehen. Sie adressierte den Brief, machte sich erneut auf den Weg zur Villa und warf ihn ein.
An diesem Abend suchte sie Anton auf. Sie aßen, redeten. Sie sagte ihm, sie wolle bis auf Weiteres seine Familie nicht kennenlernen und er dürfe in den kommenden Tagen nichts unternehmen, was seine Verlobte betreffe. Sie brauche noch etwas Zeit. Er verstand nicht wozu, war jedoch erleichtert, dass sie wieder „aufzutauen“ begann, wie er es nannte, sodass er alles zusagte, wie sie es wollte.
Als es Zeit war, zu Bett zu gehen, erhob sie sich und verschwand in ihr Zimmer. Anton sagte sich, er müsse ihr Zeit lassen. Und Maddalena war sich bewusst, dass sie einen Balanceakt unternahm, sich auf einem schwankenden Seil bewegte, in der Hoffnung, den Abgrund zu überwinden.
Sie fand sich frühzeitig an dem vorgeschlagenen Treffpunkt in einem entlegeneren Winkel des Hofgartens ein. Martha kam. Sie hatte ihr im Brief nicht geschrieben, wer sie war, nur, dass es um sie und Anton ginge, und hatte sie gebeten, Stillschweigen zu bewahren. Ihre Begegnung verlief wie das Wetter im April. Gewitterheftigkeit, graue Regenstimmung, aufreißende Sonnenfenster, Kälteeinbrüche und langsame Erwärmung. Einige Male musste Maddalena ihre gesamte Überzeugungskraft aufbieten, um zu verhindern, dass Martha das Gespräch abbrach, bevor sie zu einer Vereinbarung gekommen waren.
Sie konnte sie davon überzeugen, dass ihre Lösung für sie beide ein Gewinn sein würde. Für Martha ging es darum, ihr Leben an der Seite Antons, wie sie es sich wünschte, zu erhalten, und für Maddalena ging es ums Überleben. So trafen sie eine Vereinbarung.
Maddalena würde ihr Kind zur Welt bringen und sich danach aus Antons Leben zurückziehen, irgendwo als Hebamme arbeiten, was ihr als ledige Mutter nicht möglich wäre. Im Gegenzug müsste Martha bereit sein, das Kind bei sich aufzunehmen, für es zu sorgen, es großzuziehen. Maddalena wollte es nicht im Elend oder in einer unbekannten Pflegefamilie wissen. Ihr schien es bei seinem Vater besser aufgehoben, aber sie wusste, es würde an Marthas Entscheidung liegen.
Antons Verlobte kannte ihren Platz, das verlieh ihr Kraft und ein sicheres Auftreten. Und sie, Maddalena, hatte zu der Zeit all ihre Plätze verloren. Es war ihr, als würde ihr der Boden unter den Füßen entgleiten. Aber wenigstens ihr Kleines sollte aufgefangen werden. Es erschien ihr, als wären die Arme Marthas für ihr Kind in dem Moment der einzige Halt vor dem Fall ins Ungewisse. Sie selbst würde wieder Tritt fassen, Halt finden, irgendwo, irgendwie.
Martha verstand schnell. Wenn sie Anton als Mann wollte, musste sie Maddalenas Vorschlag annehmen. Sie stellte nur eine Frage: Warum gibst du Anton auf, obwohl er bereit wäre, dich zu wählen?
Maddalena erzählte ihr nichts von Antons Vater. Ihr war nach seinem Besuch klar geworden, Anton würde einen hohen Preis dafür bezahlen und irgendwann würde er sie dafür verantwortlich machen.
Sie sagte nur, ich gehöre nicht zu ihm, du schon. Wenn ich von eurer Verlobung gewusst hätte, wäre ich heute nicht hier. Sie sah, dass sie mit der Anerkennung von Marthas Ansprüchen die letzten Bedenken bei ihr zerstreute.
Maddalena informierte sie über die weiteren Schritte und bat sie, ihr die Zügel in der Hand zu lassen, bis ihre Vereinbarung umgesetzt sein würde. Sie gaben sich die Hand und beide wussten, dass es etwas Wichtigeres für sie gab, als ihre jeweilige Verletztheit aneinander auszutragen.
Am Abend weihte sie Anton in die Vereinbarung mit Martha ein. Er tobte. Sie wusste, er hasste es, wenn sie ihm die Zügel aus der Hand nahm und er nicht mehr die Kontrolle über die Situation hatte. Ungeachtet dessen machte sie ihm klar, dass diese Lösung für ihn am wenigsten Streit und Zerwürfnis mit sich bringen würde. Er müsse nicht auf seine Familie verzichten, auf Martha, auf deren Familie, auf sein Kind. Nur sie müsse er aufgeben.
Er hing einige Tage in seinem Groll fest, dann kam Martha. Maddalena hörte durch die Wand die unterschiedlichen Lautstärken, mit denen die beiden im Gespräch aufeinanderprallten. Nachdem Martha gegangen war, kam Anton zu ihr. Er ließ sich auf einen Stuhl fallen. Diesmal stellte sie sich hinter ihn und er lehnte seinen Kopf an ihren Bauch. Verzeih, ich habe euch beide verletzt. Ich konnte keine Entscheidung treffen. Ich liebe dich! Und ich fühle mich Martha verbunden. Dann drehte er den Stuhl um, schlang die Arme um ihre Mitte und legte sein Ohr an ihre Bauchwölbung. Und du, was ist für dich das Richtige?, flüsterte er ihrem kleinen Mitbewohner zu.
Am nächsten Tag suchte er seinen Vater auf und informierte ihn über die getroffene Lösung. Maddalena hörte nichts mehr vom Vater.
33
Das darfst du nicht! Gertrudes gewohnter Befehlston überfiel sie.
Grüß Gott erst einmal! Maddalena wies ihr den Weg Richtung Wohnraum und schloss hinter der Lehrhebamme die Türe.
Wo ist die Kleine? Gertrude marschierte durch die Wohnung, als wäre sie zu einer Inspektion eingetroffen.
Sie schläft. Maddalena führte sie zur Wiege. Gertrude betrachtete Alma, den Ausdruck in ihrem Gesicht konnte Maddalena nicht deuten. Anton und Gertrude hatten sie bei der Entbindung hier in Antons Wohnung begleitet.
Abrupt wandte sie sich um, blieb mitten im Zimmer stehen und donnerte erneut, du darfst das nicht tun!
Leise! Weckt die Kleine nicht! Was darf ich nicht tun?
Du willst dein Kind bei der Verlobten von Anton lassen und hier weiterarbeiten?
Woher wisst Ihr das?
Das tut nichts zur Sache. Mach nicht den gleichen Fehler wie ich.
Maddalena stutzte. Wie Ihr?
Ich habe dir einmal angedeutet, dass ich Alma, der Hebamme aus deinem Tal, sehr zu Dank verpflichtet bin … Gertrude zögerte, ich war … auch schwanger.
Ihr seid nicht verheiratet …
Gertrude stemmte ihre Hände in die Hüften und blickte Maddalena missbilligend an. Ja, verheiratet nicht, aber schwanger kann man trotzdem werden, wie du ja weißt. Der Vater des Kindes war übrigens der heutige Primarius, fügte sie nüchtern hinzu.
Gertrude schmunzelte. Er war damals noch recht hübsch, ergänzte sie, und wie Anton ein junger Arzt hier. Er war jedoch weder verlobt noch verheiratet. Dennoch, als ich schwanger wurde, verleugnete er mich. Alma bemerkte bald, was mit mir los war. Bis zum fünften Monat konnte ich meine Schwangerschaft verbergen. Dann wurde ich zur damaligen Lehrhebamme gerufen und außer Dienst gestellt. Alma verurteilte mich nicht. Sie unterstützte mich, wo sie konnte, gab mir zu essen, ließ mich in ihrem Zimmer wohnen. Der Bub kam im siebten Monat zur Welt. Er war nicht überlebensfähig. Er starb eine Woche nach der Geburt. Ich war erleichtert. Das gebe ich zu. Ich schäme mich dafür, aber es ist die Wahrheit. Sein Vater hatte ihn nicht aufgesucht.
Während ich mich erholte, ging Alma zum Direktor und erreichte, dass sie mir erneut die Hebammenstelle gaben. Ich war seit einigen Jahren an der Klinik, sie kannten mich, wussten, dass ich gute Arbeit leistete. Sie taten, als wäre nichts gewesen. Dem Kindsvater war es nicht recht, dass er mir wieder ständig über den Weg laufen würde. Alma sprach mit ihm, als er versuchte, meine Rückkehr zu hintertreiben. Was sie ihm gesagt hat, weiß ich bis heute nicht, aber er unternahm von da an nichts mehr, was mir schadete.
Jetzt verstehe ich die Spannung, wenn Ihr mit ihm im Raum seid! Maddalena fügte einen Teil zum anderen, und auch, dass Ihr immer den Eindruck auf mich machtet, Ihr würdet sehen, was Anton und mich verband! Ab wann habt Ihr gewusst, dass ich schwanger bin?
Ende Mai dachte ich es mir. Du wirst im vierten Monat gewesen sein. Gertrude zuckte entschuldigend mit den Schultern.
… und Ihr habt geschwiegen! Da war ich noch nicht fertig mit der Ausbildung …, Ihr hättet mich hinauswerfen können … Maddalena schaute mit zunehmendem Begreifen auf diese Frau. Euch habe ich zu verdanken, dass ich meinen Abschluss machen konnte …
Aber wieso wollt Ihr mich dann jetzt nicht mehr hier? Anton will das Kind und seine Verlobte will es auch, er würde sogar mich wollen, flüsterte Maddalena, wenn ich es zulassen würde. Anders als bei Euch gibt es eine Lösung.
Ja, für das Kind. Aber für dich? Du wirst deine Gründe haben, warum du Anton nicht zum Mann nimmst. Du wirst Anton täglich vor Augen haben, du wirst dein Kind immer wieder vor Augen haben und zu beiden nicht hinkönnen. Alle werden um deine Geschichte hier wissen und du wirst, wie ich, in einer Sackgasse leben. Du bist zu jung dazu. Du kannst selbst eine Familie gründen, einen anderen Mann, ein Daheim finden. Die Klinik ist kein Ersatz für ein Zuhause. Schau mich an, ich habe es verabsäumt, rechtzeitig woanders hinzugehen und neu zu beginnen. Dein Weg hier ist zu Ende, Maddalena. Sie blickte die Junge eindringlich an.
Geh in dein Tal zurück. Da wirst du gebraucht. Du findest schon eine Möglichkeit.
Bevor Maddalena etwas erwidern konnte, stemmte Gertrude eine Tasche auf den Stuhl. Ich habe Erspartes und habe mir erlaubt, dir eine Ausstattung zu besorgen, die du als Hebamme überall brauchen wirst. Sie stoppte Maddalenas Protest mit einer resoluten Geste. Ich bin dankbar, dass ich Almas Großzügigkeit von damals zurückgeben kann.
Sie stand vor der Jungen, legte ihre Hand an Maddalenas Wange. Eine flüchtige Berührung nur. Dann drehte sie sich um und ging. Maddalena empfand plötzlich eine starke Verbundenheit mit dieser verschlossenen Frau.
Nach Gertrudes Besuch band sie die Kleine mit einem Tuch vor ihrer Brust fest, hüllte sich in ihren Umhang, stieg in die Krypta des Domes hinunter und dachte nach. Als Alma unruhig wurde, richtete sie sich auf, straffte ihre Schultern. Sie ging in Antons Wohnung zurück. Sie stillte Alma. Dann packte sie und verbarg ihren wenigen Besitz in der Kammer nebenan. Sie setzte sich an Antons Schreibtisch. Vor nicht allzu langer Zeit hatte sie, ebenso in einer Notlage, ein Abschiedsschreiben verfasst.
Als Anton von der Arbeit kam, hatte sie Essen zubereitet. Er war irritiert, als würde er spüren, dass mit ihr etwas anders war. Sie hatten vereinbart, sie solle hier wohnen bleiben, bis Alma einen Monat alt war. Danach konnte sie wieder in ihre Kammer im Personalhaus ziehen und ihre Arbeit beginnen. Anfangs bestürmte Anton sie, ihre Entscheidung zu überdenken, bei ihm zu bleiben, bis sie ihm heftig verbot, noch einmal darüber zu reden. Zunehmend spürte sie, dass sich sein anfängliches Unverständnis in schweigenden Groll wandelte. Er nahm an, sie hätte ihm nicht verziehen, und wusste nicht, was er tun konnte, um ihr Vertrauen zurückzugewinnen. Langsam entstand ein Riss zwischen ihnen, der sich zu einer Kluft auswuchs, bis sie den Eindruck hatte, sie stünden an gegenüberliegenden Rändern einer Klamm und würden nur mehr die Resignation in ihren Gesichtern wahrnehmen. Er empfand ihre Entscheidung als Verrat. Ihre Seele versuchte ihn zu erreichen, zu halten, ihr Kopf wusste jedoch, dass etwas zu Ende gehen musste.
Sie sah, wie seine Verantwortung für den Ruf seiner Familie, die Vertrautheit und Sicherheit seiner Welt im Kampf lagen mit seiner Liebe zu ihr und dem damit verbundenen Verstoß gegen die Konventionen. Sie hatte diesen Zwiespalt in ihm schon lange gespürt. Sie wusste, dass sie richtig entschieden hatte. Der Sprung in ihrem Vertrauen, den seine Lüge hinterlassen hatte, tat sein Übriges und sickerte wie bittere Galle in ihre Gedanken und Gefühle.
An diesem Abend ging er also davon aus, dass Maddalena in einer Woche zurück in die Klinik gehen und sich Martha um Alma kümmern würde, unterstützt von einer Amme, die er besorgt hatte.
Sie aß mit ihm, sog jede Bewegung, jedes Wort, jede Berührung auf, als würde sie einen Vorrat anlegen wollen. Sie wich Alma nicht von der Seite, hielt sie, trug sie herum, selbst als sie schlief, roch an ihr, legte sich mit ihr in ihr Bett in der Kammer und blieb wach, die Aufregung half ihr dabei, keinen Augenblick an den Schlaf zu verlieren.
Du wirst mich nie kennen, piccola, murmelte sie ihr auf den Scheitel, als sie sie am frühen Morgen in der Dunkelheit stillte, ihr die Windeln wechselte. Als sie schlief, schlich sie in Antons Wohnung und legte Alma neben ihn.
Sie zog sich leise an, hinterließ den Brief an Anton in der Nische neben der Frauenfigur, nahm ihr Gepäck und trat in die Dunkelheit des frühen Novembermorgens.
Ihre Beine gingen, ihre Schultern trugen den Rucksack, ihre Lungen atmeten, ihre Augen schauten, ihre Hand hielt die Tasche. Ihre Seele flog davon, weit weg, bis an den Ort, wo der Schmerz nicht mehr hinkam, wo alles still war. In ihr, wie unter ihren Füßen, war gefrorener Boden.
34
So war sie gegangen vor nunmehr fünfzehn Jahren.
Regen trommelt an die verglaste Veranda. Draußen erstreckt sich ein weiter Garten. Die Blätter der Pfingstrosen tanzen unter dem Aufprall der Tropfen. Eine Amsel pickt nach Regenwürmern.
Anton hat sich nach dem Abendmahl zum Rauchen ins Herrenzimmer zurückgezogen. Maddalena denkt an seinen Humidor. Ob er ihn noch immer besitzt?
Martha verschwindet mit dem kleinen Anton, um ihn für die Nacht vorzubereiten. Sie sei ebenfalls gleich wieder zurück, versichert sie entschuldigend. Der Abend scheint einem Plan zu folgen, in den sie nicht eingeweiht ist. Carlo hat sich mit Johannes in den Dachboden begeben, um sich seine Miniaturbauten zeigen zu lassen.
Schön ist dieser Garten, selbst im Regen, sagt Maddalena. Alma hält sich im Hintergrund.
Sie würde ihrer Entscheidung treu bleiben und das fünfzehnjährige Mädchen im Unklaren darüber lassen, wer sie wirklich ist.
Im Moment wäre sie ohnedies nicht in der Lage zu sprechen. Heftige Gefühle saugen ihr die Worte aus dem Kopf und treiben sie wie dürres Laub hinunter in die Brust, wo sie nicht hinaus finden aus ihr.
Das Neugeborene damals, schlafend neben seinem Vater, die junge Frau hier hinter ihr, die hohe Stirn ihrer Mutter, die Gewohnheit, von Zeit zu Zeit die linke Augenbraue hochzuziehen, wie es Maddalena selbst zu eigen ist. Sie ist ihr fremd und vertraut zugleich. Die Bilder der nicht erlebten Augenblicke im Leben ihrer Tochter kreisen wie die Bilder eines Kaleidoskops in ihrem Kopf …, wie sie laufen, sprechen, schreiben lernte, wie sie fiebrig im Bett lag, wie sie ihre Haare flocht, herumsprang in diesem Garten …, die gepflegten Hände. Sie zeigen die Unterschiedlichkeit ihrer Welten mehr, als es Worte zu beschreiben vermocht hätten.
Unzählige Gespräche hat sie mit dem Mädchen geführt, still, in der inneren Welt, in der sie sich nie von ihr getrennt hatte.
Eine heftige Sehnsucht überkommt sie, dem Mädchen ihr Tal zu zeigen, und Wehmut bei dem Gedanken, dass dies nie geschehen würde.
Anton hatte sein Versprechen gehalten und ihr den Namen Alma gegeben, Alma, ein Name wie eine Brücke in all der Fremdheit.
Aus dem Hintergrund hört sie ein wenig verlegen, ich danke Euch, dass Ihr gekommen seid!
Maddalena erstarrt.
Alma hält einen Moment inne, dann beginnt sie: Fera, fera pé, l féver no l ghé …
Maddalena stutzt, versteht nicht, was geschieht, und setzt mit heiserer Stimme fort: … e quand el vegnerà, l pé sarà ferà …
Sie weint.
Tränen strömen ihr über die Wangen, als gäbe es in ihr ebenso einen wolkenschweren Himmel, der sich abregnet, wie an den Scheiben vor ihr.
Alma kommt langsam näher und reicht ihr ein Taschentuch. Behaltet es!
Beide hören dem Trommeln des Regens zu. Ich weiß nicht, ob die Worte so richtig sind, wie ich sie ausgesprochen habe … Was bedeuten sie?
In etwa: Beschlage, beschlage den Fuß, aber der Schmied ist nicht da. Wenn er dann kommt, wird er ihm den Huf beschlagen. Maddalena schnäuzt sich und fügt hinzu, ein Kinderreim aus dem Trentino, den mein Großvater mich lehrte. Er hob mich dabei auf seinen Schoß, nahm mein Bein und klopfte auf meine Fußsohle, als wäre ich ein Pferdchen, an dem ein Schmied ein Hufeisen anbringt, damit es gut gehen kann. Es kitzelte und ich musste immer lachen.
Maddalena hatte mit diesem Kinderreim immer wieder auf die kleinen Fußsohlen ihres Säuglings geklopft, wie einen Segen, als würde sie die kleinen Füße damit beschwören, ihre Tochter gut durchs Leben zu tragen. Anton hatte ihr damals zugehört.
Sie schwiegen wieder.
Der Vater erzählte mir von klein auf, ich hätte eine Mutter, eine Hebamme, aus den Bergen im Süden. Sie habe sie ihm und seiner damaligen Verlobten, meiner Mama, anvertraut. Sie sei wieder zurück in die Dolomiten gegangen.
Oft habe er sie auf seinen Schoß gesetzt, auf ihre Fußsohle geklopft mit diesem Kinderreim, in Worten, die sie nicht verstand. Bis heute habe sie niemanden gefunden, der sie verstand.
Sie lächelt erneut. Maddalena hört ihr fassungslos zu. Die Möglichkeit, Alma könnte die Wahrheit kennen, war ihr nie in den Sinn gekommen.
Nur eines habe ich nie verstanden, Almas Stimme zittert leicht, weshalb seid Ihr wieder zurück in die Dolomiten gegangen? Ihr hättet doch hierbleiben können, ich hätte Euch kennenlernen, Ihr hättet mich sehen können.
Manchmal malte ich mir aus, wie Ihr aussehen würdet, manchmal hatte ich Sehnsucht danach, Euch kennenzulernen, und dann wieder war ich wütend auf Euch. Woher habt Ihr wissen können, dass es mir hier gut geht? Hättet Ihr mich auch zurückgelassen, wenn ich ein Bub gewesen wäre? Sie hält inne und sieht Maddalena herausfordernd an. Eines müsst Ihr wissen, Martha bleibt meine Mama, sie war immer für mich da.
Kein Vorwurf klingt aus den Worten Almas, vielmehr Klarheit darüber, wohin sie gehört, und eine leise, ängstliche Bitte, die Ordnung ihres Lebens zu respektieren.
Es ist gut so, wie es ist, Alma. Ich bin nicht gekommen, um dein Leben zu stören. Und wegen dem, dass du ein Mädchen bist … Sie zögert, wie sollte sie dieser jungen Frau erklären, aus welcher Welt sie kommt?
In meiner Welt sieht man die Daseinsberechtigung von Mädchen darin, dass sie die Mütter entlasten. Sie hüten die jüngeren Geschwister, sie nehmen den Müttern die Arbeit ab und lernen von klein auf, dass ihr Lebenssinn im Dienen besteht, zuerst den Müttern, dann dem Mann und den Kindern. Selbstlos, ergeben, demütig. Immer schon war es so. Sich dagegen aufzulehnen, würde heißen, seine eigene Existenzberechtigung infrage zu stellen. Hebamme zu werden, einen Beruf zu erlernen, schien mir damals die einzige Möglichkeit, diesem Los zu entkommen. Und dabei bin ich wohl doch in dieser Rolle geblieben, den Müttern beizustehen, sie lächelt verschmitzt.
Erst als ich nach Innsbruck gekommen bin, erst durch deinen Vater habe ich erfahren, ich darf da sein, ich habe das Recht, gehört zu werden. Damals habe ich verstanden: Töchter kommen nicht für ihre Mütter auf die Welt. Frauenleben haben einen eigenen Wert, der nicht von ihrer Nützlichkeit für andere abhängt.
Gerade weil du ein Mädchen warst, habe ich dich bei deinem Vater gelassen. Ich sehe das so: Ob wir arm oder reich sind, welche gesellschaftliche Stellung wir haben, darauf haben wir keinen Einfluss. Es mag Unrecht sein, dass ich in den Augen deiner Familie nicht passend als Ehefrau für deinen Vater erschien und ein Bruch der Verlobung mit Martha die Familie kompromittiert hätte. Aber wir müssen in dieser Gesellschaft leben. Ich musste damals gehen.
Dass Anton sein Fortkommen in der Klinik riskiert hätte und sein Vater, ihr Großvater, mit ihm gebrochen hätte, sagte sie Alma nicht.
Es schien mir für dich, für deinen Vater und für mich das Beste zu sein.
Aber du hättest um mich und meinen Vater kämpfen können! In Almas Stimme schwingt zorniges Unverständnis.
Maddalena schmunzelt über die Sehnsucht einer Fünfzehnjährigen, das Leben möge sich nach der romantischen Liebe richten, und antwortet ihr ernst, es war sehr schmerzhaft, piccola, dich zurückzulassen … bis heute die schwerste Entscheidung meines Lebens, ihre Stimme klingt heiser, vielleicht hättest du anders entschieden als ich.
Sie blickt in Almas helle Augen und nimmt deutlich wahr, dass Alma hier zu verstehen, eine Bestätigung für ihre Hoffnung zu finden versucht, dass die Frau, die sie zur Welt brachte, sie nicht weggab, weil sie sie nicht haben wollte. Maddalena bleibt alleine mit dem Schmerz der Trennung von ihrem Mädchen. Zwei verschiedene Frauen. Ein Ereignis, zwei verschiedene Geschichten.
Ich musste kommen. Ich sehe, dass du bei Martha in guten Händen bist. Mich dessen zu vergewissern, war das, was mich hergetrieben hat. Ich hatte bisher nicht den Mut dazu, Alma … und ich dachte nie, dass du auf mich warten könntest.
Bis heute wusste ich nicht, ob meine damalige Hoffnung sich bewahrheitet hat … wie es dir ergangen ist, was aus dir geworden ist. Wenn ich an dich dachte, warst du immer das neugeborene Mädchen. Ich verweigerte mir selbst das Weiterdenken. Nun stehst du als junge Frau hier. Du weißt, wohin du gehörst und wer du bist, und so wie du da stehst, gefällst du mir sehr.
Es gibt nichts, was sich für dich ändert. Ich habe deinem Vater versichert, ich würde euer Leben nicht stören und mich nicht als die zu erkennen geben, die dich zur Welt gebracht hat. Er sagte mir nicht, dass du es schon lange von ihm erfahren hast. Er wollte wohl dir die Entscheidung überlassen. Und jetzt weiß ich, wie du dich entschieden hast.
Maddalena sieht Alma an und es erscheint ihr, als wäre dieses Mädchen, diesmal durch seine Entscheidung, der Wahrheit nicht auszuweichen, ein zweites Mal in Maddalenas Leben gekommen.
Ich danke dir dafür, piccola!
Als der Vater gestern ankündigte, eine Hebamme, die früher in der Klinik gearbeitet hatte, sei zu Besuch in Innsbruck, er habe sie zum Essen eingeladen, kam es mir seltsam vor. Er lädt normalerweise keine Hebammen hierher ein. Ich hatte eine Ahnung, auch weil ich sah, wie nervös Mama war. Und als Ihr heute zur Türe hereingekommen seid, habe ich gewusst, dass Ihr es seid. Ihr Blick gleitet immer noch ein wenig ungläubig über Maddalenas Züge.
Es gibt wohl viele Arten von Liebe …, Maddalena spricht mehr zu sich selbst und langsam sickert Erleichterung in sie. Fünfzehn Jahre wusste sie nicht, in welches Schicksal sie das kleine Mädchen gegeben hatte …, es war eine gute Entscheidung gewesen! Ich habe sie nicht im Stich gelassen! Ihr Weg war einfach ein anderer als der übliche.
Und an Alma gewandt sagt sie, du hast das Recht zu wissen, was meine Gründe waren, dich zurückzulassen.
Sie erzählt ihr von ihrem gewalttätigen Vater, von dem Bruch mit ihrer Familie und der Flucht, wie sie um ihren Ausbildungsplatz gekämpft und danach dennoch vor einem Leben gestanden hatte, in dem sie ihr nur Hunger und Demütigungen hätte bieten können.
Alma, ich konnte damals nicht zwischen einem richtigen und einem falschen Weg entscheiden, sondern es gab nur einen, der sich falsch, und einen, der sich weniger falsch anfühlte. Und der weniger falsche Weg erschien mir, dich bei deinem Vater zu lassen und bei einer Frau, die mir vertrauenswürdig erschien. Ich freue mich, dass ich mich nicht getäuscht habe. Auch für mich barg dies die Möglichkeit, irgendwo anders wieder als Hebamme zu arbeiten. Als ledige Mutter hätte man mich zur liederlichen Person erklärt und ich hätte alle Aussicht auf Achtung und Zugehörigkeit verloren.
Vielleicht gibt es verschiedene Arten, eine gute Mutter zu sein … Dich hierzulassen, war meine Art, dich zu lieben. Ich habe dich nicht verraten, Alma!
Kommt! Alma nimmt ihre Hand, wir gehen Carlo suchen! Heute habe ich ja noch einen Bruder dazubekommen.
Maddalena hält sie zurück, Carlo weiß noch nicht, dass du seine Schwester bist. Du musst es mir überlassen, ihm diese Geschichte zu erzählen. Für heute ist es gut so.
Alma nickt, stürmt zur Tür hinaus. In der Diele stehen Martha und Anton. Sie wirken sichtbar erleichtert.
Maddalena bleibt Anton gegenüber stehen und blickt ihn lange an.
Danke, dass du es ihr gesagt hast. Du hast einen Weg gefunden, niemanden zu verleugnen, nicht mich, nicht Martha, nicht Alma. Ich hingegen …, sie atmet tief durch, ich habe nicht einmal meinem Mann gesagt, dass es Alma gibt. Niemand in meiner Familie weiß von ihrer Existenz. Und ich dachte lange, du wärst der Lügner von uns beiden!
Martha legt ihre Hand beschwichtigend auf Maddalenas Unterarm, lass es gut sein. Du hast damals dein Wertvollstes in meine Hände gegeben. Ich würde heute nicht hier neben Anton stehen und hätte Alma nicht in meinem Leben haben können. Ich bin dir dankbar. Lass es gut sein so.
Maddalena schaut von Anton zu Martha, sie deutet eine kleine, würdigende Verbeugung an. Ihre Scham und ihr Versteckspiel gehören nicht hierher und auch nicht der letzte Bodensatz von Groll gegen Anton. Sie weiß, ihre Tochter gehört zu ihnen, sie jedoch nicht.
35
In den letzten Tagen ist sie mit Carlo unterwegs gewesen. Sie tauchte mit ihm in die für ihn neue Welt ein und ließ sich von seiner Neugier durch die Gassen ziehen.
Anton hatte ihr ein Paket in den Gasthof schicken lassen. Sie öffnete es und fand die Frauenstatue aus der Mauernische in Antons damaliger Wohnung. Auf einen Zettel hatte er geschrieben, nimm sie bitte an. Sie gehört zu dir. In Verbundenheit, Anton.
Maddalena ist hinaufgewandert zum Judenbühel und lehnt immer noch berührt von Antons Friedensgeschenk am Stamm einer Kiefer. Alles wirkt in ihrer Erinnerung zugleich seltsam nahe und weit entfernt. Als würden die Jahre nicht hinter ihr liegen, sondern in ihr, wie die Ringe im Baumstamm an ihrem Rücken. Und zugleich spürt sie hier die Frau, die sie geworden ist, deutlicher.
In mancherlei Hinsicht ist sie so karg geworden wie das Leben in ihrem Tal. Dennoch ziehen ihr an diesem Ort lebendige Bilder durch den Kopf und heben junge Gefühle aus vergessenen Seelenwinkeln.
Damals dachte sie, mit Anton stünde sie am Anfang eines neuen Lebens, und sie stürzte sich hinein, durstig, bereit, es mit dem Unbekannten aufzunehmen.
Doch seither lebt sie in einer großen Stille, wie im Winter. Niemand wusste von der Existenz ihres ersten Kindes und sie wusste nicht um dessen Schicksal und lebte mit einer verborgenen Wahrheit und Bitterkeit über den erlittenen Verrat in sich.
Bis zu dieser Geburt, auf dem Hof, auf dem der kleine Nato lebt … Damals hatte die Frau zu ihr gesagt: Jetzt müssen wir den zehnjährigen Sohn wegschicken, für alle reicht es nicht.
Wie aufgereiht standen ihr ihre eigenen weggegebenen Kinder vor Augen, wie eine stumme Anklagefront, und sie brach auf, um nach ihnen zu sehen.
Und nun steht sie hier, ratlos und erneut wie aus allem herausgefallen.
Anton hatte sie gebeten, für Kost und Logis in ihrem Gasthof aufkommen zu dürfen, eine Friedensgeste, fügte er hinzu und bat sie, es anzunehmen. Es wäre für ihn und seine Frau weiters annehmbar, wenn sie in Innsbruck bliebe. Er würde sich einsetzen, dass sie eine Stelle als Hebamme bekam. Sie könnte dem Schmied Geld schicken, dann wäre er nicht bloßgestellt vor dem Dorf.
Sie denkt an Giuseppe …, an das Dorf …, ihre Aufgaben dort …, aber Carlo hätte keine Zukunft im Tal, die Werkstatt würde Cesare übernehmen.
Und noch ein Ort taucht immer wieder in ihren Gedanken auf, Michael, sein Hof.
Manchmal weht er wie eine leichte Sommerbrise in ihren Gedanken vorüber, nicht dazu da, festgehalten zu werden. Und andere Orte, wo es vielleicht eine Hebamme bräuchte und niemand sie kennt. An welche Möglichkeit immer sie dachte, nirgends stellte sich das Gefühl ein, dort hinzugehören.
Die alte Comere sitzt auf ihrer und Antons Bank und betrachtet sie.
Du hast getan, wozu du aufgebrochen bist. Was suchst du noch, Maddalena?
Ah, Ihr wieder! Maddalena brütet weiter düster vor sich hin.
Ich weiß nicht. Vielleicht wie und wo mein Leben und das von Carlo nun weitergeht? Hatte und habe ich überhaupt das Recht, einfach zu gehen, alles zurückzulassen? Irgendwie scheint es, als würde ich immer alle im Stich lassen. Mein Leben ist immer in der Hand eines anderen, des Vaters, Antons, des Schmieds, nur in meiner ist es nie. Aber wenn es in meiner wäre, ich wüsste wohl nichts damit anzufangen.
Der fragende Blick der Hebamme ruht weiter auf ihr, so als hätte sie noch keine Antwort erhalten.
Was wollt Ihr hören? Ich weiß es nicht. Maddalena zuckt mit den Achseln. Es ist alles getan, was ich tun musste, fügt sie gereizt hinzu.
Was ich suche, fragt Ihr. Ausgerechnet mich fragt Ihr das! Es spielt keine Rolle, was ich suche. Immer gab es das Notwendige zu tun. Ich hatte keine Zeit, traurig zu sein, zu denken, mich nach etwas oder jemandem zu sehnen. Es war immer ein Kampf zu führen. Ich gehöre mir nicht. Da hätte ich keine Frau werden dürfen. Aber lassen wir das. Jetzt fange ich nicht mehr damit an, mir leidzutun. Man kann auch leben, um zu kämpfen und zu arbeiten!
Du weichst dem Leben aus, Lena.
Was soll das heißen, ich weiche dem Leben aus? Zornig setzt sie fort: Ich tue nichts anderes, als Tag für Tag all das zu bewältigen, was ist. Da begegnet mir dann dieses ewige Zuwenig, dieser Hungerfluch, Armut, eine tote Tochter, ein Mann, dessen Seele so karg ist wie eine Alm im Herbst, zurückgelassene und weggeschickte Kinder, Frauen, von der Arbeit und den unzähligen Schwangerschaften ausgezehrt und verhärtet, die mit vierzig Jahren aussehen, als hätten sie hundert Sommer gesehen, das ist das Frauenleben, die Liebe zählt nicht. Für sie sind die Liebe und das Leben wie Körperverletzung. Da ist das Stärkste wohl die Hoffnung auf die andere Welt danach, dass es da diese Schinderei nicht mehr gibt und die Schmerzen nicht und keine Gewalt, in der man von alledem erlöst ist und sich nicht mehr schämen muss, kein Mann zu sein … und wo sich vielleicht ein Sinn für all das Entbehrte, Verschuldete, Erlittene findet …! Und ich habe nicht einmal jemanden, den ich anklagen könnte, dem ich diese Ungerechtigkeit, das ganze Leid zur Last legen könnte. Und die Liebe? Vielleicht ist sie nur eine riesige Illusion, von der Erschöpfung schneller zerstört, als man denkt, nur etwas für Reiche.
Sie setzt sich aufgebracht neben die Alte auf die Bank, fühlt eine Rauheit im Hals, als hätten sich ihre Stimmbänder an der Bitterkeit ihrer Worte zerkratzt. Überall würde sie eine Fremde sein, gleichgültig, wofür sie sich entschied.
Sie schweigen. Sie will nicht mehr denken müssen. Nichts entscheiden, nichts wollen, nichts finden, nichts suchen, endlich nirgendwo hin, nirgendwo weg, nichts müssen. Ein paar Augenblicke nur da sein neben der alten Comere.
Die zwei Frauen sitzen lange in der Stille.
Redet Ihr jetzt gar nicht mehr? Maddalena schaut sie unverwandt an.
Die alte Comere nimmt ihre Hand in die ihre, irgendwann sagt sie:
Du musst aufhören, den Tod und das Leiden zu bekämpfen. Sie sind stärker als du.
Soll ich mir alles gefallen lassen?
Du musst loslassen, sonst erstarrst du.
Das sagt Ihr gerade mir? Mir geht ohnedies immer alles verloren. Was soll ich da noch loslassen? Maddalena brütet missmutig.
Das Leben ist nicht dein Besitz, du bist in der Hand des Lebens. Es ist stärker als du. Alles bewegt sich, verändert sich, auch ohne dein Zutun. Es liegt nicht an dir und dennoch in deinen Händen.
Erstmals scheint Maddalena, sie verstehe Alma nicht. Erneutes Schweigen. Die Alte streicht langsam über ihre Hand.
Riechst du das Harz der Kiefern?
Mmh …
… und die Erde, riechst du sie?
Jaja, die Kiefern, die Erde …, ich rieche sie …, erwidert Maddalena unwillig.
Ungerührt setzt Alma fort, nichts ist dein Besitz und zu allem gehörst du. Tanna hat etwas von der Erde genommen und Menschen geformt und die Sonne wärmte sie so lange, bis sie zu atmen begannen.
Maddalena betrachtet die Hände der Alten. Knotige Fingergelenke, schwielig, von tausend Berührungen gezeichnet. Und plötzlich ist ihr, als wäre die Berührung ihrer Hände der Mittelpunkt der Welt, der alles zusammenhält, als sähe sie Tannas Hände vor sich, die aus der Erde Menschen formten und sie so lange in die Sonne hielten, bis Helligkeit und Wärme in ihre letzte Zelle fiel, sie inwendig ausleuchtete und Raum schuf, in dem ihre Seelen Atem holen konnten.
Und es scheint ihr, als sei ein wenig von dieser Urmutter in ihr selbst und hier in den Kiefern, den Ameisen, wie sie durch Rindenrisse hasten, im Wind, den tanzenden Gräsern zu ihren Füßen, in der Bewegung der Stadt, ein Pulsieren aus Werden und Vergehen und wieder Werden. Es ist ihr, als würde sie es hören können, wie es sich weitet und wieder zurücksinkt, vergeht, um sich erneut zu erheben, um anzuschwellen in eine je einzigartige Form des Lebens, ein ewiger Kreislauf, als würde es leise knacken, rascheln, mahlen, knistern, schmatzend saugen, plätschern und ächzen. Als säße sie in einem ewigen Gebären und Loslassen, einem ewigen Ineinanderfließen von Säften, Kräften, Bewegung, und sie wollte nur mehr zuhören, dieser in alles eingeschriebenen, uralten Symphonie. Nur mehr zuhören.
Ihre Rechte in der Hand der Alten. Ihre Linke schiebt sich in die Rocktasche und zieht etwas daraus hervor. Sie betrachtet den Stein, der auf ihrer Handfläche liegt. Grünlich graue Schattierungen, feine rötliche Einsprengsel, oval, schlicht, wie Millionen andere. Glatt und fest liegt er in ihrer Hand. Seit sie ihn von Anton erhalten hat, begleitet er sie, bei allen Geburten, bei ihrer Vermählung mit dem Schmied, in den Gottesdiensten, beim Rühren der Polenta, beim Reden, Schweigen, Feiern, beim Füttern der Hühner, in Momenten der Einsamkeit. Und in der Nacht legt sie ihn in ihren Schnupftabakbeutel und es ist, als würden sich während der Nacht die beiden geliebten Menschen, der Schnupftabak-Großvater und der Stein-Anton, verbünden zu einem über sie wachenden Zweigestirn. Sie hinterließen in ihr stets von Neuem Wärme und Lebendigkeit, so wie das Rot, das den Stein durchzieht. Und nun sieht sie noch einen, der sich immer an ihrer Seite befand, sie in ihrer Herzferne respektierend, unscheinbar und karg, wie dieser Stein, in seiner anderen Art von Liebe. Mit warmer Dankbarkeit denkt sie an den Schmied.
Für alles, was seither in ihrem Leben geschehen ist, was sie getan und nicht getan hat, ist dieser kleine Stein Zeuge. Lebenszeuge. Und er hat es genommen, alles, wie es war, und ist er selbst geblieben. Ein feiner Glanz nur, von all den Berührungen, überzieht ihn.
Tanna. Lebensgebärerin. Weiter bestehen, auch angesichts der Zerstörungen und Verletzungen. Immer wieder aufstehen, weitergehen, einfach gehen, trotz allem. In Berührung sein, nicht ausweichen, mit gestaltenden Händen. Das Leben ins Licht halten, ist das lieben? Dein blauer, weiser Stein, Tanna.
Überall, wo Leben ist, würde sie beheimatet sein, wo es zerstört wird, eine Fremde. Wo immer sie hinging, sie würde eine Lebensempfängerin bleiben.
Sie bemerkt den leeren Platz neben sich. Seid Ihr mir vorausgegangen, Alma, meine Liebe? Wie immer. Sie lächelt, betrachtet ihren Stein. Seltsam, wie leicht er ist.
Glossar
bondì
Guten Tag!
ciastel
Schloss, Burg
comere (ladinisch, Fodom)
Hebamme
Croderes
Steinwesen
Dadda
Papa
eifòma (ladinisch, Gadertal)
Hebamme
féver
Schmied
fiol
Sohn
fradel
Bruder
Gana, Aguana
Wasserfrau, wilde Frau
Gitsche
Mädchen
Grantl
Wasserbecken, das am Rand eines Feuerherdes eingelassen ist
Kredenz
Anrichte und Aufbewahrungsschrank im Küchenbereich
Mander
Männer
Marende
Jause
mere
Mutter
nòno
Großvater
mëda
Tante
Pfannenknecht
Untersetzer für eine heiße Bratpfanne, einen Kochtopf oder einen Wasserkessel
ribl
Kartoffelschmarrn
sorela
Schwester
Tanna
Urmutter in der ladinischen Mythologie
turtres
gefüllte Teigfladen
vin ros
Rotwein
Wetterfleck
Umhang aus Lodenstoff, der vor allem als Regenschutz dient
Widum
Pfarrhof
Danke schön · diotelpaie
für Expertise, Rückmeldung und Zuspruch
Prof. Dr. Hartmann Hinterhuber, Innsbruck / Bruneck
Heidi Laiminger, Hebamme, Hopfgarten im Brixental
Ivan Lezuo, Bozen / Fodom
Dr. Helga Mock, Meran / Wien
Dr. Wolfgang Moroder, Urtijëi
Mag. Ursula Neumayer, Kufstein
Stella Palla, Fodom
Dr. Werner Pescosta, Istitut Ladin „Micurà de Rü“, San Martin de Tor
Mag. Barbara Wörter, Kufstein
für die wertschätzende und anregende Begleitung während des Lektorats
Helene Dorner, Katharina Preindl und Felix Obermair, Edition Raetia
und ganz besonders
Mag. Ingrid Runggaldier und Moritz Moroder, Bozen /
Urtijëi, für Gastfreundschaft und vieles mehr, das mir ermöglichte, mich der ladinischen Lebenswelt meiner Urgroßmutter zu nähern
und letztlich
meinem Großvater Carlo Decassian, Kufstein / Andraz, für seine Erzählungen, die in mir schon früh das Interesse an meiner Urgroßmutter und am Ladinischen und die Verbundenheit damit begründet haben
Contents
Maddalena_Weiß_Epub
Landmarks
Cover