Inhalt
Inga Hosp: Wissensdurst und Lernbegierde
Hochzeit mit Hindernissen
Ein Mädchen!
Kindheit
Schulanfang
Daheim in Selb
Schulzeit in Bozen
Gewollte Gehirnwäsche
Lyzeum für höhere Töchter
Das Jahr 1938
Arbeitsdienst
Beim Röberbauern
Reservelazarett Wörgl
Gewitterwolken
Das letzte Kriegsjahr
Kriegsbeute
Meine Franzosenzeit
Hungerjahre
Die Reise nach Australien
Ankunft
Kulturschock
Abschied von Mutter
Melbourne
Bogong
Im Kiewatal
Wieder in Melbourne
Babel
Jack
Hochzeit in Sydney
Das große Glück
Thomas Hanifle: „An Earthling“
Zur Autorin
Impressum

Zu diesem Buch
„Dieses Leben in Down Under war wirklich die verkehrte Welt“, schreibt Claire French-Wieser, die Tochter des Südtiroler Bildhauers Heinrich Wieser, in ihren Erinnerungen. Zusammen mit ihrer Familie war sie aus wirtschaftlicher Not nach Australien ausgewandert.
Nach ihrer Kindheit im bayerischen Selb, wo der Vater für die Porzellanmanufaktur Rosenthal arbeitete, und in Bozen wurde Wieser für den Kriegshilfsdienst verpflichtet und freundete sich danach mit einer frühen und einflussreichen Förderin Hitlers an. Als eine der wenigen Frauen der damaligen Zeit begann sie in Innsbruck ein Studium, das allerdings abrupt endete. Eindrucksvoll schildert sie diese Wirren des Kriegsendes und die Zeit als Dolmetscherin für die alliierten Militärregierungen in Tirol nach 1945.
1951 startete die Familie schließlich einen Neuanfang in Nuriootpa, einer deutschen Enklave im Süden Australiens. Der Kulturschock blieb nicht aus. Doch Klara Wieser setzte hartnäckig ihren eingeschlagenen Weg fort: Neben ihrer Arbeit als Sekretärin an der Universität in Melbourne beendete sie ihr Studium, heiratete schließlich und wurde zur australischen Staatsbürgerin und Buchautorin Claire French-Wieser.
Inhaltsverzeichnis
Inga Hosp: Wissensdurst und Lernbegierde
Hochzeit mit Hindernissen
Ein Mädchen!
Kindheit
Schulanfang
Daheim in Selb
Schulzeit in Bozen
Gewollte Gehirnwäsche
Lyzeum für höhere Töchter
Das Jahr 1938
Arbeitsdienst
Beim Röberbauern
Reservelazarett Wörgl
Gewitterwolken
Das letzte Kriegsjahr
Kriegsbeute
Meine Franzosenzeit
Hungerjahre
Die Reise nach Australien
Ankunft
Kulturschock
Abschied von Mutter
Melbourne
Bogong
Im Kiewatal
Wieder in Melbourne
Babel
Jack
Hochzeit in Sydney
Das große Glück
Thomas Hanifle: „An Earthling“
Impressum
Wissensdurst und Lernbegierde
Was für ein Leben! In ihrem 90. Lebensjahr legt Claire French-Wieser aus Melbourne in Australien uns „Antipoden“ ihre Autobiografie vor. Ein Leben wie ein Bergwerk! Kein Spaziergang mit leichtfüßigen Wendungen dahin oder dorthin, wo einem der Weg aussichtsreicher, sanfter, zielführender erscheint, sondern Schwerarbeit in finsterer Grube, oftmals in Blindstollen der vergeblichen Mühe, aber immer in der Hoffnung, dass es da irgendwo weitergehen, dass irgendwann ein Ertrag zu finden sein müsste.
Sie hätte am liebsten in Südtirol gelebt, in der Heimat ihres Bozner Vaters. Allerdings konnte sie dort nur in der schwierigen Zeit des Faschismus ein paar Schuljahre verbringen. Im oberfränkischen Hof und in Selb, wo ihre Mutter daheim war und ihr Vater als Feinkeramiker in der Rosenthal’schen Porzellanfabrik arbeitete, besuchte sie das Lyzeum. In Innsbruck hätte sie gerne studiert, aber da war schon Krieg und die Abiturientin eine Arbeitsmaid bei Tiroler Bergbauern und im Reservelazarett Wörgl. Und danach statt Studentin auch wieder nur Apothekenlehrling. Als sie dann endlich doch die Universität besuchen durfte, wurde der Lehrbetrieb abrupt eingestellt. Die Studentin wurde zwangsverpflichtet bei der US-Militärregierung in Innsbruck und dann bei den französischen Besatzern. Der Hunger war damals täglicher Gefährte.
Und als sei das noch nicht genug gewesen: die Auswanderung mit Eltern und jungem Bruder nach Down Under, ins südaustralische Barossatal nahe Adelaide, heute das bekannteste Weinbaugebiet des Kontinents. Erntehelferin. Ostern im Herbst, Weihnachten im heißen Sommer. Ein Leben fristen um Vorurteile herum:
No Huns! No Germans!
(Keine Hunnen! Keine Deutschen!) Dann doch einmal die Möglichkeit, mit dem „Pfund“ der Mehrsprachigkeit zwar nicht zu wuchern, aber endlich einen angemesseneren Job zu finden – vorerst als Sekretärin beim Kraftwerksbau in den Eukalyptuswäldern im entlegenen Bogong-Gebirge und dann, in Melbourne endlich, sogar an der Universität. Werkstudentin nun unter unterschiedlichen Einwanderern aus dem zerschlagenen Europa. Abschnitte und Abschlüsse: der Bachelor, der Mastergrad. Und schließlich die Hochzeit mit dem australischen Elektroingenieur Jack French. Ein Leben, das zur Ruhe kommt, nun allenfalls gestört durch die Extreme des australischen Klimas.
Claire French-Wieser hat den nacherzählten Lebensabschnitt zwischen zwei Hochzeiten eingespannt: die Hochzeit ihres künstlerisch begabten Vaters aus der Zwölfmalgreiner Steinmetzfamilie Wieser mit der oberfränkischen Gastwirtstochter Georgina Flügel und ihre eigene Hochzeit mit ihren so ganz andersartigen komplizierten Riten und Mythen. Innerhalb dieser Klammer rundet sich ein Leben, das trotz aller Komplikationen, Abbrüche und Entbehrungen von einem Grundimpuls geprägt ist: vom Wissensdurst und von der Lernbegierde einer Frau, die, hätte sie unter besseren Vorzeichen gelebt, heute vielleicht eine emeritierte Universitätsprofessorin in Tirol wäre. Aber sie sei halt eine „verpatzte Tirolerin“ gewesen, sagt sie selbstironisch von sich, und Tochter eines „treudeutschen Idealisten“ in der schwierigen Lebensrolle des „automatischen“ Optanten: Nach 20 Jahren Arbeit in Deutschland war der Vater per Dekret „heim ins Reich“ gezwungen worden und dennoch immer draußen vor der Tür – und als auswanderungswilliger deutscher Staatenloser wieder mit dem Kainsmal versehen. Erst der mühsam erlangte italienische Pass habe den Sprung auf das Schiff nach Australien ermöglicht.
Aber während die Tochter es sich schließlich im neuen Land eingerichtet hatte, waren die Eltern immer Fremde geblieben: die früh verstorbene Mutter und der schwierige Vater mit dem „unbewussten Todeswunsch“, dessen künstlerische Ideen im damaligen Australien keine Geschäftsgrundlage finden konnten. Seine Tochter Klara freilich und nun Claire French-Wieser hat in dem Land am anderen Ende der Welt ihren Frieden gefunden.
Vor Jahren haben wir uns einmal mit Kalendern beschenkt: Ich schickte ihr Blumen und Landschaften aus den Dolomiten, mit deren Sagen und Mythen sie sich auch in ihrer wissenschaftlichen Arbeit intensiv beschäftigt hatte. Und sie schickte mir Kalenderbilder von den anders bizarren australischen Landschaften und ihrer Flora.
Inga Hosp, Juli 2013
Hochzeit mit Hindernissen
Es ist nicht gleichgültig, wo und wie eine Seele ihren Körper findet, und die wenigsten Menschen wissen darüber Bescheid. Glücklicherweise darf ich sagen, dass ich zu diesen wenigen gehöre.
Es geschah zur Sommersonnenwende im Jahr 1923 im billigsten Zimmer des Hotels zum Steinbock in Steinach am Brenner. Und es kam so: Mein Vater, Heinrich Wieser, damals ein junger Bildhauer aus Bozen, hatte seine Braut aus dem rauen Fichtelgebirge im Nordosten Bayerns in seine Südtiroler Heimat geholt. Georgine Flügel war eine Gastwirtstochter aus Selb in Oberfranken und ihr Vater hatte sich energisch gegen diese Heirat gewehrt. Georgine, daheim Gorchina genannt, hätte nach dem Wunsch des Vaters ein Georg werden sollen, aber das Schicksal hatte es anders bestimmt. Sie war schon mit einem reichen böhmischen Gutsbesitzer verlobt gewesen, und ihr Vater hatte sich einen außerordentlich günstigen Geschäftszuwachs von dieser Verlobung erhofft. Und nun war der junge Südtiroler dazwischengekommen.
Was hatte der Flügel Hans nicht alles getan, um seine Tochter zur Vernunft zu bringen! Mit der Hundepeitsche hatte er sie verprügelt und den dahergelaufenen Handwerker aus Bozen (weiß Gott, wo das lag!), hatte er mit Hunden und Schrotflinte aus dem Haus gejagt. Aber freilich, mit der Gorchina hatte er immer seine liebe Not gehabt.
„Ja, dee Moila!“, die Mädchen, solange man sie zum Putzen brauchen konnte, ging’s ja. Aber sobald sie in ein Mannsbild verschossen waren, konnten sie keine sechs Pferde mehr halten. Da war’s noch ein Glück, dass der Tiroler Haderlump sie heiraten wollte, sogar ohne Mitgift, wie er verlauten ließ.
Der Mensch arbeitete als Modelleur (ein Künstler auch noch!) in der nahen Porzellanfabrik Rosenthal und behauptete sogar, in seiner Heimat ein Haus zu besitzen. Dort in Bozen, wo sein Onkel Joseph Wieser infulierter Dompropst, also so gut wie Bischof gewesen war, wollte er die Gorchina heiraten. Hans Flügel würde seine Tochter enterben.
Die Gorchina war streng evangelisch erzogen worden. Sie hatte ihrem Heinrich die Gretchenfrage gestellt und von ihm so ziemlich die gleiche Antwort erhalten, die auch Goethes Doktor Faust seinem Gretchen in so unvergesslichen Versen gegeben hatte: „Name ist Schall und Rauch … Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nie erjagen.“ Und so weiter. Und wie Gretchen hatte es auch die Gorchina hingenommen.
Sie hatte ja keine Ahnung von Kirchengeschichte und wie man im heiligen Land Tirol die Lutherischen hasste. Die Jesuiten vom Trientiner Kolleg hatten da ganze Arbeit geleistet. Aber das hatte der Heinrich ihr nicht gesagt, vor allem deswegen nicht, weil es ihm gleichgültig war. Aber nicht gleichgültig waren ihm die mangelhaften Kochkünste seiner Braut. Nicht, dass Georgine nicht kochen gelernt hatte. Bewahre! Ihre Mutter, die Jette Flügel geborene Vates, war die beste Köchin weit und breit. Die Schlachtfeste und Jagdessen, die sie in ihrem Gasthaus servierte, waren berühmt. Niemand konnte „Knierla“ mit Schweinsbraten und Sauerkraut besser herstellen als sie. Aber das war es gerade: Für Heinrich Wieser waren oberfränkische Kartoffelknödel eine kulinarische Barbarei. Er nannte sie „g’marterte Erdäpfel“, nicht zu vergleichen mit Tiroler Speckknödeln oder gar mit den Hirnbovesen seiner Tante. Der Südtiroler Bildhauer war ein praktischer Mensch und erinnerte sich wohl an das, was er im Örtchen Laas im Vinschgau bei den Steinmetzgesellen gelernt hatte: „Die Liebe vergisst ma, nocher wos frisst ma?“
Also bevor die Georgine die Frau Wieser wurde, musste sie anständig kochen lernen, die Wiener Küche, und zwar bei seiner Mutter und bei der Tant’ Thres, die in ihrer Jugend Pfarrköchin gewesen war und deren Kochkunst den höchsten geistlichen Ansprüchen entsprochen hatte.
Ein weiteres Hindernis für eine baldige Heirat war das italienische Gesetz, das für den ausländischen Partner einen dreimonatigen Aufenthalt in Italien vorschrieb. Doch weil er seinen Jahresurlaub frühzeitig festgelegt hatte, konnte er keinen so langen Urlaub beanspruchen und musste seine Braut allein von Selb nach Bozen reisen lassen.
Er sagte ihr also, sich bei der Ortspolizei ein Führungszeugnis und beim Bürgermeisteramt einen Reisepass zu besorgen. Damit gingen die beiden zum Bahnhof und ließen sich eine Fahrkarte von Selb nach Bozen ausstellen. Der Stationsvorstand machte große Augen und musste sich die Kilometer nach Bozen erst ausrechnen, bevor er den Fahrpreis handschriftlich auf die Fahrkarte eintrug.
Georgine Flügel besaß zwar einen Grenzpassierschein für die nahe tschechische Grenze. Aber sie war noch nie über den Umkreis von vierzig Kilometern von Selb hinausgekommen. Die siebenhundert Kilometer von Selb nach Bozen, über drei Staatsgrenzen hinweg, war für sie eine Weltreise in eine ungewisse Zukunft. Doch die Liebe überwindet alle Hindernisse. Heinrich Wieser küsste seine Braut zum Abschied, half ihr in die Selber Kleinbahn und versprach ihr fest, in drei Monaten mit ihr Hochzeit zu feiern.
Arme Gorchina! Die Reise von Selb nach Bozen dauerte damals sechsunddreißig Stunden und war für junge Mädchen nicht ohne Gefahren. Der besorgte Bräutigam hatte ihr genaue Instruktionen gegeben: keine Reisebekanntschaften mit fremden Herren und ja nicht einschlafen! Das war die Hauptsache. Das Schlimme war, dass ihr das Geld für Essen und Trinken fehlte. Der Schnellzug Berlin bis Rom, in den sie in Hof umsteigen musste, hatte zwar einen Speisewagen, aber sie traute sich nicht, ihren Koffer unbeaufsichtigt im Abteil zurückzulassen.
In München erschien ein junger Mann mit einem Erfrischungswagen am Bahnsteig, aber Heinrich hatte ihre empfohlen, ihr bisschen Geld zu sparen, und so wagte sie es nicht, sich eine Flasche Limonade zu kaufen. Es war alles so schrecklich teuer.
Am Brennerpass war ihr Durst so groß, dass sie den Händler mit den Erfrischungen heranrief. Aber der nahm wiederum nur Lire und die hatte sie nicht.
Es war schon fast dunkel, als der Zug in Bozen einfuhr und Georgine mit ihrem Pappköfferchen ausstieg. Niemand erwartete sie. Mühsam fragte sie sich zur Adresse Zollstange Nummer 26 durch und erschrak fürchterlich, als sie sah, dass das Haus zur Hälfte eingefallen war. Ihr Verlobter hatte vergessen zu sagen, dass sein Vaterhaus in den letzten Kriegstagen noch eine Fliegerbombe abbekommen hatte. Mit letzter Kraft klopfte sie an die Haustür. Eine taube Alte öffnete und verstand lange nicht, wer das fremde Mädchen war, das mit vertrockneter Stimme um ein Glas Wasser bat. Endlich kam die Tant’ Thres die Stiege herunter und erfasste die Lage. „Durscht hat sie, dem Heindl seine Braut!“, schrie sie der tauben Alten ins Ohr. „Ah so, des isch die Lutherische!“ Endlich begriff die zukünftige Schwiegermutter.
Ich weiß nicht, wie es weiterging. Aber sie müssen die Georgine wohl untergebracht haben, in einem Zimmer im ersten Stock des kleinen Hauses. Meine Mutter erzählte, dass bei ihrer Ankunft ein Zimmerherr ausquartiert werden musste, was einen Verlust der spärlichen Familieneinkünfte bedeutete. Dabei war die Bettwäsche nicht gewechselt worden und sie konnte auf dem Leintuch die roten Punkte zählen, die noch vor Kurzem Flöhe gewesen waren.
Am nächsten Tag lernte sie auch ihre beiden jungen Schwäger Karl und Sepp kennen. Beide waren schneidige Kaiserjäger gewesen und gerade erst mit schwerer Tuberkulose aus russischer Kriegsgefangenschaft heimgekehrt. Sofort verliebten sich die beiden in die hübsche Braut ihres Bruders.
„Heirat’ nit den Heindl“, beschwor sie der Sepp. „Der Heindl, des isch a Lump. Heirat’ mi. I leb’ eh nimmer lang, nachher bisch du die Wieserin und kannsch aufs Haus und auf die Werkstatt schaug’n.“ Der Karl sagte nichts, aber auch er wusste, dass er nicht mehr lange zu leben hatte.
Dann waren da noch die beiden Schwestern Resi, eine Witwe, die sich um die junge Schwägerin bemühte, und Clara, die das Glück gehabt hatte, den Bozner Stadtbaumeister Othmar Leitner zu heiraten. Sie hatte ihrem Bruder schon vorher geschrieben, er möge doch an sein Seelenheil denken und die Lutherische laufen lassen, schon aus Rücksicht auf seine alte Mutter und auf das Ansehen der Familie, die ja seit Jahrzehnten von Kirchenaufträgen gelebt hatte. Der Heindl war so taktlos gewesen, diesen Brief seiner Braut zu zeigen. Eine lebenslange, bittere Feindschaft zwischen beiden Frauen war die Folge.
Dies war nun also ihre neue Familie. Da war dann noch Claras Ehemann, der Herr Baumeister Othmar Leitner aus Bieberwier, ein Außerferner also, der Schwäbisch redete und etwas verächtlich auf die „dummen Tiroler“ heruntersah.
Es war kein liebevoller Empfang bei der neuen Familie und es ist begreiflich, dass die junge Braut todunglücklich war. Als Heinrich Wieser wie vereinbart nach drei Monaten auf Heiratsurlaub in Bozen eintraf, durfte er natürlich nicht mit seiner Braut unter einem Dach schlafen. Das hätte dem guten Ruf der Braut und noch mehr dem der Familie geschadet. So wohnte Georgine vorläufig bei der Clara in der Eisackstraße. Das Ehepaar Leitner war etwas inkommodiert: „Soviel Umständ’ wegen der Lutherischen!“ Aber endlich war es so weit.
Am 24. Juni 1923 wurde das Paar in der Bozner Pfarrkirche, die damals noch lange nicht der Dom war, getraut: ohne Brautmesse und hinter dem Altar, wie es für Mischehen vorgeschrieben war. Selbstverständlich weigerte sich der Propst, das Paar selbst zu trauen, und überließ dies einem jungen Kooperator, der bei ihm in Ungnade gefallen war. Heindls Brüder, die wussten, dass es für sie nie mehr eine Hochzeit geben würde, waren die Trauzeugen.
Vorher musste aber die unglückliche Braut noch das sogenannte Brautexamen über sich ergehen lassen. In ihrer mädchenhaften Unschuld erschienen ihr die prüfenden Fragen des Geistlichen wie eine geistige Vergewaltigung. „Ein alter Lüstling von einem Priester hat sich an mir begeilt“, noch Jahre danach erzählte sie davon mit Abscheu.
Gefeiert wurde nach einer solchen Hochzeit natürlich nicht. Was gab’s da schon zu feiern? Der frischgebackene Ehemann wagte es nicht einmal, seine Braut der weiteren Verwandtschaft in Meran und Andrian vorzustellen. Nur das obligatorische Hochzeitsfoto wurde gemacht und Hochzeitskarten wurden verschickt. Dann endlich stiegen die Neuvermählten in den Schnellzug und fuhren erleichtert nordwärts. Für die übliche Hochzeitsreise nach Venedig war zwar kein Geld vorhanden, aber für eine kleine Fahrtunterbrechung im schönen Wipptal reichte es gerade noch. Der Zug hielt in Steinach am Brenner, wo das junge Paar im Gasthof zum Steinbock abstieg.
Steinach am Brenner wurde also der Ort meiner gegenwärtigen Inkarnation. Die Monade, die zuerst „die Klärle“, dann „Klara Wieser“ und schließlich „Claire A.M.M.French“ werden sollte, hatte gute Eltern und besonders eine wunderbare Mutter gefunden. Aber es war eine schwere, dunkle Zeit, der sie entgegenlebte.
Im Jahre 1923 war der Erste Weltkrieg kaum fünf Jahre vorüber. Es war der größte Krieg, den die Welt je erlebt hatte, und die Deutschen hatten ihn verloren. In ganz Europa herrschte Hunger und die Spanische Grippe wütete wie einst die Pest. Tausende, die nicht im Krieg gefallen waren, fielen dieser Grippe oder der Tuberkulose zum Opfer. Doch nach nur wenigen kurzen Friedensjahren stand der Welt ein noch weit schlimmerer Krieg bevor. Hätte die kleine Monade es geahnt, sie hätte es mit ihrer Menschwerdung vielleicht nicht so eilig gehabt. Doch hier fand sie eine große, leidenschaftliche Liebe zwischen zwei außergewöhnlichen Menschen. So etwas ist rar und die Monade nutzte die Gelegenheit.
Außerdem war dies auch ein ganz besonderer Ort. Steinach am Brenner hatte seit Jahrtausenden müden Wanderern als Rastplatz auf der langen Reise zwischen Nord- und Südeuropa gedient. Eiszeitjäger, Wanderhirten, Räter, Römer, Kelten und Germanen hatten sich hier ausgeruht. Später kamen christliche Missionare, kaiserliche Heere, Kreuzfahrer und Kaufleute. Sie alle mussten sich über den Brennerpass kämpfen, denn dieser Pass war von den wenigen Alpentoren am einfachsten zu überschreiten.
Die Monade konnte zufrieden sein. Die Nähe der Berge und der Brennerpass, die uralte Schwelle zwischen Nord und Süd, sollten sich über ihr ganzes späteres Leben auswirken.
Hier entstand ich als ein Mensch zwischen den Polen. Zwischen den Gegensätzen, in jahrelangem Suchen nach Verbindung, nach Verständigung und nach Kompromissen, floss mein Leben dahin. Doch der Höhenpass mit seinem Sowohl-als-Auch, das Tor zwischen Nord und Süd wie später das Tor zwischen beiden Welten, stand mir immer offen. Auch die Geister der Berge begrüßten meinen Einstand und ich bin ihnen ein Leben lang treu geblieben. Das junge Paar wusste es damals nicht, doch die Erfüllung ihrer Liebe schenkte mir ein überreiches Leben, ein Leben voll Kampf und Arbeit zwar, aber ein Leben glücklichster Synthese.
Ein Mädchen!
Das junge Paar war überglücklich. Ich glaube, es war das einzige Mal in seinem Leben, dass auch mein Vater wirklich glücklich war, denn er hatte zum Glücklichsein kein Talent. Ohne je Schopenhauer gelesen zu haben, deckte sich seine Weltanschauung genau mit jener des pessimistischen Philosophen. Der Sommer 1923 gehörte wohl zu seiner glücklichsten Zeit. Er hatte eine wunderschöne Frau gewonnen und einen eigenen Hausstand gegründet. Er war endlich kein Zimmerherr mehr, der auf die Launen einer Vermieterin angewiesen war, und darüber konnte er wohl für diese kurzen Sommermonate auf sein Heimweh vergessen.
Noch vor der Hochzeit war es Heinrich Wieser gelungen, in Selb eine der Wohnungen zu ergattern, die die Firma Rosenthal für ihre Angestellten nach dem Krieg hatte bauen lassen, eine Zweizimmerwohnung mit Küche im zweiten Stock des Hauses Ascherstraße 9.
Es war das letzte Haus in einer langen Häuserreihe und sehr dem kalten, böhmischen Wind ausgesetzt. Die sechs Wohnungen hatten weder ein Bad noch ein WC, sondern nur ein altmodisches Plumpsklo, dessen Grube regelmäßig von einem Odelwagen geleert wurde. Die Waschküche war in einem eigenen kleinen Gebäude im Hof untergebracht. Sie enthielt einen riesigen Waschkessel mit Holzfeuerung, in dem die Wäsche stundenlang gekocht und mit einem besonderen trichterförmigen Instrument, einem Wäschestampfer, bearbeitet wurde.
Dann wurde sie gefleiht, also durch Wasser gereinigt, und bei gutem Wetter zum Bleichen auf einem Bleichrasen ausgebreitet. Im Winter wurde sie auf dem Dachboden zum Trocknen aufgehängt, wo sie sofort bretterhart gefror. Trotzdem trocknete sie meist nach einigen Tagen.
Brennholz, Kohle und Kartoffeln wurden in einem kleinen Kellerraum gelagert und mussten mühsam in den zweiten Stock hinaufgeschleppt werden.
Herr Zeitner, der Hausverwalter, sah streng auf die Hausordnung und kontrollierte, dass jede Partei ihren Verpflichtungen wie etwa dem Treppensäubern und Fensterputzen genau nachkam. Dagegen war er für anfallende Reparaturen kaum ansprechbar.
Sechs Familien teilten sich dieses kalte Gebäude: ein Prokurist, zwei Buchhalter, ein Lokomotivführer für die firmeneigene Güterversorgung, ein Hochofenspezialist und als einziger Künstler der Tiroler Bildhauer Heinrich Wieser. Alle diese Männer hatten den Krieg überstanden und waren froh, in der kleinen Industriestadt an der tschechischen Grenze Arbeit und Brot für ihre Familien gefunden zu haben.
Meine Mutter hatte das Glück, ganz in der Nähe ihres elterlichen Hauses zu wohnen, denn die Gastwirtschaft ihres Vaters lag am Anfang der Ascherstraße. Das zweistöckige Eckhaus mit Gaststätte und Tankstelle steht noch heute zwischen den grauen Porzellanfabriken von Rosenthal und Hutschenreuther. Eine Reihe von Arbeiterhäusern befanden sich in nächster Nachbarschaft. Das Einzige, was meinen Vater an der Nachbarschaft störte, waren die vielen Kinder, denn jede Familie hatte deren mindestens zwei. Herr Heinrich, der Hochofenspezialist, der eigentlich der Arbeiterschaft angehörte, hatte sogar fünf. Vater war kein Kinderfreund. Er hatte sich vorgenommen, der Letzte seines Stammes zu sein und seine Familie mit sich aussterben zu lassen. Seiner Meinung nach lohnte es sich nicht: weder zu leben noch Kinder in die Welt zu setzen. Allerdings hatte er nicht mit dem Wunsch seiner jungen Frau gerechnet, denn Gina, so nannte er meine Mutter, hatte eine mütterliche Seele und wünschte sich viele Kinder. Deshalb war er unangenehm berührt, als sie ihm freudestrahlend mitteilte, dass sie sich Mutter fühlte. Die Schwangerschaft würde bald ihre zierliche Figur ruinieren und als bildender Künstler glaubte er, dass körperliche Schönheit der einzige Lebenszweck jeder Frau sei. Ja, es muss leider gesagt werden, mein Vater hatte altmodische Ansichten. Doch in seiner Lage war das vielleicht verzeihlich.
Dagegen war die Freude über die gute Nachricht im Hause Flügel groß und die Vorbereitungen für den Familienzuwachs mannigfaltig. Obwohl meine Mutter Kindheit und Jugend in einer rauen Umgebung verbracht hatte, wusste sie doch so gut wie nichts über die Wirklichkeit von Schwangerschaft und Geburt. Über solche Dinge wurde vor jungen Mädchen nie gesprochen. Nur in einem waren sich ihre Mutter und ihre Großmutter einig: „Wenn ein Mädchen geboren wurde, dann sollte man es gleich im nächsten Teich ertränken, denn das würde ihr viel Schmerz und Leid ersparen.“ Natürlich freute sie sich auf ihr Kind, doch nun sah sie dem Ereignis mit Angst und Bangen entgegen. Kinderkriegen war damals noch mit sehr viel Ignoranz und Aberglauben verbunden. Es gab keine Gebärklinik und viele Frauen starben im Kindbett.
Die ersten Wehen stellten sich in der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai 1924 ein, in der Walpurgisnacht, die in jener Gegend heute noch mit dem Besenbrennen, einem uralten heidnischen Brauch, begangen wird. Es war ein unheilvolles Datum. Heinrich Wieser war wie damals so oft mit Freunden ausgegangen und Georgina war allein daheim. Sie war ratlos und betete inständig, ihr Kind möge nicht in dieser bösen Nacht zur Welt kommen. Es dauerte dann auch noch zwei volle Wochen, bis ich in den Morgenstunden des 14. Mai das Licht der Welt erblickte.
Es war eine sehr schwere Geburt, denn ich war viel zu groß für meine zierliche Mutter. Sie litt entsetzliche Qualen, bis mich die Hebamme, die alte Frau Höfer, gebadet und gewickelt der erschöpften Mutter in die Arme legte. Ihre Stimme klang leicht enttäuscht, als sie verkündete: „Eine Windelwäscherin, Frau Wieser!“ In der Familie Flügel waren alle enttäuscht. Man hatte Mädchen genug und wünschte sich einen Buben.
Auch meine Mutter hatte natürlich mit einem Sohn gerechnet. Sie würde endlich einmal von ihrem Vater dafür gelobt werden. Ihr Bub würde ein großer Sportler werden und Jus studieren. Es würde gut sein, einen Juristen in der Familie zu haben. Später, als der Krieg kam, und die Söhne ihrer Freunde alle im Feld blieben, dankte sie Gott, dass ich „nur“ ein Mädchen war.
Aber mein Vater war nicht enttäuscht. Ja, er freute sich, dass ich da war, dass seine tapfere kleine Frau noch lebte und dass seine Tochter „ein schönes kleines Mädele“ war, gesund und gerade an allen Gliedern. Er war ein vorbildlicher Vater. Als sich herausstellte, dass mich meine Mutter nicht stillen konnte, fuhr er täglich nach Arbeitsschluss mehrere Stunden mit dem Fahrrad nach Hohenberg an der Eger, um Ziegenmilch für mich zu besorgen, denn diese ist für Neugeborene, die nicht gestillt werden können, bekömmlicher als Kuhmilch. So wurde ich, ohne es zu wissen, schon von Geburt an eine Vatertochter und bin es zeitlebens geblieben. Mutti erzählte mir später von einem unerklärlichen alten Brauch: Meine Großmutter besorgte für mich, ich weiß nicht woher, den getrockneten Kopf einer Kreuzotter und hängte ihn mir um den Hals. Ein ganzes Jahr trug ich dieses „Otternköpfl“, bis es meine Mutter schließlich zusammen mit der Nabelschnur irgendwo vergrub. Kaum war das geschehen, bekam ich einen hässlichen Ausschlag, der meinen ganzen Kopf und mein Gesicht bedeckte. Ich kann mich heute noch ganz dunkel daran erinnern. Vielleicht kam es auch daher, dass ich nun mit Kuhmilch ernährt wurde. Erst als meine Mutter meinem Brei Zitronensaft zufügte, ging es mir langsam besser. Aber mein Leben lang litt ich unter schlechten Zähnen und rissigen Fingernägeln. Muttermilch ist eben durch nichts zu ersetzen.
Mein Vater, der im letzten Krieg seine Südtiroler Heimat verloren hatte, erzählte mir immer wieder, dass die Bayern 1809 Tirol besetzt hatten. Doch nun waren gar die Italiener in seiner Heimat und spielten sich als die Herren auf. Und das war schlimmer.
Er erzählte mir die Tragödie seiner Heimat immer wieder, bis ich ganz davon erfüllt war. Schon in meinem ersten Lebensjahr nahm er mich während seines Urlaubs nach Bozen mit und zeigte mich stolz den Verwandten und Bekannten. Wenn ich auch per Zufall in dem elenden Selb geboren war, so sollte ich doch eine echte Südtirolerin werden. Einer meiner allerersten Kindheitseindrücke war der Anblick des Kaisergebirges, wie man es in Kufstein vom Zugfenster aus erblickt, und später das klassische Panorama des Rosengartens. Seither habe ich meine Liebe zu den Bergen nie verloren. Das Leben in der Ebene machte mich immer unglücklich.
Bei den alljährlichen Urlaubsreisen nach Südtirol wurde mir das Prestige der Familie Wieser früh eingeprägt. Die Witwe Maria Wieser, eine kleine, zierliche Frau, die elf Kinder geboren hatte, war die anerkannte Matriarchin der Familie. Sie wurde auch von ihren Söhnen und Töchtern mit Sie angesprochen. Nur ich als einzige Enkelin hatte das Privileg, Großmutter und Du zu ihr sagen zu dürfen. Ihre beiden älteren Söhne waren bereits ihren Kriegsleiden erlegen, aber die Tant’ Thres, die Halbschwester der Großmutter, lebte noch und die beiden Schwestern meines Vaters, Resi und Clara, die kinderlos waren, verwöhnten mich, soviel sie konnten.
Wie ein Schwamm saugte ich die Schönheit und den Reichtum des Landes in mich auf. So erhaben mir die Wälder des Fichtelgebirges erschienen, mit Südtirol waren sie nicht zu vergleichen. Meine arme Mutter, die ihre Heimat genauso liebte wie mein Vater die seine, litt unter meiner Bevorzugung Südtirols. Dagegen beschloss sie, mir eine Erziehung zu verschaffen, wie ich sie in Bozen nie genossen hätte. Ja, es muss leider gesagt werden: Es entwickelte sich ein regelrechtes Tauziehen zwischen Nord und Süd um meine kleine Person und das gab mir schon früh ein Gefühl der Auserwähltheit.
In verschiedenen Kulturkreisen aufgewachsen, beschlossen meine Eltern sich stets der hochdeutschen Sprache zu bedienen. Ich lernte sowohl Tirolerisch als auch die Sechsämter Mundart zu verstehen, aber sprechen konnte ich keinen der beiden Dialekte. Auch verwehrten mir meine Eltern, sie Papa und Mama zu nennen, wie es in der Oberschicht damals üblich war. „Das ist viel zu französisch“, behauptete Mutti. „Ja, und welsch natürlich auch“, fügte Vati hinzu. Sobald es anging, musste ich lernen, sie Mutti und Vati zu nennen. Auch das viele Küssen und Liebkosen seiner kleinen Tochter sah Vati gar nicht gern, denn auch das war als welsche Gepflogenheit verpönt.
Zwar durfte ich mit den Kindern der benachbarten Arbeiterfamilien spielen, doch brachten mir meine Eltern die bestehenden Klassenunterschiede schon früh bei.
„Wir gehören nicht zu diesen Leuten“, pflegte Mutti zu sagen und Vati fügte hinzu: „Das sind Proleten, Herdenmenschen, ganz andere Leute wie wir.“ So wurde mir schon früh das Wort Prolet und ein hochnäsiger Snobismus eingeprägt. Auch mein Großvater lebte ständig in seiner blaublütigen Abstammung als Sohn des Grafen von Zedtwitz, Nebenlinie Liebenstein. „Ja, unsereiner!“ war sein Lieblingswort, wobei er nie bedachte, dass auch seine Mutter keine Gräfin gewesen war.
Meine Eltern hatten nichts dagegen, wenn ich „diese Leute“ uneingeladen in ihren Wohnungen besuchte und manchmal auch ihre einfachen Mahlzeiten teilte. Ich war dem Flügel Hans seine Enkelin und sie behandelten mich wie eine kleine Prinzessin.
Ein Jahr nachdem meine Selber Großmutter einem Herzschlag erlegen war, hatte Großvater wieder geheiratet. Elise Kronester war die Schulfreundin seiner Tochter Frieda gewesen, eine hübsche, junge Frau, die ich aufgrund ihrer Jugend nicht Großmutter, sondern Tante Lies nannte. Sie war die Tochter eines Fabrikbesitzers der Umgebung und hatte eine vorzügliche Erziehung genossen. Sie besaß den Führerschein, was damals selten war, spielte Tennis, verstand sich auf Hundedressur und konnte mit einem Jagdgewehr umgehen. Ich begleitete sie täglich, wenn sie Großvaters Vorstehhunde Senta und Flora ausführte, und sie war immer sehr nett zu mir. Als erster Selber Bürger legte sich Großvater ein Auto zu, einen dunkelblauen Opel Sedan, mit dem er mich trotz meiner ständigen Übelkeit, die mich beim Fahren ergriff, durch ganz Oberfranken und halb Sachsen chauffierte.
Vati und Mutti sahen das nicht gern. Lieber fuhren sie mit mir per Omnibus in die Tschechoslowakei, nach Asch, nach Eger oder nach Franzensbad. Dort konnte man noch österreichische Gastkultur genießen und außerdem billig einkaufen, denn die Tschechenkrone war damals nur dreizehn deutsche Pfennige wert.
Da meine Eltern die Natur liebten, wanderten wir oft durch die Grenzwälder, sammelten Pilze und Beeren und kehrten in gemütlichen Waldschenken ein. Ein schreckliches Erlebnis ist mir dabei im Gedächtnis geblieben: Vati wurde einmal von einem tschechischen Grenzpolizisten verhaftet. Ich sah ihn schon in einem finsteren Kerker schmachten und weinte bitterlich. Sein Vergehen: Er hatte nicht auf die Grenzlinie geachtet und auf tschechischem Boden fotografiert. Vati kam zwar letztlich mit einer Verwarnung davon, musste aber mit dem Grenzer aufs tschechische Zollamt, wo seine kleine Boxkamera konfisziert wurde. Überhaupt war damals ganz Europa voller Grenzsteine. Mitten im Wald fanden sich graue Granitquader mit der Aufschrift „Böhmisch-bayerische Landesgrenze“ und darunter war eine Krone eingemeißelt. Es waren die ersten Worte, die ich lesen lernte. Trotz solcher Grenzzwischenfälle zählen diese Waldausflüge mit meinen Eltern zu den glücklichsten Erinnerungen meiner Kindheit.
Obwohl ich mich innerlich mehr zu Vati hingezogen fühlte, war mir früh bewusst, welch eine wunderbare Frau meine Mutter war. Wenn ich an sie denke, kommen mir die Tränen. Sie war die edelste, liebenswürdigste und warmherzigste Frau, die ich je kennenlernen durfte, und ich danke Gott, dass ich so eine Mutter hatte.
Auf Fotos sieht sie wie eine Puppe aus. Klein und zierlich von Gestalt, hatte sie ein hübsches Gesicht und rotbraune Locken. Doch das Schönste an ihr waren ihre großen, blauen Augen, die immer lächelten und stets Liebe und Wohlwollen ausstrahlten.
Nach den standesamtlichen Eintragungen zu schließen, war Georgina Katharina Flügel ein paar Monate zu früh zur Welt gekommen. Von ihren Eltern gab es daher kein Hochzeitsbild, denn die unglückliche Braut durfte ja kein weißes Kleid und keinen Brautschleier tragen. Hans Flügel, jung und ehrgeizig, wie er war, hatte seine Braut nur widerwillig geheiratet, denn er hatte sich eine einträglichere Ehe erhofft. Das Fräulein Jette, geborene Vates, war die Tochter eines Schneiders aus Marktleuthen. Sie war zwar zu einer tüchtigen Hausfrau erzogen worden, aber viel zu naiv und kleinbürgerlich für ihren ehrgeizigen Gemahl.
Kurz vor dem Ersten Weltkrieg, als Rosenthal und Hutschenreuther ihre Porzellanfabriken im Norden von Selb bauten, hatte mein Großvater das Gasthaus zum Nordbahnhof an der Gabelung von Ascher- und Schönwalderstraße gekauft. Er hatte dazu eine hohe Hypothek von der Brauerei Rauh und Ploss aufgenommen, und die Gaststätte im Arbeiterviertel erwies sich als ein glänzendes Geschäft. Seine Frau und später seine Töchter arbeiteten unentgeltlich, während er auch anderen Geschäften nachging.
Einer meiner ersten Kindheitseindrücke war, dass Großvater auf seinem Motorrad zur Arbeit fuhr. Mutti sagte, er arbeitete damals bei Hutschenreuther als Porzellandreher, um die Fabrikationsgeheimnisse zu erlernen. Außerdem scheint er das Geld gebraucht zu haben, um seine Schulden zu bezahlen. Unter anderem hatte er nämlich in Selb das erste Kino, das Lichtspielhaus Olympia eröffnet, das allabendlich und am Wochenende die sensationellsten Stummfilme zeigte.
Einmal geschah es, dass Jette Flügels Mutter, die alte Frau Susanne Vates, ihre beiden Enkelinnen Georgine und Frieda zu einer Vorführung mitnahm. Das Filmgeschehen machte zuerst großen Eindruck auf sie. Doch als die Liebesszenen mit heißen Küssen auf der Flimmerwand erschienen, war sie schockiert. Mit beiden Händen bedeckte sie die Augen der Kinder und äußerte empört: „Leut’, des is ja a Schweinerei! Des sollt’ verboten sein.“ Klar, dass sie dieses Unternehmen ihres Schwiegersohnes nicht schätzte. Nach einigen Jahren stellte sich in der Familie Flügel noch eine kleine Tochter, das Marierl, ein. Es war ein eigenwilliges Kind, das noch im Alter von drei Jahren verlangte, gestillt zu werden. Was den Vater betraf, so glaubte dieser nicht, dass Marie sein Kind sei. Wie konnte ein gestandenes Mannsbild wie er nacheinander drei Mädeln zeugen? Er, dessen Mutter zwanzig Söhne geboren hatte! Es war offensichtlich, dass seine Frau ihn mit einem anderen betrogen hatte. Die arme Jette! Wie hätte sie als Wirtin, Geschäftsfrau und Mutter zweier Kinder noch Zeit für Liebesaffären gehabt?
Aber Hans Flügel blieb bei seinen Beschuldigungen, denn sie berechtigten ihn zu eigenen Abenteuern. Als Grafensohn dünkte er sich ein Mann von Welt und konnte sich eine Reihe von teuren Mätressen erlauben. In Deutschland kennt man in Herrenkreisen das Sprichwort: „Eine anständige Frau stirbt mit vierzig.“ Und Jette Flügel war eine anständige Frau. An einem Sonntagnachmittag, während sie mich, ihr erstes Enkelkind, auf dem Schoß hielt, wurde ihr plötzlich übel. Sie reichte mich meiner Mutter, legte sich aufs Sofa und war in wenigen Minuten tot. Herzschlag!
Die Töchter Georgine und Frieda waren außer sich vor Schmerz. Auch Hans Flügel zeigte sich als tieftrauernder Witwer. Es war Dezember und die Erde auf dem Friedhof war metertief gefroren. Egal! Hans Flügel bestellte ein halbes Dutzend Totengräber, die innerhalb weniger Tage ein Familiengrab ausschaufeln mussten. Bei der Beerdigung hielt er eine rührselige Trauerrede, wobei er betonte, „seinen besten Kameraden“ verloren zu haben.
Mutti hat mir noch mehr von Großvater erzählt, doch es ist besser, darüber zu schweigen. Er war schließlich mein Großvater, aber wie in der Bibel steht: „Was der Mensch sät, das wird er ernten.“
Kindheit
Ich hatte immer gedacht, der merkwürdige Name Selb komme von selbst und selbstständig. Aber das stimmt nicht. Selb kommt von
silva
und bedeutet Wald. Das Gebiet gehörte einst zu den endlosen Wäldern Böhmens. Der Legende nach soll sogar die Kaiserin Maria Theresia dort einmal in einem Jagdschloss der längst erloschenen Familie Forster Zuflucht gefunden haben, als ihre Jagdgesellschaft von einem Unwetter überrascht worden war. Zum Andenken an ihre waidmännische Vergangenheit trägt die Stadt heute noch zwei stolze Hirschgeweihe im Wappen, aber Hirsche gibt es dort schon lange nicht mehr.
Es hieß, dass das Sechsämterland, das sind die sechs Waldgemeinden zwischen dem sächsischen Vogtland und der Oberpfalz, ursprünglich zu Böhmen gehört hatten. Aber Joseph II. hatte es am Spieltisch an den Markgrafen von Ansbach-Bayreuth verloren. Der Kaiser hatte es wegen seiner Wertlosigkeit nie wieder eingelöst, denn es war ja wirklich eines seiner ärmsten Besitztümer. Die Leute lebten von Gerste, Hafer und später von Kartoffeln.
Beim Wiener Kongress, der nach der Niederlage Napoleons Anfang des 19. Jahrhunderts die Grenzen Europas neu definierte, war das Gebiet dem neu gegründeten Königreich Bayern zugeschlagen worden.
In seinem Reisebuch über das Frankenland entdeckte Prinz Franz zu Sayn-Wittgenstein viele romantische Schönheiten dieser Gegend, besonders des Fichtelgebirges. Aber Vati sah sie nicht. So sehr ihn Mutti immer wieder darauf hinwies, für ihn war und blieb es „das bayerische Sibirien“, das Land seiner lebenslänglichen Verbannung aus Südtirol.
Damals zählte Selb ungefähr 14.000 Einwohner, die auf unterschiedliche Gesellschaftsklassen verteilt waren: Die landbesitzenden „Ackerbürger“ wohnten rund um das Rathaus und um die evangelische Kirche im Süden, in der Nähe des Selbbachs und des Brunnenhauses. Die Fabrikarbeiter lebten dagegen in den betriebseigenen Miethäusern im Norden. Sie waren meistens aus Böhmen zugewandert und gute Katholiken, sofern sie nicht fanatische Kommunisten waren. Die Fabrikbesitzer wussten, was sie an ihren Stammarbeitern hatten, und bemühten sich, sie mit allen Mitteln an sich zu binden.
Von morgens um 7 Uhr bis abends um 19 Uhr leisteten diese Männer und Frauen schwere Arbeit, die nur von einer einstündigen Mittagspause unterbrochen war. Diese Arbeiterinnen hatten schon in den 1920er-Jahren eigene Kinderkrippen in den Fabriken, wo sie ihre Kinder gut aufgehoben wussten und die Kleinsten alle drei Stunden stillen durften. Wo gab es sonst noch etwas Ähnliches in der Welt? Und das war nicht alles. Die Arbeiter verfügten über eigene Kleingärten, über eine Lungenheilanstalt und ein Erholungsheim bei Berchtesgaden, wo sie ihre Staublungen ausheilen konnten.
Die Fabrikgebäude standen im Schatten Dutzender riesiger Hochöfen, die schwarzen Rauch qualmten und die Luft verpesteten. Aber die Leute waren froh, wenn die Schlote rauchten, denn das bedeutete Arbeit und Brot für ihre Familien.
Die „Porzliner“ waren eine eigene Menschenart. Sie blickten auf die alteingesessenen Bürger herab und waren stolz auf ihr Können und auf ihr Erzeugnis, Porzellan, das weiße Gold.
Die Bürger fürchteten die Arbeiter wegen ihrer kommunistischen Ideen. Hatten sie nicht am 1. Mai, dem Tag der Arbeit, den hochwürdigen Herrn Stadtpfarrer Simbürger aus dem Pfarrhaus geholt und ihn gezwungen, mit der roten Fahne ihrem Festmarsch voranzugehen?
Es war schlimm, dass sich die Zeiten in den 1920er-Jahren zusehends verschlechterten. Viele Fabriken mussten schließen und ihre Stammarbeiter entlassen. Die leeren Gebäude hatten eingeschlagene Fensterscheiben und machten einen trostlosen Eindruck.
Unser Nachbar, der an Tuberkulose leidende Herr Schmidt, war in ständigem Kontakt zu den Genossen in der Tschechoslowakei. Die Arbeiter planten den Aufstand und die Bürger hatten Angst. Einmal, als ich wie gewöhnlich mit anderen Kindern auf dem Abfallhaufen der Fabriken spielte, fand ich eine Kiste voller Gewehrpatronen. Trotz meiner Jugend begriff ich sofort, was diese länglichen Metallbolzen waren. Es war dasselbe Zeug, das Großvater in seine Jagdgewehre steckte. Ich verständigte ihn und Großvater brachte die Kiste zur Polizei. Dort zeigte man ihm eine kürzlich entdeckte schwarze Liste. Sie enthielt die Namen jener Personen, die beim Aufstand liquidiert werden sollten. Der Name Hans Flügel stand darauf an erster Stelle.
Ich war vielleicht vier Jahre alt, als ich mit Mutti zum Friedhof ging. Am Grab ihrer Mutter kam sie mit einer Bekannten ins Gespräch. Während ich mich an den grünen Gießkannen zu schaffen machte, die auf allen Friedhöfen zu finden sind, lauschte ich dem Wortwechsel. Ein schreckliches Wort kehrte darin immer wieder: Bürgerkrieg! Ich dachte an Begriffe, die ich von meinen Eltern gehört hatte: Straßenkämpfe, brennende Häuser, Standgericht und Hinrichtungen im Morgengrauen.
Mutti hatte Angst! Und nicht nur vor einem Bürgerkrieg. Ihre Angst übertrug sich auf mich und ich bin sie mein Leben lang nicht mehr losgeworden.
Aber Mutti hatte auch noch andere Sorgen. Sie, die schönste und sonnigste ihrer Schwestern, litt unter dem Neid anderer Frauen, weil ihr Heindl inzwischen der Traum ihrer Schwestern und Nachbarinnen geworden war. Gut aussehend und österreichischen Charme ausstrahlend, ließ er sich die weibliche Anbetung gern gefallen. Er dachte nicht daran, dass seine junge Frau vielleicht darunter leiden könnte. Dagegen war Gina sehr vom guten Willen und der Sympathie anderer abhängig. Jedes abfällige Wort über ihre Ehe oder über sie selbst traf sie schwer. So zum Beispiel, als eine Nachbarin leichthin bemerkte: „Natürlich war’s leicht für dich, mit dem vielen Geld von deinem Vater zu wirtschaften. Aber mit dem Gehalt eines kleinen Angestellten wird’s wohl schwieriger sein.“
Von Stund an wurde Mutti eine sparsame Hausfrau, die sich und den Ihren kaum die kleinste Freude gönnte. Sparen, sparen, sparen war ihr Motto und sie war entschlossen, es eines Tages zu einem eigenen Häuschen zu bringen. Für ihr Leben gerne hätte sie ein eigenes Geschäft gehabt und Babysachen verkauft. Aber mein Vater verbot das als seiner Gattin unwürdig: „Eine Frau Wieser steht nicht hinter einem Ladentisch!“
In den Jahren meiner Kindheit machte ich meine Eltern sehr glücklich. Ja, ich war wohl ihr einziges Glück. Vielleicht hätte ich auch meinen Großvater glücklich gemacht, wenn ich nur ein Bub gewesen wäre. Außerdem war ich auch nicht hübsch, jedenfalls nicht so hübsch wie seine eigenen Töchter. Damals hatten kleine Mädchen hübsch zu sein und ständig zu lächeln. Vati fand diese Forderung kitschig und verlogen. Das Leben war für ihn eine traurige Angelegenheit und so modellierte er mich als weinendes Baby. Aus dem gleichen Grund wurden bei uns nie Geburtstage gefeiert. „Was gibt’s da schon zu feiern, wenn man auf diese traurige Welt kommt?“, sagte er. Durch alle ihre Ehejahre versuchte Mutti meinem Vater die Freude an Familienfeiern beizubringen. Es war vergebens.
Dagegen hing in unserer Wohnküche lange eine Fotografie, die ich nie vergessen habe. Sie zeigt ein Baby im Wickelkissen, das von drei Frauen umgeben ist. Das Baby bin ich im Alter von wenigen Wochen, umgeben von meiner strahlenden Mutter, meiner ernst dreinblickenden Selber Großmutter und von Tante Frieda, die schon damals eine gewisse Abenteuerlust im Blick hatte. Ich habe das Bild oft betrachtet und die drei Frauen erschienen mir immer wie drei gute Feen, die meinen Lebensgang segnend begleiteten. Jahrzehnte später, als alle drei schon lange gestorben waren, verbrachte ich einmal eine Nacht in dem Zimmer, das Tante Frieda bewohnt hatte. In dieser Nacht hatte ich einen seltsamen Traum: Auf einer nebligen Straße begegneten mir drei alte Frauen. Sie kamen auf mich zu und sagten: „Du brauchst keine Angst zu haben. Wir werden schon auf dich aufpassen.“ Als ich erwachte, fühlte ich mich von einer besonderen Energie erfüllt, furchtlos und stark – tagelang begleitete mich ein Gefühl der Sicherheit. Und sie haben wirklich ein Leben lang auf mich aufgepasst.
Auf meinen Kinderbildern lächelte ich nie, obwohl doch das Lächeln damals von allen Mädchen erwartet wurde. Sicher war es die Atmosphäre dieser traurigen Nachkriegszeit, die mich daran hinderte. Es gab ja wirklich wenig zum Lachen in den Zwanzigerjahren des letzten Jahrhunderts: der verlorene Krieg, der Versailler Vertrag, die schlechte Wirtschaftslage, die Weimarer Republik. Ich wusste zwar nichts von alldem und doch fühlte ich die allgemeine Niedergeschlagenheit, die alles durchdringende Sorge und Armut. Die meisten Menschen in Oberfranken waren bitterarm. Ständig kamen Bettler an unsere Wohnungstür und Mutti gab jedem ein paar Pfennige oder etwas zum Essen. Den Armen gegenüber sparte sie nicht. Für jeden hatte sie ein freundliches Wort – und was sie entbehren konnte, gab sie der Diakonissin, Schwester Babette, für die Allerärmsten.
Als wir eines Abends von unserem Waldausflug heimkamen, saß ein Handelsreisender für Staubsauger auf der Treppe vor unserer Wohnungstür. Er hatte stundenlang auf uns gewartet und hoffte, dass Vati ihm einen Hoover abkaufen würde. Doch gerade damals waren wir knapp bei Kasse, denn Vati hatte etwas erspartes Geld an seine Mutter in Bozen geschickt. Der arme Mann war ganz gebrochen über seinen Misserfolg und sagte im Gehen: „Ach, es is a Traurigkeit!“ Alles war mir damals eine Traurigkeit und traurig (ich sagte „dauelich“) war eines der ersten Worte, das ich neben Mutti und Vati lernte. Ich sagte, ich sei „dauelich“, wenn ich wollte, dass Mutti mich in den Arm nahm, was selten genug geschah. Denn Mutti fürchtete, mich zu verwöhnen, wenn sie mich zu sehr liebkoste.
Ihre Hauptsorge war Vati und sein Heimweh nach Südtirol. Sie regte ihn zu allerlei künstlerischen Tätigkeiten an, in der Hoffnung, dass er vielleicht statt Philipp Rosenthal einen anderen Mäzen fände. Aber Mäzene waren damals dünn gesät.
Vati porträtierte Selber Ehrenbürger. Er malte auf Seide in chinesischem Stil, den er sehr liebte. Er kaufte schöne und historisch wertvolle Bücher mit guten Kunstreproduktionen und versuchte sich in Tierplastiken. Ich kann mich erinnern, dass er für die Juncker Flugzeugwerke einen wunderschönen Adler im Flug modellierte. Aber die Direktion fand ihn „zu naturalistisch“ und bezahlte seine Arbeit nicht. Er hat das Modell später zerschlagen.
Auch hatte er teure Kunstzeitschriften abonniert und suchte die dortigen Stellenangebote nach Aufträgen ab. Zusammen mit einem Freund baute er sich ein Radio und erklärte mir geduldig, wie es funktionierte. Ich hörte aufmerksam zu und tat, als ob ich seine Erklärung verstehen würde. Doch in Wirklichkeit hörte ich nur auf seine tiefe, warme Stimme, die mir ungemein tröstlich erschien. Leider knüpfte sich auch an diese Episode später eine Tragödie. Vatis Freund, der passionierte Radiobastler, war der Sohn eines ehemaligen deutschen Kolonialsoldaten und seine Mutter war eine Schwarze. Herr Rödel glaubte an Hitler und dass Deutschland seine verlorenen Kolonien wiedererhalten würde. Dabei vergaß er vollkommen auf seine nicht arische Abstammung. Er war einer der ersten Selber Bürger, die in einem KZ verschwanden.
Schulanfang
Als ich fünf Jahre alt war, hielt Mutti die Zeit für gekommen, mich in der Volksschule anzumelden. Ich hatte von Erwachsenen wahre Schauergeschichten über ihre Schulzeit gehört und mir war himmelangst vor dem großen Schulgebäude. Aber Muttis Entschluss stand fest. Ostern 1929 würde ich eingeschult werden.
Die Luitpoldschule! Schon der Name erinnert an die gute alte Zeit, als Bayern noch ein Königreich war. „Und dann kommt der Prinzregent, Prinzregent, Prinzregent, mit da Kerz’n in de Händ’ …“ Niemand dachte mehr daran, dass Prinzregent Luitpold von Wittelsbach damals für Bayerns geistesgestörten König Ludwig II. regiert hatte. „Unser armer König“ war schon vor dem Krieg im Starnberger See ertrunken und seit 1918 gab es in deutschen Landen nirgends mehr gekrönte Häupter. Aber auch ohne etwas Näheres über den Prinzregenten zu wissen, sangen wir immer noch begeistert das vaterländische Lied.
Ich hatte ja gelernt, die schwierigen Worte „Böhmisch-bayerische Landesgrenze“ zu entziffern. Zwar brauchten wir so komplizierte Ausdrücke jetzt in der Schule nicht mehr zu lernen. Doch das Leben war kompliziert genug.
Mutti hatte das Schulhaus schon bei der Anmeldung inspiziert und teilte mir befriedigt mit, dass es viel schöner, größer und heller war als die alte Schule, in die sie einst gegangen war. Es gebe da viele Märchenbilder an den Wänden, vom Rotkäppchen, von Hänsel und Gretel sowie vom Wolf und den sieben Geißlein. Ein „Steckerl“, das ist ein spanischer Rohrstock, habe sie nirgends entdecken können, und sie hoffe, dass die Lehrer so etwas heute nicht mehr gebrauchten. Ich hoffte es auch, aber später stellte sich heraus, dass das Steckerl immer noch Verwendung fand.
Ich war noch keine fünf Jahre alt und hatte Angst vor dem großen Tag. Doch so weit war es noch nicht. Zuerst musste die Schulausstattung gekauft werden. Für „unsereins“ kam natürlich nur das Beste infrage: ein dunkelblaues Wollkleidchen mit Faltenrock und Matrosenkragen, graue Strümpfe und schwarze Lackschuhe, dazu eine weinrote Baskenmütze.
Wie sehr wünschte ich mir einen Schulranzen mit buntem Deckel, auf dem wunderschöne Tiere, Hunde, Katzen oder Pferde abgebildet waren. Aber das waren nur die allerbilligsten und außerdem „schickten sie sich nicht für Mädchen“, befand meine Mutter. Ich bekam also einen langweilig braunen aus Rindsleder. Dann kam die Schiefertafel, wieder nur beste Qualität mit lackiertem Rahmen. Am lackierten Holzrahmen hingen an einem Bindfaden ein kleiner Schwamm, der täglich frisch gewaschen werden musste, und ein weißer Baumwolllappen, den ich unter Muttis Anleitung selbst gestrickt hatte.
Als nächstes Ausrüstungsstück erhielt ich eine wunderschöne Griffelschachtel aus lackiertem Naturholz mit Abziehbildern von roten Rosen. Die Fibel, das Lesebuch, war aus schlechtem Papier schwarz-weiß gedruckt. Es enthielt wenige Bilder, dafür aber gleich vier verschiedene Alphabete, die es zu meistern galt: die alte gotische Lang- und Druckschrift mit je einem Alphabet für Groß- und Kleinbuchstaben. Später, in der zweiten Klasse, kam noch die Lateinschrift in vier verschiedenen Formen dazu.
All diese Geheimzeichen verwirrten mich sehr und meine Angst vor der Schule wuchs. Aber zum Trost und als Krönung des Ganzen kaufte mir Mutti die größte Zuckertüte, die in Herrn Benkers Schreibwarengeschäft zu finden war. Meine Schultüte war jedenfalls fast so groß wie ich und mit purpurrotem Glanzpapier überzogen. Vorne war das Bild eines kleinen Mädchens in violettem Chiffonkleid mit einem riesengroßen Hut aufgeklebt, wahrscheinlich das Idealbild, das sich Mutti von mir gemacht hatte. Ich dagegen fand das Bild sehr altmodisch. Doch die Hauptsache war schließlich der Inhalt der Tüte und der war natürlich köstlich. Leider musste ich bald feststellen, dass dieses Füllhorn des Glücks nur im oberen Viertel mit süßen Herrlichkeiten gefüllt war. Der Rest bestand nur aus zusammengeknülltem Zeitungspapier. Es war meine erste bittere Lebenslehre: Wann immer das Leben uns ein Füllhorn bietet, ist es meistens nur halb voll. Und Mutti wusste diese Tatsache auch praktisch zu erklären: „Eine volle Zuckertüte würde dich nur krank machen.“ Zweite Lehre: Alles im Leben hat zwei Seiten.
So kam der große Tag heran und Mutti begleitete mich zur Luitpoldschule.
Das große Gebäude mit dem Uhrturm machte auf mich einen gewaltigen Eindruck. Die Märchenbilder waren genau so, wie Mutti sie beschrieben hatte – und auch die große schwarze Tafel und die Rechenmaschine mit den schwarzen und roten Kugeln. Die grünen Schulbänke, in die wir uns setzen mussten, rochen nach Fichtenholz, Tinte und Schülerschweiß.
Und so begann der Ernst des Lebens. Die Lehrerin hatte es bald erfasst: Ich gehörte zu den Kindern mit langsamer Auffassungsgabe, sprich „mit langer Leitung“. Die ehrgeizigen Erwartungen, die meine Eltern in ihre Tochter gesetzt hatten, erfüllten sich nicht. Vorerst. Denn sobald ich den Sinn der Buchstaben und besonders der schwierigen Druckschrift erfasst hatte, wurde ich zu einer leidenschaftlichen Leseratte und einer überaus guten Schülerin. Als ich aber mein erstes Zeugnis heimtrug, weinte ich den ganzen langen Heimweg laut vor mich hin. Mutti dachte, dass etwas Schreckliches passiert sein musste: „Um Gottes willen, was ist denn los?“, fragte sie mich. Schluchzend gestand ich ihr meine Schande: „Die Spitzbarths Lotte hat mehr Einser als ich!“ Lotte war die Tochter des Bankdirektors und meine Rivalin um den ersten Platz. Ich war es ja gewohnt, immer und überall an erster Stelle zu stehen.
In den beiden ersten Klassen hatte ich zwei Lehrerinnen, von denen die eine Fräulein Seiler (mit „ei“) und die andere Fräulein Sailer (mit „ai“) hieß. Trotz dieses Gleichklangs waren sie grundverschieden. Fräulein Seiler war ganz Dame: schlank (schon eher „zaundürr“, wie Vati sagte) und mit braungelocktem Bubikopf war sie immer nach der letzten Mode gekleidet. Jemand wollte sogar beobachtet haben, dass sie rauchte. Fräulein Sailer dagegen war ganz die „deutsche Frau“: rundlich, sommersprossig, mit rötlichem Haarknoten im Genick. Ihr Deutschtum ist mir in besonderer Erinnerung, denn in meinem Poesiealbum verewigte sie sich mit Fichtes berühmtem Satz: „Und handeln sollst du so, als hinge, von dir und deinem Tun allein das Schicksal ab der deutschen Dinge und die Verantwortung wär’ dein.“ Als Siebenjährige war ich von so viel Verantwortung überwältigt, als wäre es allein meine Schuld, wenn Deutschland unterginge.
Es war gut, dass unser nächster Klassenlehrer, Herr Huber, eine väterlich-gütige Natur war, der uns Kinder ehrlich liebte und für unsere kindlichen Schwächen Verständnis hatte. Ihm wäre es nie eingefallen, uns mit so viel Verantwortung zu belasten. Er war einer der besten meiner vielen Lehrer, ein Mann, dem es mit seinem Beruf ernst war.
Das nächste Problem war die Religion. Meiner Bozner Großmutter zuliebe hatte mich Vati katholisch taufen lassen, was später meiner armen Mutti viel Leid bereiten sollte. Katholiken waren damals in Selb eine Minderheit und vogelfrei für die evangelischen Lausbuben. Auf meinem langen Heimweg von der Schule wurde ich häufig von den raueren Vertretern der Augsburger Konfession im Namen Gottes verprügelt und musste von mitleidigen Passanten von meinen Peinigern befreit werden.
Dabei hatte mir Mutti gesagt, dass wir vor dem lieben Gott alle gleich sind, und „er“ nur auf das Herz schaue. Doch musste meine katholische Konfession bei der Schulanmeldung angegeben werden und laut Vatikankonkordat mussten katholische Kinder von einem katholischen Priester Religionsunterricht erhalten.
Das gefürchtete spanische Rohr lag in der Religionsstunde immer griffbereit auf dem Lehrerpult, obwohl ich mich nicht daran erinnern kann, je damit in Berührung gekommen zu sein. Nur einmal wurde es knapp und das kam so: Weil katholische Schüler in der Minderzahl waren, wurden in der Religionsstunde Buben und Mädchen gemeinsam unterrichtet. Wir hatten gerade einen neuen Kooperator bekommen, der fest entschlossen war, sich Respekt zu verschaffen und uns das Wort Gottes nötigenfalls auch gewaltsam beizubringen.
Als zweites Schulbuch hatten wir einen bunt bebilderten Katechismus mit biblischen Geschichten erhalten und es wurde erwartet, dass wir sie auch fleißig lasen. Als erste Hausaufgabe sollten wir die Geschichte von Joseph und seinen Brüdern lesen. In der nächsten Religionsstunde hieß es: „Wer hat die Geschichte nicht gelesen?“ Es meldete sich nur einer der wildesten Buben aus reiner Bravade – und ich natürlich.
„Raus!“, rief der Katechet und griff nach dem gefürchteten Rohr. In verzweifelter Angst schrie ich: „Aber ich kenne die Geschichte ja schon lang!“
Der Herr Katechet stutzte: „Dann erzähl’ sie uns! Laut!“
Mutti hatte mir die Geschichte erzählt und ich war schon immer gut im Nacherzählen. Mit Hingabe schilderte ich das Schicksal Josephs mit dem bunten Rock und die Schandtat seiner bösen Brüder. Sogar der Herr Katechet war beeindruckt. Der andere Missetäter war vergessen.
Am nächsten Sonntag bekam die erstaunte Gemeinde in der Predigt zu hören, dass die Kinder evangelischer Mütter in der Religionsstunde viel besser seien als die Kinder aus katholischen Familien. Was der Herr Kooperator nicht bedacht hatte, war, dass die meisten katholischen Mütter täglich zehn Stunden in der Fabrik arbeiteten und sicher zu erschöpft waren, ihren Kindern Bibelgeschichten zu erzählen. Aber derlei Umstände wurden Frauen damals nicht zugestanden.
Doch es gab auch positive Erlebnisse, so zum Beispiel die sogenannte Quäkerspeisung. Die Quäker lindern menschliche Not, wo immer sie können. Nach dem Ersten Weltkrieg erfuhr die amerikanische Glaubensgemeinschaft vom Hunger in Deutschland und von der Not der deutschen Kinder. So organisierten sie die Quäkerspeisung: täglich eine Flasche nahrhafter Trinkschokolade, Haferflockensuppe und eine Buttersemmel für TB-gefährdete Kinder.
Ich schäme mich heute noch bei dem Gedanken, dass ich meinen ärmeren Schulkameradinnen um das Fläschchen Trinkschokolade neidisch war. Später, als die Not der Arbeitslosigkeit immer größer wurde, gab mir Mutti immer ein zweites Schulbrot und einen zweiten Apfel für meine Banknachbarin mit und ich teilte alles ehrlich mit ihr. Aber Trinkschokolade war eben etwas Besonderes und daheim gab es das nie.
Für die Unterklassen dauerte der Unterricht morgens von acht bis elf Uhr und nachmittags von zwei bis vier. Dazu war viermal ein halbstündiger Schulweg zurückzulegen. Im Winter war es oft noch dunkel, wenn ich mich auf den Weg machte. Aber in den Fabriken begann die Arbeit um sieben Uhr und die Kinder der Fabrikarbeiterinnen waren immer die ersten im warmen Schulzimmer. In der hochmodernen Luitpoldschule gab es natürlich bereits eine Dampfheizung. Jahre später, als ich in die Alte Fachschule versetzt wurde, wo es noch ein Plumpsklo gab, hatte jedes Klassenzimmer einen großen Ofen, der vom Hausmeister schon längst angeheizt worden war und eine angenehme Wärme verbreitete, als wir anmarschiert kamen. Die Alte Fachschule hatte überhaupt keinen Schulhof, der diesen Namen verdiente, und die Aborte lagen außerhalb des Gebäudes. Doch gab es dort in jedem Klassenzimmer einen großen Sandkasten für den Unterricht in Erdkunde und Geschichte. Das ganze Fichtelgebirge war darin aufgebaut und in der Pause konnte man herrlich damit spielen. Ein patriotischer Lehrer erklärte uns den Truppenaufmarsch bei Sedan und weckte damit bei mir ein frühzeitiges Interesse an Strategie und Kriegführung. In der Luitpoldschule habe ich nie einen Sandkasten gesehen. Dafür gab es dort eine große Turnhalle mit den modernsten Turngeräten und einen herrlichen Rundlauf. Der große Schulhof war von mächtigen Kastanienbäumen überschattet und es störte uns nicht, dass der Hof nicht begrast, sondern nur mit grauem Schotter bedeckt war.
Was haben wir in der Pause nicht alles gespielt! Zuerst die Kreisspiele: „Wer im Januar geboren ist, tret’ ein, tret’ ein, tret’ ein …“, „Mariechen saß auf einem Stein …“, „Ist die schwarze Köchin da? …“, „Schneider, Schneider, schleif’ mir die Scher’ “ und viele andere, die ich vergessen habe.
Aber der Höhepunkt des Schuljahres war das Wiesenfest im Juni. Die Stadt war eingehüllt in ein Gewoge von weiß-blauen bayerischen Fahnen und rot-blauen Stadtfahnen. Auch schwarz-rot-goldene und schwarz-weiß-rote Deutschlandfahnen waren dabei. Alle Häuser waren mit langen Girlanden aus Tannengrün geschmückt, an denen die Frauen wohl nächtelang gearbeitet hatten. In all den Jahren, da ich die Freuden dieses Sommerfestes miterlebt habe, kann ich mich an keinen verregneten Sonntag erinnern. Immer strahlte die Sonne vom blauen Himmel, wenn wir uns auf dem Schulhof versammelten und mit der Musikkapelle hinauf zum Goldberg zogen. Blumenbekränzt und in neuen Sommerkleidchen marschierten wir in Dreierreihen und streuten Sommerblumen aus unseren Körbchen. Jeder Klasse, ob Buben oder Mädchen, marschierten drei Fahnenträger voran, schön wie die Märchenprinzen, in weißen Anzügen, blauen Schärpen und wallenden Federhüten. Auf der Spielwiese angekommen, hatte jede Klasse ihr eingezäuntes Spielfeld. Die zahmen Reigenspiele wurden mir allerdings bald zu langweilig. Da war es bei den Buben viel interessanter. Ich machte mich davon und schaute beim Hahnenschlagen oder gar beim Armbrustschießen zu. Beim Hahnenschlagen ging es darum, mit verbundenen Augen und einer großen Stange einen Blumentopf zu zertrümmern. Vermutlich befand sich in vergangenen Zeiten darunter ein schwarzer Hahn. Aber das war wohl als Tierquälerei abgeschafft worden und die Sieger mussten mit anderen Preisen zufrieden sein. So was gab es für uns Mädchen damals leider nicht und unsere Lehrerinnen blickten auch entsprechend gelangweilt. Wenn wir unsere Kreisspiele hinter uns hatten, durften wir mit Vati und Mutti in das große Bierzelt und bekamen ein Glas Bier (jawohl, wenn auch nur ein kleines) und ein Paar Bratwürste. Später gab es auch noch Eis, Zuckerwatte und Bonbons in Hülle und Fülle.
Das Karussell mit den Schimmelpferden und Schiffsschaukeln hatte es mir angetan. Doch man musste befürchten, dass einem gleich schlecht wurde und dass einem Bratwürste, Speiseeis und was noch alles gleich wieder herauskamen. Dazu spielte unentwegt die Blasmusik. Wenn ich nur daran denke, steigt mir der Duft der brutzelnden Bratwürste heute noch in die Nase und ich sehe das Bier in den Maßkrügen schäumen.
Einmal kaufte mir Mutti ein paar Lose am Lottostand und, oh Wunder, zwei davon waren Treffer! Ich hatte eine orangerote Schleiflacklampe mit gelbem Pergamentschirm und ein Riesenglas mit Himbeerbonbons gewonnen. Ich fühlte mich stolz wie ein Sieger beim Hahnenschlagen oder beim Armbrustschießen.
Mutti musste diese Herrlichkeiten in Obhut nehmen, denn uns Kindern stand noch ein weiteres Ereignis bevor: die Rede des Herrn Bürgermeister auf dem Marktplatz. Es war immer ein feierlicher Augenblick, wenn alle Schulkinder der Stadt auf dem Marktplatz aufmarschiert waren und der Herr Bürgermeister auf dem Rathausbalkon erschien.
Zu meiner Schande muss ich gestehen, dass ich von seiner Ansprache wenig verstand. Aber es war viel von unserer schönen Heimat und vom Vaterland darin die Rede. Danach sangen wir die Lieder „Weiß-blau den Himmel kleiden ...“ und „Teure Heimat sei gegrüßt ...“, bis mir die Tränen in den Augen standen.
Auf dem Heimweg mussten mich meine Eltern an beiden Händen halten, damit ich vor Müdigkeit nicht einschlief.
Es heißt, dass das Selber Wiesenfest auch heute noch das große Ereignis im Jahreslauf der Stadt ist. Aber es ist kaum vorstellbar, dass es heute noch genau so schön ist, wie es damals für uns Kinder war.
Daheim in Selb
Meine Tante Frieda, die Schwester meiner Mutter, war die beste Tante der Welt. Sie war Diakonisse und arbeitete als Krankenschwester in Krankenhäusern. Alle anderen Kinder beneideten mich um sie. Wenn sie in ihrer blauen Schwesterntracht auf Urlaub zu uns kam, brachte sie mir immer die herrlichsten Sachen mit: ein selbst gebasteltes Karussell, das sich drehte und goldene Glöckchen erklingen ließ, wenn man an einer Schnur zog, eine schwarze Puppe mit buntem Bastrock und silbernen Ohrringen, eine lebende Schildkröte, die in einer Kiste wohnte und Salat fraß, und vor allem wunderschöne Bilderbücher, die sie mir vorlas, bis ich sie auswendig konnte. Einmal schenkte sie mir „Onkel Toms Hütte“ und legte damit bei mir früh eine tiefe Abscheu vor allem, was mit Sklavenarbeit zu tun hatte.
Wenn sie kam, war es so, als würde das graue Selb mit seinen rauchenden Schloten wie eine Kulisse verschwinden und die Bühne zur großen Welt hin freigeben, auf das Meer, die Dampfschiffe, die fernen Länder mit Urwäldern und schwarzen, federgeschmückten Menschen. Alles schilderte sie mir in so bunten Farben, dass ich, so klein ich auch war, vom Fernweh gepackt wurde.
Ich war noch keine fünf Jahre alt, als mir Mutti weinend erzählte, dass Tante Frieda nun wirklich ganz weit fortgehen würde, auf eine Insel am Ende der Welt, nach Neuguinea, um dort „den armen Kindern“ zu helfen. Neuguinea, was für ein Wort! Es klang geheimnisvoll und ich konnte mir nichts darunter vorstellen. Aber so klein ich war, das Wort traf mich schon damals und hat mein Leben seither begleitet. Ich wollte mit! Jawohl! Denn Mutti und Tante Frieda hatten mir erklärt, dass auch ein Mädchen alles kann und sich nicht vor schwarzen Menschen und Krokodilen fürchtet. Leider ging meine Sehnsucht nach der Ferne nur bedingt in Erfüllung. Wir reisten zunächst nur bis Neuendettelsau, denn von dort sollte Tante Friedas großes Abenteuer seinen Anfang nehmen.
Wir fuhren alle zusammen in Großvaters blauem Opel: Mutti, Vati, Tante Frieda und ich. Mutti weinte still vor sich hin, während Großvater chauffierte. Bis Bayreuth musste er allerdings wiederholt anhalten, denn wie gewöhnlich wurde mir schlecht, weil ich den Benzingestank im Auto nicht vertrug.
Mutti hatte mir erklärt, dass in Neuendettelsau, einem Zentralsitz der evangelischen Kirche, Tante Friedas Aussegnung stattfinden sollte. Die Bezeichnung Aussegnung war für mich bis dahin stets mit einem Begräbnis verbunden gewesen. Nun hatte ich Angst, dass Tante Frieda vielleicht sterben musste, bevor sie auf der anderen Seite der Welt wieder auferstehen konnte. Aber diese Aussegnung war nur ein evangelischer Gottesdienst, bei dem Tante Frieda und drei Männer für ihre Arbeit gesegnet wurden.
Der Pfarrer (später erfuhr ich, dass es der Herr Missionsdirektor persönlich war) hielt eine lange Predigt, nannte Tante Frieda und die drei anderen Herren beim Namen und pries ihren Opfermut. Tante Frieda und die drei Missionare Börner, Methsieder und Stürzenhofecke waren die ersten Deutschen, die die australische Regierung nach dem Weltkrieg wieder in die ehemals deutsche Kolonie Papua-Neuguinea einreisen ließ, ein politisches Zugeständnis, dessen Tragweite ich damals natürlich nicht erfasste.
Die drei Herren waren alle Pfarrerssöhne und gewohnheitsmäßig fügte der Missionsdirektor hinzu: „Schwester Frieda Flügel, eine Pfarrerstochter aus Selb“.
Hier beging Tante Frieda ihren ersten Fehltritt. Sie erhob sich und erklärte laut und deutlich: „Eine Gastwirtstochter bitte, Herr Direktor!“ So tapfer war Tante Frieda, dass sie dem allmächtigen Missionsdirektor mitten in der Predigt zu widersprechen wagte. Die Gemeinde hielt den Atem an. Tante Frieda wusste es nicht, aber in diesem Augenblick hatte sie sich schon das Wohlwollen ihres zukünftigen Vorgesetzten und der gesamten Missionsgesellschaft vertan. Von jener Stund an war sie „das eingebildete Selber Frauenzimmer“ und noch weniger geachtet, als Frauen in kirchlichen Gemeinden sowieso waren.
Das Foto der jungen Missionare und der Missionsschwester erschien in allen Zeitungen und später auch in australischen Blättern. Tante Frieda sah wunderschön darauf aus, aber gar nicht mutig und tapfer, sondern eher gottergeben wie ein Opferlamm. Tatsächlich verlor sie im letzten Augenblick die Nerven und wollte den auf acht Jahre geschlossenen Vertrag rückgängig machen. Großvater sollte ihr dabei helfen. Damals wussten weder er noch seine Tochter wirklich, auf welch höllisches Abenteuer sie sich eingelassen hatte: acht Jahre Verbannung auf die letzte unerforschte Insel der Welt, eine Insel, wo es noch richtige Menschenfresser gab.
„Schlimmer als die Teufelsinsel, wo die Franzosen ihre Verbrecher hinschicken“, sagte Vati, der etwas mehr in der Welt herumgekommen war. Aber Großvater war stolz auf seine Tochter. Im Hof seines Gasthauses türmten sich die Schiffskisten mit der Tropenausrüstung, die deutsche Firmen der ersten deutschen Missionskrankenschwester in einer ehemaligen deutschen Kolonie für ihre Arbeit gespendet hatten. Die Neuendettelsauer Mission hatte ihr eine Spezialausbildung für Tropenkrankheiten in Tübingen sowie einen Englischkurs bezahlt. Ein Rückzug wäre eine ungeheure Blamage gewesen, ein Skandal, den ihr Stolz nicht zuließ. Was würden die Leute sagen? So ließ sie sich überreden, ihr Wort zu halten. Frieda Flügel war am 3. Juli 1903 geboren worden und kaum 27 Jahre alt, als sie das große Abenteuer ihres Lebens begann, das auch für mich zwanzig Jahre später schicksalhaft werden sollte. Die Neuendettelsauer Mission war so arm, dass ihre Missionare auf Frachtschiffen reisen mussten. Tante Frieda und ihre Begleiter schifften sich Ende 1929 auf dem deutschen Holzfrachter „Batavia“ in Bremerhaven ein. Nach einer stürmischen Reise um das Kap der Guten Hoffnung erreichten sie nach drei Monaten Port Adelaide, wo sie von Vertretern der evangelischen Kirche Australiens empfangen und nach Neuguinea weitergeleitet wurden. Bis 1955 sollte ich sie nicht mehr sehen.
Inzwischen gab es für mich andere Abenteuer, die ich zu überstehen hatte: eine Halsoperation, um eine Lymphdrüseneiterung zu heilen; ein Freimaurerbegräbnis für einen gescheiterten Fabrikbesitzer, der sich erschossen hatte; meine ersten Leistungen im Schwimmen und Turmspringen am Selber Langen Teich; Violinstunden bei einem Vogtländer Musikanten; Unterricht in der Waidmannssprache bei Großvater und die ärztliche Verordnung eines orthopädischen Korsetts, um eine Rückgratverkrümmung zu beseitigen. Letzteres war ein wahres Folterwerkzeug aus Gips und Stahl, in das ich täglich drei Stunden lang eingespannt wurde. Vati nutzte die Gelegenheit meines erzwungenen Stillhaltens, um mich zu porträtieren. Ich verzeihe mir heute noch nicht, dass ich das Porträt, das er damals schuf, nach seinem Tod in die Mülltonne warf, um nicht länger an diese schreckliche Zeit erinnert zu werden.
Neben dem Wiesenfest gab es noch zwei weitere Höhepunkte des Jahres: Weihnachten bei uns daheim und die alljährliche Urlaubsreise nach Bozen, die meinen Horizont schon als Kind sehr erweiterte. Nach dem langen kalten Winter im Fichtelgebirge war diese alljährliche Reise Richtung Süden die Fahrt in ein Frühlingsparadies, das man sich in Selb kaum vorstellen konnte. Dafür versuchte Mutti mir den Winter so unvergesslich wie möglich zu gestalten. Da war zum Beispiel das Schlittschuhlaufen. Die Selber Stadtverwaltung leitete den Selbach über eine große Wiese und schuf damit einen herrlichen Eislaufplatz. Leider hatte ich dort ein Erlebnis, das mir alle Freude am Wintersport vergällte.
Mutti hatte mir eine wunderschöne Eislaufhose aus grüner Wolle gehäkelt und ich zeigte damit stolz meine Künste. Leider bemerkte ich nicht, dass die Spitze meines Schlittschuhs eine Masche in der Hose zerrissen hatte. Außerdem sah ich zu spät, dass meine elegante Hose sich langsam in Wollfäden auflöste und nur noch in der oberen Hälfte vorhanden war. Mit nackten, kalten Beinen musste ich beschämt den Heimweg antreten und mir dafür auch noch Muttis Strafpredigt anhören. Meine Freude am Eislauf war für immer dahin.
Der Winter im „bayerischen Sibirien“, wie Vati meinte, dauerte meist fünf Monate lang. Die ersten dicken Nebel setzten oft schon Mitte Oktober ein, gerade als in Südtirol die Traubenernte im vollen Gange war. Die Abende wurden länger und ungezählte Eimer mit Holz und Kohlen mussten vom Keller in unsere Wohnung befördert werden. Im November erschienen die ersten geheimnisvollen Eisblumen am Fenster, es waren fantastische Blüten- und Blätterformen, deren Ursprung ich mir nicht erklären konnte.
Mutti ging in das Blumengeschäft, bestellte den Adventskranz und am Tag der Heiligen Barbara stellte sie knospende Obstzweige in Vasen, deren Blüten sich an Weihnachten öffnen würden. Es wurde die erste Kerze am Adventskranz angezündet und wir fingen an, Weihnachtslieder einzuüben. Wir lernten Weihnachtsgedichte, die wir am Abend des 6. Dezember, wenn der Nikolaus zu uns kam, aufsagten.
Mutti hatte alle Kinder des Hauses zu uns eingeladen und wir erwarteten sein Erscheinen mit einer Mischung aus Vorfreude und Angst, denn der Nikolaus wusste immer alle unsere Untaten. Deshalb brachte er neben Äpfeln, Nüssen und anderen Süßigkeiten auch immer eine Rute mit, falls sie nötig sein sollte, wie es hieß. Im evangelischen Oberfranken erschien Sankt Nikolaus nicht im Bischofsornat, sondern nur in einem riesigen Pelzmantel und einer gewaltigen Pelzmütze. Ein Krampus wie in Bozen begleitete ihn auch nicht, dafür aber ein Knecht Ruprecht, auch Pelzemärtel genannt, der die bösen Kinder in einen Sack steckte und in den Wald hinaustrug, wo sie angeblich von Bären und Wölfen gefressen wurden.
Gewöhnlich zählte Nikolaus aber nur unsere schlimmen Gewohnheiten auf und wir versprachen zitternd, uns in Zukunft zu bessern. Dann leerte er seinen großen Sack aus und wir durften alles aufklauben. Er versprach noch mehr schöne Sachen, die uns das Christkind zu Weihnachten bringen würde, und wir atmeten erleichtert auf, wenn er mit großem Gepolter die Treppe hinunterstapfte.
Nun würde das Christkind bald kommen. Nur im Norden des Landes und in den Großstädten kam statt des Christkinds der Weihnachtsmann. Im gottesfürchtigen Süden, ob christkatholischen oder evangelischen Bekenntnisses, war immer noch das Christkind die Hauptperson am Weihnachtsabend.
Aber wer wusste das damals in dieser unaufgeklärten Zeit? Wir glaubten damals fest, dass das Christkindl, das in dieser Nacht geboren war, von Haus zu Haus flöge, um braven Kindern herrliche Dinge zu bescheren und um wenigstens den Allerärmsten eine Nacht ohne Hunger zu bereiten. Als Mutti den Sohn unseres Flickschusters fragte, was er sich vom Christkind wünsche, erhielt sie zur Antwort: „Nur einen großen Ring Schweinswurst. Den kann ich mir um den Hals hängen und gleich aufessen.“
Je näher die Weihnachtszeit kam, umso geschäftiger wurden Mutti und Vati. Als Weihnachtskuchen gab es im Süden den Weihnachtszelten, im Norden den Weihnachtsstollen. Doch der größte Stolz jeder Hausfrau waren die Weihnachtsplätzle oder „Gutsle“ und Lebkuchen in den vielfältigsten Variationen. Mutti buk buchstäblich Waschkörbe voll davon, um sie dann mit vollen Händen an Freunde und Nachbarn zu verteilen.
Von meiner Bozner Großmutter kam damals alljährlich eine Obstkiste voll mit den herrlichsten Südtiroler Äpfeln, Feigen und Bozner Zelten. Ihr Duft mischte sich mit dem von Zimt, Vanille, Lebkuchen und dem frisch gefällten Christbaum zu einem unvergesslichen vorweihnachtlichen Zauber.
Vati hatte sich im „Weihnachtszimmer“ eingeschlossen und bastelte Spielsachen für mich. Schon als kleines Kind hatte ich mir ein richtiges Schaukelpferd gewünscht. Weil sich das aber für ein Mädchen nicht schickte, schnitzte er mir eine Wackelente. Sie bestand aus zwei großen geschnitzten und bunt bemalten Flügeln, die mit einem Sitz verbunden waren. Ihr Kopf saß auf einem langen Hals und hatte zwei Griffe zum Festhalten. Auf alle Fälle war sie viel sicherer als ein Schaukelpferd. Aber ich undankbares Kind hasste den dummen Vogel, der heute als volkstümliches Kunstwerk Museumswert hätte. Im nächsten Jahr baute er mir eine wunderschöne Puppenwiege, wofür Mutti eine Babypuppe samt Ausstattung beisteuerte. Damit hatte das Christkindl meine Wünsche besser getroffen.
Als ich etwas größer wurde, hatte Mutti in langen Nächten ihre alte Puppenstube und ihre beiden alten Puppen neu ausgestattet. Die Puppen waren aus weißen Lederbälgen und hatten wunderschöne Porzellanköpfe mit echtem Haar und beweglichen Augen. Mutti hatte ihnen eine ganze Garderobe von neuen Kleidern genäht. Für diese Puppendamen brachte mir das Christkind einen eleganten Puppenwagen, der mein ganzer Stolz wurde.
In einem anderen Jahr brachte mir das Christkind einen richtigen Kaufladen, in dem alle Waren aus Zucker und Marzipan bestanden. Aber das allerschönste Geschenk für mich war doch die Puppenschule, denn ich fühlte mich schon damals zur Lehrerin berufen. Sie musste Vati viele nächtliche Arbeitsstunden gekostet haben, denn sie enthielt wirklich alles, was es auch in einer richtigen Schule gab: Schulbänke und Lehrerpult, eine große Wandtafel, Mantelhaken und sogar zwei Klos, eines für die Jungen und eines für die Mädchen. Eine Porzellanpuppe erinnerte täuschend an Fräulein Lehrerin Seiler und die gut gekleideten Schulkinder waren alle mit kleinen Schultaschen versehen.
Ein anderer weihnachtlicher Höhepunkt war das Hexenhäuschen, das Mutti alljährlich für mich aus Lebkuchen zauberte. Es war ganz mit Zuckerplätzchen verziert. Die Hexe und Hänsel und Gretel dagegen waren aus Schokolade.
Zu all diesen herrlichen Dingen bekam ich jedes Jahr noch ein hochkünstlerisches Bilderbuch, das meinem Alter entsprechend war. Kein Wunder, dass ich eine kleine Egoistin wurde.
Vor der großen Bescherung gab es ein einfaches Abendessen. Mutti hatte an diesem Abend keine Zeit, ein Festessen zu bereiten. Das gab es erst am Weihnachtstag mit Gänsebraten, Klößen und Sauerkraut.
Dann wurde es mäuschenstill in unserer Wohnung und ich musste warten, bis ein silberhelles Glöcklein signalisierte, dass das Christkind dagewesen war. Die Tür zum Weihnachtszimmer öffnete sich und da stand der Christbaum im strahlenden Licht seiner vielen Kerzen. Nie werde ich den Anblick vergessen! Aber ich durfte meine Geschenke noch lange nicht bewundern. Erst las Mutti das Weihnachtsevangelium vor und ich musste ein vorbereitetes Gedicht aufsagen, das ich meist selbst verfasst hatte. Dann sangen wir zusammen „Stille Nacht, heilige Nacht“. Erst nachdem das alles vorbei war, konnte ich mich ganz der Freude an meinen Geschenken hingeben. Aber auch das klappte nicht immer. Manchmal mussten wir zu einem Pflichtbesuch bei Großvater erscheinen. Das war keine Einladung zum Abendessen, sondern lediglich ein zwangloses Beisammensein, dessen Hauptzweck es war, uns seinen hocheleganten Weihnachtsbaum zu zeigen. Großvaters Weihnachtsbaum war immer ganz in Weiß und Silber geschmückt sowie mit modernen elektrischen Lichtern versehen. Aber mir gefiel unser Baum viel besser, vor allem auch deshalb, weil Marzipankringel und vergoldete Nüsse dranhingen.
Aber in einer Ecke von Großvaters Wohnzimmer, das ganz mit Jagdtrophäen geschmückt war, stand noch ein zweiter, kleinerer Baum. Dieser war mit Wiener Würstchen geschmückt und sollte tags darauf den Hunden gebracht werden, damit sie auch eine Weihnachtsfreude hatten. Hier gab es keine Weihnachtsbescherung, aber Tante Lies schenkte mir jedes Jahr ein schönes Buch, für das ich ihr dankbar war, denn Lesen war schon damals meine Leidenschaft.
Einmal schlug Großvater vor, in die Kirche zu gehen. Er hatte in diesem Jahr einen Herzanfall erlitten und war plötzlich fromm geworden. Wir gingen also zur Kirche, erst zur katholischen und dann zur evangelischen. In beiden Kirchen legte er große Geldscheine in den Klingelbeutel und überzeugte sich, dass alle Banknachbarn es auch sehen konnten.
An diesem Abend hatte starker Frost eingesetzt, aber wir hatten es nicht bemerkt. Als die beiden Männer als Erste aus dem Haus gingen, rutschte Großvater auf dem Glatteis aus und schlitterte höchst unelegant die sechs Stufen der Eingangstreppe hinunter. Ich habe zwar ein schlechtes Gewissen, aber beim Gedanken an den Anblick muss ich heute noch lachen.
Gottlob hatte Großvater außer seiner verletzten Würde keinen Schaden erlitten und wir konnten unseren Kirchgang fortsetzen. Als wir uns der Stadtmitte näherten, erklang vom Kirchturm das alte Lied „Vom Himmel hoch da komm’ ich her“, das der Bläserchor der Selber Stadtkapelle spielte. Dieser alte Weihnachtsbrauch ist mir unvergesslich geblieben, obwohl ich heute noch nicht weiß, wie die Bläser die große Posaune die enge Turmstiege hinaufmanövriert haben. Es heißt, dass eines Tages der dicke Herr Kapellmeister in der engen Stiege stecken blieb und nicht vom Fleck konnte, bis sein ausgiebiges Abendessen einigermaßen verdaut war, was eine ungeplante Verspätung des Weihnachtskonzerts zur Folge hatte. Ja, auch in dem kleinen Selb gab es unerwartete Abenteuer zu bestehen.
Schulzeit in Bozen
Von meiner Geburt an war es für meinen Vater ausgemachte Sache, dass ich das einzige Kind in der Familie bleiben würde. Wenn ich auch zufällig in diesem Höllenloch von einer Fabrikstadt geboren war, so sollte ich seine Heimat kennenlernen und später einmal das Wieser’sche Erbe in Bozen übernehmen. Auch war er der Ansicht, dass eine Schulbildung in einer bayerischen Kleinstadt für seine Tochter nicht gut genug war.
Zweitens folgte nach italienischer Rechtsauffassung meine Staatsbürgerschaft von Geburt an dem
jus sanguinis
nach dem Vater, und unter dem faschistischen Regime war es schon deshalb nötig, perfekt Italienisch zu sprechen, um Haus und Grundbesitz verwalten zu können.
Für Mutti war der Gedanke erschreckend, mich in ein Pensionat zu geben und katholischen Nonnen anzuvertrauen. Aber sie war klug genug, einzusehen, dass ein Mädchen eine abgeschlossene Berufsausbildung haben musste, um in der damaligen Zeit nicht auf einen Mann angewiesen zu sein. Sie sah das Elend der Fabrikarbeiterinnen und das der betrogenen Ehefrauen, die nur ihrer Mitgift wegen geheiratet worden waren, ständig um sich. Und so jung ich war, nahm ich das auch wahr. „Wenn ich groß bin, werde ich bestimmt nicht heiraten“, sagte ich zu Mutti. „Und das brauchst du auch nicht“, meinte sie beruhigend.
Einmal fragte ich Großvater, ob alle Mädchen heiraten müssten. Er lachte und sagte, dass da kein Zwang nötig sei, weil sie alle nicht schnell genug zu einem Mann kommen konnten. Aber das konnte nicht wahr sein, denn das bucklige Fräulein Meyer, das einmal im Jahr zu uns als „Störnäherin“ ins Haus kam und meine Kleider nähte, war ja auch nicht verheiratet. Dann fragte ich Mutti, was es mit dem Heiraten auf sich hatte. Sie meinte, es sei wunderbar, ein Kind zu haben, und dazu sei eben ein Mann nötig. Aber wenn ich sehr fleißig wäre, würde sie alles Nötige dafür tun, damit ich mich später um eine gut bezahlte Stelle bei Rosenthal bewerben könne, so wie das Fräulein, das die englischen Briefe schrieb. Aber dazu müsse ich neben dem fleißigen Lernen auch alle Hausarbeiten aus dem Effeff beherrschen. Sie möchte nicht, dass ich später ins Gerede käme, weil ich nicht kochen und putzen konnte, so wie es Frau B. erging. Ich wusste, was sie meinte: Gebildete Frauen nannte man damals nach einem englischen Klub gelehrter Damen spöttisch Blaustrümpfe und so eine durfte ich auf keinen Fall werden. Großvater war natürlich gegen jegliche sogenannte Frauenbildung. Er wüsste nicht, wozu sie gut sein könnte: „Sie soll’n nur as Zamwaschn lerna. Madel, die pfeifen, und Hennen, die krähn, denen soll man beizeiten den Kragen umdrehn.“
Das war Großvaters Wahlspruch, den ich später noch oft zu hören bekam. Und es muss leider gesagt werden, dass auch mein Vater nicht einsehen konnte, was Frauen außer Kochen, Haushalten, Nähen und Stricken noch groß zu lernen brauchten, Socken stopfen und Knöpfe annnähen nicht zu vergessen. Seine Mutter war über siebzig und versorgte immer noch die ganze Familie mit selbst gestrickten Wollsocken und -strümpfen. Sie las nicht etwa die Bibel, sondern den
Bozner Stadtkalender
. Sonntags ging sie wie alle Frauen ihres Standes zur Messe und zum Nachmittagsrosenkranz. Was brauchte es mehr zur ewigen Seligkeit?
Meine arme Mutter hatte sich ein Leben lang vergebens nach ein wenig Bildung gesehnt. So sollte wenigstens ihr Kind das haben, was man ihr vorenthalten hatte. Und dafür war sie bereit, jedes Opfer zu bringen.
Als wir bei Vatis nächstem Urlaub nach Bozen fuhren, stand die Suche nach einem passenden Pensionat auf dem Programm. Leider stellte sich heraus, dass Mädchenpensionate in Südtirol dünn gesät waren. Es gab das Elisabethinum in Bozen für arme Waisen einerseits und die Englischen Fräulein in Meran für die Töchter aus reichen Familien andererseits. Für Ersteres waren wir zu wohlhabend, für Letzteres zu arm. Die Töchter des Adels hatten Gouvernanten, die ihnen Italienisch und Französisch beibrachten. Und dann gab es die staatliche Mädchenschule
Adelaide Cairoli
in der Runkelsteinstraße, die jetzt
Via Roncolo
hieß, gleich gegenüber von Onkel Othmars Villa, die fast ausschließlich von italienischen Kindern besucht wurde und schon aus diesem Grund für mich nicht infrage kam. Meine Eltern hatten ihre ganze Hoffnung auf die Marienschule gesetzt, aber die Terziarschwestern hatten ihr Pensionat zugunsten eines Sanatoriums aufgegeben. Die Schülerinnen der Marienschule waren meist Töchter aus Bozner Bürgerfamilien oder verarmter Adeliger. Die Lehrerinnen waren Klosterfrauen aus alten österreichischen Familien und die Schule hatte den besten Ruf, aber kein Pensionat. Was war zu tun?
Kurz entschlossen bat Vati seine kinderlose Schwester Clara, die ja meine Taufpatin war, mich gegen eine entsprechende Vergütung in Kost und Logis zu nehmen. Ich hatte diese Tante nie Tante Clara, sondern immer Patin genannt, wie es der Brauch war. Ich glaube, sie nahm das Ersuchen nur an, um sicher zu sein, dass ich eine gute katholische Erziehung genoss, die sie meiner Mutter nicht zutraute. Onkel Othmar sah den Vorteil eines kleinen Nebeneinkommens und einer unbezahlten Haushaltshilfe. Glücklicherweise war seine Villa in der Runkelsteinstraße nur wenige Minuten von der Marienschule entfernt, zwischen dem Franziskanerkloster und der Herz-Jesu-Kirche gelegen.
In Italien begann das Schuljahr nach den Sommerferien am 1. Oktober. Die Nachbarn in der Ascherstraße machten große Augen, als Vati Mutti und mich samt unserem vielen Gepäck an der Haltestelle Nordbahnhof in die Kleinbahn verstaute. Er selbst hatte für die Reise keinen Urlaub bekommen. Großvater und Tante Lies, die ganz in der Nähe wohnten, waren bei diesem Abschied nirgends zu sehen. Ich war damals neun Jahre alt.
Die Reise verlief wie gewöhnlich ohne besondere Ereignisse. Nur am Brennerpass wäre es beinahe zu einem hochpolitischen Zwischenfall gekommen. Mutti hatte mir in ihrem Stolz, dass ich nun eine Privatschule besuchen würde, eine jener bunten Studentenmützen gekauft, wie sie Oberschüler damals als Abzeichen ihrer Schule und ihrer Klasse trugen. Leider wusste sie in ihrer Unschuld über dieses Uniformstück nicht genau Bescheid. Für Lyzeumsschülerinnen waren damals im ersten Jahr scheinbar blaue Mützen mit einem gelb-schwarz-gelben Band vorgeschrieben. Gold-Schwarz-Gold waren auch die kaiserlich-österreichischen Farben und das wurde uns zum Verhängnis. Am Brenner wurden wir aus dem Zug geholt und mussten ein langes Verhör über uns ergehen lassen, bis Mutti mit ihrem naiven Charme den Maresciallo davon überzeugt hatte, dass sie nur eine dumme Frau und keine politische Aufrührerin war. Die übrigen Reisenden wunderten sich, was es mit dem langen Aufenthalt am Brenner auf sich hatte, aber man war damals politische Schikanen gewohnt und so kamen wir trotz Gold-Schwarz-Gold glücklich in Bozen an.
Es war ein wunderbarer Südtiroler Herbst und gleich am nächsten Tag fuhren wir erst einmal nach Meran zum Traubenfest. Die aus Hunderten von blauen Trauben geformte Riesentraube, die wunderbar arrangierten Apfelsorten auf den Festwagen sowie die Trachten und die Musikkapellen beeindruckten mich sehr. Ich vergaß, dass ich ja morgen in eine neue Schule gehen sollte, wo ich kein Wort vom Unterricht verstehen würde. Merkwürdigerweise war mir gar nicht angst davor. Auf den vielen Postkarten, die wir jedes Jahr aus Südtirol erhielten, stand immer
cartolina postale
und das klang doch genau wie die deutsche Postkarte. Es kam nur darauf an, den Dreh herauszufinden – dachte ich.
Ich wurde nach meinem Schulbesuch in Selb in die entsprechende dritte Volksschulklasse eingeführt. Leider stellte sich heraus, dass das mit der Sprache doch nicht so einfach war. Ich saß da von acht bis zwölf Uhr und von zwei bis vier und hatte außer
sì
und
no
überhaupt nichts gelernt. Und da musste ich noch genau aufpassen, dass ich diese beiden Wörtchen richtig anwendete, was nicht immer gelang.
Die ersten Wochen waren die einzigen meiner ganzen Schulzeit, in denen ich mich für das Rechnen interessierte, denn der Wortschatz, der dafür gebraucht wurde, war sehr einfach und leicht zu merken. Leider verlor sich dieses Talent bald wieder und meine Leistungen in
matematica
wurden zusehends schlechter.
Die Franziskanerinnen, die uns unterrichteten, waren fast alle wunderschöne Frauen, die Schleier und Habit mit Würde und Grazie trugen. Da war zunächst Schwester Myriam,
suor direttrice
, wie wir sie nannten. Als Direktorin der Schule sprach sie nicht nur Italienisch. Wenn sie mit Mutti redete, sprach sie fließend Deutsch mit einem charmanten italienischen Akzent und ich wurde nicht müde ihr zuzuhören. Sie vermittelte eine aristokratische Art und Patin meinte, dass sie wohl aus einer Adelsfamilie der Trentiner Irredenta stammen musste. Sicher hatte sie damit recht. Doch bei allem Charme konnte sich
suor direttrice
doch nicht mit meiner Klassenlehrerin, Schwester Mercedes, messen. Das war nämlich die schönste Frau, die ich je gesehen hatte. Keine der damaligen Hollywoodstars konnte sich nur entfernt mit ihr messen. Wie kann ich sie beschreiben? Ohne jedes Make-up erinnerte ihr rosiges Gesicht mit den seelenvollen, braunen Augen, den langen Wimpern und sanften dunklen Brauen an spätgotische Marienbilder, jungfräulich und mütterlich zugleich. Dass ihr Haar unter der weißen Haube versteckt war, gab ihr etwas Geheimnisvolles. Wenn sie voranschritt, schien sie den Boden nicht zu berühren.
Unabhängig davon, ob sie Deutsch oder Italienisch sprach, ihr Tiroler Akzent gab ihrer Stimme eine vertraute Wärme und immer strahlte sie Liebe und Wohlwollen aus. Abgesehen von meiner Mutter habe ich nie eine Frau kennengelernt, die mit ihr zu vergleichen war. Ich wusste sofort: Unter ihrem Schutz würde ich Mutti nicht so sehr vermissen.
Patin erzählte mir später, dass ihr Vater, Herr Tröbinger, ein Brixner Tischler war, der die Marmorplatten für seine Toilettentische vor dem Krieg aus der Steinmetzwerkstatt meines Bozner Großvaters bezogen hatte. Vielleicht war dies der Grund, warum sie mich immer wie eine Verwandte behandelte.
Es gab noch andere Schwestern in der Marienschule, die ich bewunderte. Da war zunächst Schwester Angelika, die uns den vom Vatikan vorgeschriebenen Religionsunterricht gab. Da dieser Religionsunterricht laut Konkordat in der Muttersprache geführt wurde, kombinierte ihn Schwester Angelika geschickt mit Unterricht in der deutschen Sprache – der liebe Gott hatte bestimmt nichts dagegen. Selbst unser faschistischer Turnlehrer, der in der Marienschule täglich ein- und ausging, ahnte nichts davon. Die
palestra
, der Turnsaal, war im Erdgeschoss der Schule untergebracht und die vorgeschriebenen Turnübungen und Ballspiele gehörten natürlich nicht zu den Hauptsorgen der guten Schwestern.
Trotz meiner Talentlosigkeit gab mir Schwester Beatrix Violinunterricht, weil Mutti es wünschte, und unsere Handarbeitslehrerin, Schwester Celine, bewies unendliche Geduld mit meinem unansehnlichen Elaboraten. Gewöhnlich gab sie ihnen den letzten Schliff, damit ich sie zu Weihnachten als Geschenke an Patin, Großmutter und Großtante verteilen konnte. Aber während sie uns Schülerinnen beaufsichtigte, bestickte Schwester Celine mit Gold- und Silberfäden atemberaubend schöne Paramente, priesterliche Gewänder, die noch heute zu den Schätzen Südtiroler Pfarreien zählen.
Suor direttrice
hatte Mutti bei meiner Anmeldung erzählt, dass die Schule ganz nach den Prinzipien der modernen italienischen Pädagogin Maria Montessori geführt wurde, die den Kindern größtmögliche Entwicklungsfreiheit ließ.
Neben den vorgeschriebenen Aufsatzthemen mussten wir ein
diario
, ein Tagebuch, führen und mit selbst gezeichneten Illustrationen schmücken. Es gab täglich eine Stunde Gesangsunterricht, wobei die Noten durch Zahlen von 1 bis 8 ersetzt und Halbtöne mit einem Querstrich gekennzeichnet wurden. Schwester Mercedes schrieb diese Zahlen auf riesige Blätter, sodass sie selbst in der letzten Bank noch zu lesen waren, und unser Kinderchor war bald so bekannt, dass wir bei Radio Bozen auftreten durften.
Meine Kameradinnen waren Bozner Bürgerstöchter, ein oder zwei Baronessen und ebenso viele Töchter höherer Staatsbeamter von der
Prefettura
, der Präfektur. So lernte ich früh den Unterschied zwischen Deutsch und Italienisch sowie die Standesunterschiede zwischen Adel und Bürgertum kennen. Während mich die Kinder deutscher Eltern auslachten, wenn ich
sì
und
no
verwechselte, begannen Franca, Carmela und Bruna mich in ihre Sprache einzuführen. Sie deuteten auf das Fenster und sagten „finestra“, auf die Wandtafel und sagten „lavagna“, auf die Klassentüre und sagten „la porta“. Dann folgte ein energisches: „Ripetilo!“, „Wiederhole es!“ Als ich mich schon besser mit ihnen verständigen konnte, wollten sie alles über meine Familie wissen und erzählten mir auch von den ihren. Dabei erfuhr ich allerlei Interessantes über ihre Eltern. In diesen ersten Wochen behielt mich Schwester Mercedes jeden Tag eine Stunde nach dem Unterricht im Klassenzimmer und wiederholte mit mir das Tagespensum auf Deutsch. Auf diese Weise gewöhnte sich mein Ohr langsam an das Italienische und um die Weihnachtszeit beherrschte ich die Sprache recht gut.
Als Großnichte des ehemaligen Dompropstes und einer evangelischen Mutter genoss ich in der Schule so etwas wie eine Ausnahmestellung und bei einer bischöflichen Visitation wurde ich dem Herrn Vikar vorgeführt. Ich beantwortete seine Katechismusfragen auf Italienisch zur allgemeinen Zufriedenheit und der hohe Herr gab mir seinen väterlichen Segen.
Die Schülerinnen wurden jeden Morgen zur Messe geführt und empfingen jeden Sonntag die Kommunion. Dem damaligen Papst Pius XI. lag die christliche Kindererziehung sehr am Herzen und er hatte die Erstkommunion schon ab dem neunten Lebensjahr erlaubt. Ein französischer Geistlicher hatte ein Buch über fromme Kinder geschrieben und wir bemühten uns alle, diesen Seelen nachzueifern. Da damals die Kinderkommunion in Deutschland aber nicht Brauch war, konnte ich lange nicht daran teilnehmen. Die guten Schwestern nahmen sich das zu Herzen und organisierten für mich alleine eine Erstkommunion nach allen Regeln der Liturgie. Ich erhielt Kommunionsunterricht von Pater Gandolf, einem Franziskaner, der im Geruch der Heiligkeit stand. In der Turmkapelle der Herz-Jesu-Kirche würde mir Propst Kalser, der Nachfolger meines infulierten Großonkels, persönlich meine erste Kommunion reichen. Mutti, die sich noch in Bozen aufhielt, brach es das Herz, dass ich nicht ein evangelisches Abendmahl feiern durfte, wie sie es gefeiert hatte. Sie brachte es nicht über sich, dem wichtigen Ereignis beizuwohnen, und fühlte sich, als habe sie die ganze Reformation verraten. Ich dagegen war froh, dass ich nicht schwarz gekleidet wie eine reuige Sünderin zum Abendmahl gehen musste, wie es damals in der evangelischen Kirche der Brauch war. Inzwischen besorgte Patin alles Nötige für den großen Tag: Ein weißes Kleid (aber kein langes, wie es die italienischen Mädchen trugen), einen weißen Schleier, die Kommunionskerze, Gebetsbuch und Rosenkranz, alles vom Feinsten unter den Bozner Lauben gekauft.
Von den Schwestern und meinen Mitschülerinnen begleitet, stieg ich die steile Treppe zur Turmkapelle hinan, so als stiege ich ins Himmelreich hinauf. Onkel und Patin folgten nach. Ich kann mich erinnern, dass ich kurz vor dem großen Tag dem damaligen Propst, Monsignore Kalser, vorgestellt werden sollte – eine ungeheure Ehre.
Suor direttrice
erklärte mir vorher genau die vorgeschriebene Etikette. Ich sollte vor dem Monsignore das Knie beugen und seinen Amethystring küssen. Für meine evangelische Erziehung war das zu viel der Demut. Ich brachte es nicht übers Herz und meldete mich krank. Man schrieb es meiner Aufregung zu und glaubte mir. Ich denke, Propst Kalser war auch nicht enttäuscht, meine Bekanntschaft nicht gemacht zu haben.
Die feierliche Erstkommunion wirkte auf mich wie eine Einweihung. Von diesem Tag an machten alle sonntäglichen Messen sowie Pater Gandolfs Kinderpredigt stets einen großen Eindruck auf mich. Der rötlich violette Porphyrbau mit seinem feierlichen Halbdunkel, den goldglänzenden Mosaiken und der funkelnden Monstranz über dem Hochaltar erfüllten mich stets mit einer tiefen Andacht. Ich wusste damals noch nicht, was mit dem Wort Meditation gemeint war, aber ich war damals viel besser als heute dazu fähig, mich innerlich zu sammeln. Vielleicht hatte es auch damit zu tun, dass der Bau, Quader für Quader, von meinem Großvater und seinen Söhnen errichtet worden war. Es war der Tempelbau meiner Familie und ich war überzeugt, dass Gott schon deswegen mein Gebet erhören würde. Ich hatte nicht den geringsten Zweifel, dass bei der Kommunion Jesus in mein Herz kam, obgleich ich mich unwürdig fühlte: Ich hatte nur eine kleine Seele und ein entsprechend kleines Gottesbild. Aber ich war glücklich und hochgestimmt wie selten in meinem späteren Leben. Als wir nach der Kommunionsfeier heimkamen, hatte Mutti ein wunderbares Mittagessen für uns vorbereitet. Doch ich sah, dass sie geweint hatte, und das dämpfte meine Seligkeit.
Onkel und Patin hatten mich unter der Bedingung aufgenommen, dass ich mit Großmutter im gleichen Zimmer schlief. Großmutter war eine kleine Frau in den Siebzigern und war wegen einer gebrochenen Hüfte an den Rollstuhl gefesselt. Schwester Klara, eine Privatkrankenschwester, betreute sie und wurde mir bald zu einer guten Freundin.
Der Franziskanerpater Eugen war unser Hauskaplan und brachte meiner Großmutter jeden Monat die heilige Kommunion. Dabei fungierte Schwester Klara als Ministrantin und ich hörte andächtig zu, wenn sie das Schuldbekenntnis auf Lateinisch betete. Bald lernte ich selbst die lateinischen Antwortgesänge und wäre für mein Leben gern eine Ministrantin geworden. Pater Eugen lachte und erklärte mir, dass ich als Mädchen dafür unfähig war, da konnte mein Latein noch so gut sein. Diese Antwort erfüllte mich mit einem wilden Trotz und Zorn, als Mädchen geboren und daher ein Wesen zweiter Klasse zu sein. Der leidenschaftliche Feminismus, der mich später erfüllte, hatte wohl hier seinen Ursprung. Inzwischen suchte ich ein wenig Liebe, wo immer sie zu finden war. Onkel Othmars Mutter, Josepha Leitner, eine rüstige Achtzigerin aus Bichlbach im Außerfern, wohnte im Erdgeschoss des Hauses. Der ältere ihrer beiden Söhne war in Russland gefallen und ihre beiden Töchter Therese und Rosina hatte die Tuberkulose dahingerafft. Großtante schenkte mir alle Liebe, deren ihr altes Herz fähig war, und ich liebte sie mehr als alle anderen Verwandten.
Durch die italienische Stadtverwaltung hatte Othmar Leitner seine Stelle als Stadtbaumeister verloren. Er hatte sich selbstständig gemacht und amtierte nun in seiner Villa in der Runkelsteinstraße. Es war ein zweistöckiges Haus mit einer Terrasse vor dem Eingang seines Baubüros und einem Privateingang an der Nordseite. Außerdem war das Gebäude von einem schmalen Gartenstreifen umgeben, auf dem ein paar Obstbäume standen und Großtante sich bemühte, ein wenig Gemüse zu züchten. Auf der Straßenseite war es von einer hohen Mauer umgeben, auf der Vati eine Reihe von bepflanzten Zementurnen angebracht hatte. Im Vorgarten stand ein steinerner Löwe, wie vor einer venezianischen
palazzina
. Der Maler Albert Stolz, ein Kriegskamerad von Vatis Brüdern, hatte ihnen an der Frontseite des Hauses mit einem Fresko ein Denkmal gesetzt. Es zeigte eine Sonnenuhr mit einem Wanderer auf Bergeshöhen und der sinnigen Inschrift
Ultima latet
. Patin hatte mir die Bedeutung des Spruchs erklärt: Die letzte Stunde des Lebens ist verborgen. Darüber musste ich viel nachdenken. Hinter dem Haus dehnten sich die Weingärten des Toggenburg’schen Besitzes bis zur Wassermauerpromenade aus, die von uralten Zedern umgeben waren.
Das war nun also meine neue Umgebung, und wenn ich mich nicht so sehr nach Mutti gesehnt hätte, wäre ich ganz zufrieden gewesen. Aber keine der Frauen, die mich in diesem Haus umgaben, konnte sich mit meiner Mutter messen, außer vielleicht Großtante.
Gewollte Gehirnwäsche
Meine Tage verliefen gleichförmig zwischen Schule, Haus und Kirche. Wenn ich mit meinen Hausaufgaben fertig war, hatte ich noch meine kleinen Pflichten zu erfüllen: den Tisch zu decken, den Kanarienvogel zu füttern und neben meinen eigenen Schuhen auch Onkels schwere Stiefel zu putzen. Manchmal lud mich eine meiner Kameradinnen zu einer Marend’ zu sich ein, zum Beispiel die kleine Baroness Angelika Hippoliti, die im Palais des Grafen Forni wohnte, oder auch Bruna del Pero, die Tochter des italienischen Lokomotivführers. Die Besuche bei diesen Familien waren ein interessantes Studium der sozialen Unterschiede. Im Hause Hippoliti wurde ich von einem Diener empfangen, der ein silbernes Tablett für meine (nicht existierende) Visitenkarte vor sich hertrug. Angelikas Bruder Raimondo in seinem weißen Matrosenanzug war das erste männliche Wesen, das einen gewissen Eindruck auf mich machte. Aber ich verdarb mir alle Chancen auf eine zweite Einladung, weil ich erzählte, dass meine Tante eine evangelische Missionsschwester sei.
Signora del Pero, die in einem der großen Mietshäuser in Quirein wohnte, empfing mich sehr freundlich und bewirtete mich mit Bahlsenkeksen und einem Gläschen Sherry. Im Gegensatz zu dem, was Patin über italienische Hausfrauen sagte, war ihre kleine Wohnung blitzsauber und man musste zum Glanz der Fußböden beitragen, indem man auf viereckigen Wolltüchern über die Fliesen glitt. Als Signor del Pero von der Arbeit heimkam, fragte er mich lang und breit über die Arbeitsverhältnisse in
Germania
aus, die ich nach bestem Wissen und Gewissen beantwortete. Es war wunderbar, von einem Erwachsenen so wichtig genommen zu werden. Leider konnte ich solche interessante Bekanntschaften nicht fortsetzen, denn Patin verbot mir strengstens alle Gegeneinladungen. Mutti war immer sehr gastfreundlich zu meinen Schulfreundinnen gewesen und in Selb war ich wiederholt zu Kinderfeiern eingeladen worden. Ich erinnere mich des Eindrucks, den ich im Haus des Selber Forstdirektors gemacht hatte, dessen Tochter Ilse mich zu ihrem Geburtstag eingeladen hatte. Auf die Frage, was ich einmal werden wollte, hatte ich, ohne mich zu besinnen, geantwortet: „Für mich kommt nur Radioansagerin infrage.“ Nun schämte ich mich für Patin, dass sie so gar keine Gäste dulden wollte. Natürlich erzählte ich niemandem etwas davon und so wurde ich bald zu einer einsamen Außenseiterin.
Nach langem Bitten erreichte ich, dass Patin am Sonntag nach dem Rosenkranz mit mir einen kleinen Spaziergang über die Wassermauerpromenade machte oder dass ich am Samstag hie und da ins Kino durfte. Um meine überschüssige Energie loszuwerden, rannte ich auf dem ganzen kurzen Schulweg, sodass sich Herr Absalon, der Friseur an der Ecke, besorgt erkundigte, warum ich es immer so eilig hätte. Auch das ältere Fräulein, das neben Absalons Frisiersalon eine Papierhandlung betrieb, nahm sich meiner an. In ihrem Laden kaufte ich, was ich für die Schule brauchte, und häufig gab ich mein spärliches Taschengeld für Fotos von Shirley Temple aus, die ich mit Leidenschaft sammelte.
Onkel Othmar hatte von den Patres der Deutschhauskirche ein Stück Land gepachtet, das er als Magazin für sein Baumaterial benutzte. Dort waltete der alte Agostino, ein buckliger Maurer aus dem Fleimstal, als Magazineur. Auf dem Lagerplatz stand ein riesiger Kirschbaum. Als die Kirschen reif waren, half mir Agostino auf den Baum zu klettern, wo ich mich mit Kirschen vollstopfte. Wir wurden bald zu guten Freunden und der alte Mann erzählte mir von seiner Heimat und auch von den Sagen, die dort noch lebendig waren. Dann las ich die ersten Aufsätze des Volkskundlers Karl Felix Wolff über das Reich der Fanes und von der Prinzessin Dolasilla, die im
Bozner Stadtkalender
erschienen waren. Diese alten Sagengeschichten begleiteten mich durch mein ganzes späteres Leben.
Neben der frischen Luft fehlten mir Bücher. Onkel Othmar hatte ein sechsbändiges Brockhauslexikon als Abzahlung für eine Schuld übernehmen müssen und das war, neben dem
Bozner Stadtkalender
, meine einzige Lektüre. Irgendwo hatte ich aber gelesen, dass Katharina die Große auch keine andere Lektüre gehabt hatte. Das tröstete mich.
Zum Glück hatte ich einige Nummern der Kinderzeitung
Jugendlust
aus Selb mitgebracht. Da fand ich den Text eines wunderbaren Weihnachtsspiels von einem traurigen Engelein, das als Kind gestorben und deshalb von seiner Mutter getrennt war. Im zweiten Schuljahr übersetzte ich das Stück ins Italienische und inszenierte es mit meinen Mitschülerinnen als Weihnachtsüberraschung für unsere Lehrerinnen. Es wurde ein großer Erfolg. Von da an schrieb ich Geschichten für Filme, in denen Shirley Temple die Starrolle übernehmen konnte. Leider interessierte sich niemand dafür.
Ein einziges Mal im Jahr, im schönen Monat Mai, organisierten die Schwestern einen Maiausflug in die nähere Umgebung von Bozen. Da fuhren wir auf den Ritten, auf den Kohlerer Berg oder zu den Eislöchern ins Überetsch. Dazu spendete Frau Eccel, die Mutter einer Mitschülerin, das Fahrgeld für die ärmeren Kinder und den Jausenproviant – eine Wohltat, an die uns ihre Tochter Gretel immer erinnerte.
So wuchs ich wie eine Gefangene auf und hatte keine Gelegenheit, meine Heimat näher kennenzulernen. Da war es kein Wunder, dass ich den großen Sommerferien förmlich entgegenfieberte. Sie begannen in Südtirol einen Monat früher als in Bayern, am Tag von Peter und Paul, dem 29. Juni, und Vati hatte seinen Urlaub so eingerichtet, dass er mich in Bozen abholen konnte. Die kurzen Urlaubstage vor unserer Fahrt nach Selb waren für uns beide glückliche Wandertage. Vati zeigte mir alle Burgen in der Gegend um Bozen: Raifenstein, Sigmundskron, Runkelstein und Karneid. Er erklärte mir die Bedeutung und die Geschichte der heimatlichen Bergwelt und die Schönheit der Südtiroler Höfe. Schon damals wies er mich auf den Touristenkitsch hin, der leider überall so üppig blühte. Ihm verdanke ich mein Wissen um die Grundelemente abendländischer Stilarten: romanisch, gotisch und barock sowie ihre verschiedenen Vermischungen an manchen Kirchen. Er war ein ausgezeichneter Kunstlehrer und es war schade, dass ihm das Schicksal ein weiteres Studium verwehrt hatte.
Außerdem hatte Vati ein gutes Auge für die Schönheit der verschiedenen Bergformen und seine Erklärungen beflügelten meine Fantasie. Da gab es Drachen und Göttinnen, Charakterköpfe alter Männer und Frauen – ja alles, was man heute als Naturmythologie bezeichnet, wusste er schon damals und ich bin ihm heute noch für seine Hinweise dankbar.
Wie schon berichtet, war ich in der Marienschule in die dritte Klasse aufgenommen worden. In Italien endete die Volksschule mit der fünften Klasse. Vati war zwar fest entschlossen, mir die bestmögliche Ausbildung zu verschaffen, doch für Mädchen gab es im faschistischen Italien nur eine Aufgabe: Sie sollten vor allem Mütter werden. In der Marienschule hatte ich natürlich der faschistischen Jugendorganisation
piccole italiane
beitreten müssen. Man hatte mich sofort zur
caposquadra
, also zur Unterführerin für etwa zwölf meiner Kameradinnen befördert. Das war für mich eine zweifelhafte Ehre, denn alles, was mit Faschismus zusammenhing, wurde bei der deutschsprachigen Bevölkerung, und also auch bei meinen deutschen Kameradinnen, tief verachtet. Man betrachtete mich sozusagen als Verräterin an der deutschen Sache. Aber es half nichts. Ich musste die vorgeschriebene Uniform, und zwar ein schwarzes Röckchen und die weiße Bluse mit dem grün-weiß-roten Jugendabzeichen anziehen und jeden Samstagvormittag im Schulhof der Mädchenschule
Adelaide Cairoli
den faschistischen Marschierdrill üben. Außerdem drückte man mir ein buntes Büchlein in die Hand, das neben den Drillkommandos auch die Ideale der italienischen Mutter und die Grundregeln der Babypflege enthielt, was mir später bei der Pflege meines kranken Brüderchens sehr half.
Mein Aufsatz mit dem Titel „I prodi lontani“ („Die Helden in der Ferne“), den ich zu Ehren der Abessinienkämpfer verfasst hatte, wurde von der Jugendorganisation preisgekrönt. Ich sollte ihn am Heldengedenktag im nagelneuen Haus der
giovani italiane
im Stadtteil Quirein vor der versammelten Faschistenjugend vorlesen. Wieder einmal befand ich mich in Verlegenheit: Ich konnte mich zwar jetzt ganz elegant auf Italienisch ausdrücken und tat es auch gerne. Aber das bedeutete nicht, dass ich faschistische Ehrungen empfangen wollte. Also nahm ich wieder einmal Zuflucht zu einer fingierten Krankheit. Das schlecht gebaute Haus war dem Ansturm der uniformierten Jugend am Heldengedenktag nicht gewachsen und stürzte über Hunderten von bedauernswerten Mädchen ein. Es gab mehrere Tote und viele Verletzte und ich dankte meinem getreuen Schutzengel.
Eines Tages wurde der Besuch der Herzogin von Aosta in der
Scuola Santa Maria
angemeldet. Diese Aufregung! Schwester Mercedes rief mich zu sich und eröffnete mir, dass ich die Ehre haben würde, die hohe Frau mit einem Blumenstrauß zu begrüßen. Ich schwankte zwischen Stolz und Angst. Zunächst galt es, den Hofknicks zu lernen und Patin zu überzeugen, dass ich unbedingt ein neues Kleid brauchte. Natürlich war sie nicht begeistert und erinnerte mich daran, dass ja mein Erstkommunionkleid eigens zu solchen Zwecken vorgesehen war und Eitelkeit eine der sieben Todsünden sei. Sie hätte sich nicht zu sorgen brauchen, denn schon am nächsten Tag teilte mir
suor direttrice
mit, dass die kleine Baroness Vicky von Eyrl viel mehr Anrecht auf die Ehre hätte. Ich war enttäuscht und erleichtert zugleich. Vicky war ja wirklich sehr nett und wer weiß, ob ich den Hofknicks auch richtig zustande gebracht hätte.
Die kleine Vicky (sie soll eine Nichte des deutschen Kaisers gewesen sein) erfüllte ihre Aufgabe mit Eleganz, eben wie es einer echten Baroness zusteht, und ich war ihr nicht neidisch. Dagegen hatte ich ein anderes Problem, das ich nach dem Besuch
suor direttrice
unterbreitete. Ich fragte sie, warum die
duchessa
nicht richtig Italienisch sprach, denn ihr deutscher Akzent war uns allen aufgefallen.
Suor direttrice
wusste natürlich Bescheid.
„Ja mein liebes Kind, hast Du denn nicht gewusst, dass die Duchessa eine deutsche Prinzessin ist? Sie ist eine Prinzessin von Wittelsbach, aus Bayern, wo du ja auch herkommst.“
So war das also! Eine deutsche Prinzessin durfte einen italienischen Prinzen heiraten, während Vati und Onkel Othmar immer gepredigt hatten, ich solle mir ja nicht einfallen lassen, „an Walsch’n“ zu heiraten. Das würde die ganze Familie in Schimpf und Schande bringen. Mein kleines Hirn arbeitete langsam, aber schließlich fand es doch die Lösung: Prinzen und Prinzessinnen standen eben so hoch über unsereiner, dass sie einander heiraten durften, selbst wenn sie aus Ländern stammten, die sich feindlich gesinnt waren. Aber unsereins musste Italiener und Franzosen immer als Feinde betrachten, denn wie hätten sich unsere jungen Männer sonst in einem Krieg gegenseitig umbringen können. Das war doch logisch! Da ich sowieso nicht heiraten wollte, konnte mir das egal sein. Und dennoch gab mir diese Ungerechtigkeit in Zukunft noch sehr viel zu denken. Später kamen dazu noch die entgegengesetzten Geschichtslehren in Bozen und an der Oberschule in Hof. Was sollte ich da glauben? Langsam und immer deutlicher kapierte ich, dass da eine beabsichtigte Manipulation, eine gewollte Gehirnwäsche dahintersteckte. Man brauchte also nicht alles zu glauben, was einem von höherer Seite vorgesetzt wurde. So verlor ich meine kindliche Unschuld.
Mit Ende der fünften Klasse, die ich nun glänzend abgeschlossen hatte, war auch meine Volksschulbildung zu Ende. Die guten Schwestern konnten mir kein weiteres Studium bieten. Nun war mit der Marienschule mitsamt der faschistischen Jugendorganisation endgültig Schluss. Meine Eltern waren ziemlich ratlos, wie es mit mir weitergehen sollte. Onkel und Patin konnten nicht begreifen, dass meine Ausbildung in der Marienschule ihnen nicht gut genug für mich war. Wieso wollten sie mit mir so hoch hinaus? „Sie soll holt a Lodenmadel werdn und nocher werds eh bold heiraten. Oder soll sie epper an Dokter heiratn? Oder an Direkter? De heiratn eh lei wegn der Mitgift. Und mir ghearn nit zu de Leit“, so ihre Ansicht.
Dass man wegen der Mitgift geheiratet wurde, war mir ganz neu und ich wusste damals noch gar nicht, was eine Mitgift überhaupt war. Und ich wollte sowieso nicht heiraten, mit oder ohne Mitgift. Ich hatte nach dem sonntäglichen Kirchgang beobachtet, wie die Rekruten, die ein Offizier zur Sonntagsmesse führte, vor den Klosterschwestern strammstanden, während ihr Leutnant sie mit gezogenem Degen salutierte. Das machte mir einen größeren Eindruck als alle Mitgift. Wenn Frauen, ohne je zu heiraten, solche Ehre widerfuhr, so war das doch viel besser, als einen Mann zu haben und Kinder zu kriegen. Ich würde also genau wie Schwester Mercedes eine Lehrerin werden. Allerdings war mir der Studienweg genauso unklar wie meinen Eltern. Sie sehnten sich zwar beide nach Wissen und Bildung, aber sie stammten beide aus dem dritten Stand der Werktätigen mit seinem mittelalterlichen Festhalten an der Väter Art. Dieses Festhalten am Herkömmlichen war in Südtirol besonders ausgeprägt. Patin hatte mir oft erzählt, wie klug und strebsam ihr älterer Bruder Otto gewesen war. Propst Wieser hatte sich erboten, für sein Studium aufzukommen. Aber da kam er bei Jakob Wieser schön an: „Wenn mir der Schlegl gut genug war, dann ist er für meine Söhne auch gut genug. Und damit basta!“ Der mittelalterliche Zunftgeist war damals in Bozen noch sehr lebendig. Der arme Otto starb als dreißigjähriger Steinmetz an einer Hirnhautentzündung.
Tatsache war, dass sich Onkel und Patin so sehr an meine Anwesenheit gewöhnt hatten, dass sie mich einfach nicht mehr hergeben wollten. Meine Eltern dagegen wollten mich wiederhaben und sahen ein, dass es im Hause Leitner nichts mehr für mich zu lernen gab. Vati, der gewohnt war, seine Meinung offen zu sagen, erklärte mir gerade heraus: „Du siehst schon richtig dumm aus. Einfach unintelligent! So kann das mit dir nicht weitergehen.“
Schließlich kam man zu einem Kompromiss: Ich sollte noch ein Jahr in Bozen bleiben und den Handelskurs der Berlitzschule besuchen. Wenn ich dann noch aufs Studieren bestand, sollte ich meinen Willen haben.
Der Handelskurs der Berlitzschule war im zweiten Stock eines Mietshauses in einer Gasse hinter dem Hotel Greif untergebracht. Es war ein Schnellsiedekurs mit englischem Unterricht nach der Methode Berlitz, geführt von den beiden Brüdern Bonatta, die einst österreichische Professoren in Trient gewesen waren. Ich war zwar erst dreizehn und als Mindestalter waren fünfzehn Jahre vorgeschrieben, aber die Schule hatte in diesem Jahr wenig Studenten und man war bereit, ein Auge zuzudrücken.
Es war 1934 und Hitler hatte im Jahr zuvor die Macht übernommen. Bevor ich den Handelskurs der Berlitzschule begann, machte ich erst noch einmal ausgiebig Ferien in Selb, wo im September mein lang ersehntes Brüderlein geboren wurde.
Es wurde ein herrlicher Sommer. Plötzlich begannen die leer stehenden Fabriken wieder zu arbeiten und die Hochöfen wieder zu rauchen, die „kommunistische Gefahr“ war überstanden und die kommunistischen Anführer waren nach Dachau abtransportiert worden. Stadt und Land waren von einer Hochstimmung erfüllt, wie ich sie später nie wieder erlebt habe.
Als ich im Oktober wieder in Bozen eintraf, machte ich einen Abschiedsbesuch in der Marienschule.
Suor direttrice
und Schwester Mercedes hörten meinem Lagebericht über die neuen Verhältnisse in Deutschland aufmerksam zu. Schließlich sagte
suor direttrice
bedeutungsvoll: „Aber vergiss nicht, Clara, was Jesus gesagt hat: ‚Was nützte es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, aber Schaden nähme an seiner unsterblichen Seele?‘ “ Ich habe es nie vergessen.
Das Jahr bei den Brüdern Bonatta verging schnell und ich lernte viel, was mir später nützlich war: die Grundlagen der englischen Sprache, italienische Handelskorrespondenz, etwas Buchführung und wie man englische Pfund in Lire und Reichsmark umrechnet. Ich lernte auch die Kalligrafie, von der die Gelehrten sagen, dass sie die Kunst der Esel sei.
Eines Tages begegnete mir im Treppenhaus ein freundlicher Herr mit grauem Homburger Hut, der mich fragte, ob er hier richtig für einen Englischkurs sei. Wir kamen ins Gespräch und er erklärte mir, dass er Englisch lernen wollte, um nach Amerika auszuwandern, denn in Deutschland könne er nicht mehr leben. Darüber war ich nach allem, was ich in den Ferien erlebt hatte, sehr erstaunt. „Ja, mein Fräulein“, sagte er, „ich bin israelitischen Glaubens und wir werden jetzt leider sehr verfolgt.“
„Ach, das ist doch nicht möglich. Mein Vater arbeitet für eine jüdische Firma und ich habe noch nichts dergleichen gehört“, erwiderte ich.
„Es tut mir leid, aber ich sage Ihnen die Wahrheit.“
Der Gedanke an meinen Vater und an seinen Chef, den Geheimrat Rosenthal, durchfuhr mich kalt. Rosenthal hatte in Selb viele Neider. Ob auch uns eine Gefahr drohte? Aber Hitler hatte doch gesagt, dass er alle Deutschen, die durch den Krieg ihre Heimat verloren hatten, wieder heim ins Reich holen wollte. Da soll sich einer auskennen! Ich erklärte dem Herrn schnell, wo der Englischkurs stattfand, und eilte heim, um Onkel und Patin von dieser Neuigkeit zu berichten. Natürlich glaubten sie mir nicht. Zwar waren sie beide etwas antisemitisch angehaucht, aber Onkel ließ sich von Herrn Absalon rasieren und kannte einige Architekten, die sonntags nicht in die Kirche gingen, weil sie jüdisch waren. Doch was konnte Hitler den Juden tun? Deutschland war schließlich ein Rechtsstaat und kein Faschistenklub.
In meinem letzten Bozner Jahr hatte ich mich mit Mitzi Haller angefreundet, die im Wieser’schen Haus in der Brennerstraße wohnte. Mitzi und ihr Bruder Ernst gehörten einem illegalen deutschen Jugendverein an und nahmen mich oft zu ihren Treffen mit. Diese jungen Leute waren alle von der deutschen Sache begeistert. Sie hatten die Werke des Historikers und Schriftstellers Felix Dahn gelesen und gaben sich Namen nach dem gotischen Königsgeschlecht der Amelungen oder aus dem Nibelungenlied. Es war ein im Grunde harmloser, romantischer Verein. Wir sangen zusammen die verbotenen deutschen Lieder und am Herz-Jesu-Fest im Juni brannten wir auf den Bergen die verbotenen Bergfeuer ab. Ich erinnere mich, wie Mitzi und ich Schmiere standen, um den Jungen, die das Feuer schürten, das Nahen der zu erwartenden Carabinieri rechtzeitig zu melden. Die Sache war nicht ganz ungefährlich, aber wir waren stolz, etwas für unser Deutschtum zu tun.
Meine Freundschaft mit diesen jungen Leuten, die alle älter waren als ich, gab mir einen besseren Einblick in die Möglichkeiten, die mir für meine weitere Ausbildung offenstanden. Ich war nun fest entschlossen, in Deutschland mein Abitur und wenn möglich ein Universitätsstudium zu machen.
Lyzeum für höhere Töchter
„Lasst uns Gott für alles danken, aber nicht für Oberfranken.“ Dieser Spruch bezieht sich in besonderer Weise auf die oberfränkische Industriestadt Hof, die an der nördlichen Grenze zwischen dem ehemaligen Freistaat Bayern und dem sächsischen Vogtland am Oberlauf der Saale liegt. Hier zieht sich eine uralte Grenzlinie zwischen dem Norden und Süden durch das deutsche Land, die vielleicht schon die Grenze zwischen Kelten und Germanen gewesen war. Auf alle Fälle wurden Reisende, die diese Grenze von Nord nach Süd oder von Süd nach Nord überschritten, noch bis vor Kurzem unterschwellig von beiden Seiten als feindliche Ausländer betrachtet.
Die bedauernswerte Markgräfin Wilhelmine, die Lieblingsschwester des preußischen Königs Friedrich II., hatte sich bereits als Königin des britischen Inselreiches geträumt, als sich der Heiratsplan zerschlug und sie mit dem ärmlichen Markgrafen von Ansbach-Bayreuth vorlieb nehmen musste. Anlässlich ihrer Brautreise von Potsdam nach Bayreuth beschreibt sie diesen Übergang in ihrer Autobiografie mit bewegenden Worten, die keinen Zweifel über ihre Gefühle für ihre zukünftigen Landeskinder zulassen.
Von allen Städten der kleinen Markgrafschaft Ansbach-Bayreuth war Hof die einzige angehende Industriestadt und deshalb vielleicht die hässlichste. Die Stadt lebte von Textilfabriken und von der Landwirtschaft der Umgebung. Sie hat zwei große Kirchen, von denen die evangelische dem Kirchenbezirk Erlangen und die katholische dem Bistum Bamberg angehört. Ein Hügel im Norden der Stadt diente als Stadtpark mit einem Aussichtsturm, der zu Ehren einer bayerischen Königin „Theresienstein“ heißt, denn wie schon bemerkt, wurde Oberfranken erst mit dem Wiener Kongress 1815 dem Königreich Bayern einverleibt.
Der Rat der Stadt Hof zeichnete sich dadurch aus, dass er sehr ausgiebig für die Bildung seiner Jugend gesorgt hat: Die Stadt besaß nicht nur eine Realschule für zukünftige Ingenieure und Betriebsleiter, sondern auch ein Gymnasium für hoffnungsvolle Studenten der Medizin, der Juristerei und der Theologie.
Damit nicht genug, hatte der Stadtrat auch für eine gewissenhafte Mädchenbildung gesorgt und das Lyzeum für höhere Töchter gegründet. Damit hob sich Hof von der Porzellanstadt Selb ab, die zwar ein prächtiges Krematorium, aber leider keine Schule mit Abiturabschluss aufwies. Prioritäten sind eben Charaktersache. Das Lyzeum war zunächst nur als elitäre und teure Schule für die Töchter aus gutbürgerlichen Familien gedacht, denn es besaß unter anderem eine gut ausgerüstete Schulküche, die im Erdgeschoss untergebracht war.
Inzwischen hatten sich die Zeiten geändert und viele Schülerinnen strebten ein Universitätsstudium an, das meist mit einer Lehramtsprüfung abschloss. Da ich fest entschlossen war zu studieren, kam nur das Lyzeum für mich infrage.
Vati wandte sich also an den Direktor dieser Schule und erklärte ihm unsere besondere Lage. Der Direktor hatte ein Herz für Südtiroler und war bereit, beim Schulamt in Bayreuth um meine Aufnahme anzusuchen, wenn ich drei Jahre Mathematik und Französisch im Privatunterricht nachholen würde. Inzwischen könne ich am Unterricht in der dritten Klasse teilnehmen.
Vati bedankte sich und machte sich auf die Suche nach einem Privatlehrer. Das war kein Problem. Ich begriff bald, dass Italienisch und Französisch romanische Sprachen waren und die gleichen unregelmäßigen Verben hatten. Damit wurde ich bis zum Abitur die Beste in Französisch.
Mit der Mathematik ging es mir umgekehrt. Es dauerte lange, bis ich die Abstraktionen der Algebra begriff, und ich konnte mir nicht vorstellen, wozu das gut sein sollte. Dafür bekam ich von den ersten Wochen an die abgrundtiefe Verachtung des Mathematiklehrers, Herrn Studienrat Roas, zu spüren. Wie ich bald merkte, war er ein „nordischer Herrenmensch“, der sämtlichen nationalsozialistischen Vereinen angehörte und seine Stelle als Lehrer in einer Mädchenschule als Erniedrigung empfand, für die er sich an uns Schülerinnen rächte. Wenn er das Klassenzimmer betrat, zitterten wir schon.
Hof ist zwar kaum vierzig Kilometer von Selb entfernt, doch damals war es für Schüler nur mit der Eisenbahn zu erreichen. Der kleine Zug mit seiner Dampflokomotive, die bei jedem Bahnübergang fröhlich bimmelte, fuhr um 6.30 Uhr morgens vom Selber Bahnhof ab. An der Haltestelle Nordbahnhof kletterte ich mit Christa Wolf und Gerhard Hatzel in einen der kalten Waggons. Die kleine Zubringerbahn brachte uns nach Selb-Plössberg, wo wir auf die Linie Hof–Eger umsteigen mussten. Unterwegs nach Hof stiegen an jedem kleinen Bahnhof einige Fahrschüler zu, sodass sich um 7.30 Uhr, als der Zug sein Ziel erreichte, eine ganz ansehnliche Schülerschar auf den halbstündigen Fußweg zu ihren jeweiligen Schulen machte. Die drei Mittelschulen, das Gymnasium, die Realschule und das Lyzeum lagen am anderen Ende der Stadt, nahe am Ufer der Saale, die dort noch ein kleiner Fluss ist und wo Frauen ihre Wäsche wuschen. Den großen Sportplatz am anderen Ufer nutzten wir für Ballspiele und für das vorgeschriebene Leichtathletiktraining.
Ich besuchte die älteste Mädchenschule in Bayern vom April 1938 bis April 1942. Obwohl sie so ziemlich der genaue Gegensatz der Marienschule war, fühlte ich mich dort sehr wohl, und auch die lange Fahrt machte mir deshalb nichts aus. Dass die Gymnasiasten und die Realschüler unser Lyzeum mit dem Spitznamen „Besenstall“ belegt hatten, wo wir Mädchen als „Hexen“ fungierten, nahmen wir ihnen nicht übel. Es war nur schade, dass wir Fahrschüler an den Vergnügungen, die den einheimischen Schülern offenstanden, nicht teilnehmen konnten. Besonders um ihre gemeinsamen Tanzstunden und um ihre Stelldichein auf dem Theresienstein beneideten wir sie sehr. Dafür hatten wir Gymnasial- und Realschüler als männliche Begleiter auf den Bahnfahrten. Die Jungen halfen uns mit unseren Mathematikaufgaben und wir Mädchen unterstützten sie bei ihren Aufsätzen. Auf der Hin- und Rückfahrt waren wir Mädchen immer beschäftigt. Wir strickten und häkelten, wir hatten ein kleines Blockflötenorchester oder wir sangen. Unser Repertoire an Volksliedern und Opernarien war schier unerschöpflich. Manchmal wurde es den Mitreisenden zu viel und sie suchten dann andere Waggons auf.
Während des Krieges war die Fahrt besonders im Winter sehr beschwerlich. Schon der Weg zur Haltestelle Nordbahnhof war am Morgen häufig so verschneit, dass wir uns durch das metertiefe Weiß kämpfen mussten. Um Kohlen zu sparen, waren die Züge nicht geheizt. Sie waren verdunkelt und die Fenster mit dicken Eisblumen bedeckt. Wir mussten unsere Schulmappen so packen, dass wir alles auch im Finstern finden konnten.
Verglichen mit dem Bozner Lehrplan hatten wir viel mehr Fächer: neben Deutsch, Geschichte, Mathematik, Physik, Chemie, Biologie, Englisch, Französisch, Musik, Kunsterziehung und Handarbeiten natürlich Sport und Religionslehre je nach Konfession. In allen diesen Fächern musste das Abitur abgelegt werden. Dazu kam Latein als Wahlfach, wo wir den alten Julius Cäsar durchackerten und dafür mit dem kleinen Latinum belohnt wurden. Wer es wünschte, konnte auch Schach spielen lernen.
Trotzdem traute man uns nicht so viel Intelligenz zu wie unseren Kollegen an den Jungenschulen. Als ich einmal unseren Klassenleiter fragte, warum wir nicht auch Philosophie lernen durften wie die Jungen im Gymnasium, bekam ich die bezeichnende Antwort: „Das wäre entschieden ein Zeitverlust, denn Mädchen sind nicht imstande, abstrakt zu denken.“
Mir fiel die Algebra ein, die wirklich abstrakt genug war und die wir doch auch lernen mussten. Aber ich konnte Herrn Studienrat Heinrich nicht überzeugen. Immerhin schenkte er mir ein Buch über die Grundzüge der Philosophie, das ich noch heute manchmal mit Interesse studiere.
Damals fand in den Schulen noch ein Machtkampf zwischen konservativen und „fortschrittlichen“, sprich nazistischen Lehrkräften statt und wir Schülerinnen erkannten bald, welcher Lehrer welchem Lager angehörte.
Über Studienrat Roas habe ich schon berichtet. Dann gab es Fräulein Isolde Kurz (nicht zu verwechseln mit der Dichterin gleichen Namens). Sie war Ringführerin der NS-Frauenschaft und ziemlich fanatisch in ihren politischen Ansichten. Auch der Biologielehrer gab sich nazistisch – ob notgedrungen oder aus Überzeugung habe ich nie herausfinden können. Ich vermute aber Ersteres, denn bei seinen Vorträgen über Rassenkunde klang er nicht sehr überzeugt. Dass wir Biologie nach den Mendel’schen Erbgesetzen lernten, fand ich richtig. Aber was wir in Rassenkunde vorgesetzt bekamen, hatte mit Wissenschaft nichts zu tun. Das verstand ich schon damals. Wir lernten, dass es in Europa die nordische, ostische, fälische und dinarische Grundrasse mit jeweils unterschiedlichen Prägungen gab. Slawen, Neger und Asiaten wurden als minderwertige Rassen eingestuft und Juden als eine besondere Rasse von Untermenschen abgestempelt.
Unser Lehrbuch für Biologie enthielt eine ganze Sammlung von Polizeifotos, die uns die Minderwertigkeit bestimmter Rassen einprägen sollte. Fräulein Kurz pflegte im Geschichtsunterricht zu erklären, dass das Wort Slawe soviel wie Sklave bedeutete und slawische Völker zum Sklaventum geschaffen waren. Später, als ich versuchte, privat Russisch zu lernen, erfuhr ich, dass Slawe in den slawischen Sprachen so viel wie „glorreich“ bedeutet. Deshalb heißt es in der orthodoxen Liturgie
Slawe tebe!
, was „Ehre sei Dir!“ bedeutet.
Doch es genügte nicht, nur „nordisch“, blond und blauäugig zu sein. Familien, in denen Epilepsie, Selbstmord, Geburtsfehler aller Art, ja selbst eine Auswanderung nach Amerika vorgekommen war, galten als „erbkrank“ und daher als soziale Parias, deren Frauen (natürlich nur die Frauen) sterilisiert werden sollten.
Ich bezweifle, dass der kleine Doktor Link, der uns das alles erzählte, selbst daran glaubte. Wahrscheinlich nicht, denn wie ich später herausfand, unterrichtete er noch lange nach dem Krieg an der alten Schule und hatte also die Entnazifizierung unbescholten überstanden. Dasselbe ist allerdings auch von Studienrat Roas zu berichten, an dessen nationalsozialistischer Gesinnung zur Zeit des Dritten Reiches nicht zu zweifeln war.
Fräulein Isolde Kurz, die bestimmt eine überzeugte Nazi war, schien in den Berichten der Schule nach 1945 nicht mehr auf. Ich kann berichten, dass die leitenden Köpfe der Schule, so etwa unser Sprachlehrer Dr. Heinrich, und unser Geschichts- und Lateinlehrer Professor Götz vom guten alten Geist des konservativen Denkens beseelt waren und sich immer ein wenig über das nazistische Getue ihrer Kollegen lustig machten.
So redete diese wichtige Schule der Mädchenbildung damals zweierlei Sprachen und wir Schülerinnen richteten uns danach. Wir erlaubten uns unsere eigenen Witze auf den Führer und seine Trabanten. Wir nannten zum Beispiel die Japaner die „Ehrenarier“ und stellten infrage, ob dem Führer das Ausmaß und die Macht der feindlichen Länder wirklich bewusst waren. Diese Kritik hätte seit Einführung des Heimtückegesetzes auch gefährlich werden können. Als Hitler den Nichtangriffspakt mit Stalin schloss, erlaubte ich mir die freche Bemerkung, dass in der Regierungsweise der beiden ja sowieso kein großer Unterschied bestehe. Unser Herr Direktor erblasste und verbot mir weitere Meinungsäußerungen.
Das war also die Stimmung an unserer Schule von 1938 bis 1942. Damals ahnten wir weder, was uns am Ende unserer Schulzeit bevorstand, noch, dass 90 Prozent unserer männlichen Mitschüler den Krieg nicht überleben würden. Wir waren jung und der Krieg war weit weg. Außerdem hatten mich meine Eltern dazu erzogen, Menschen aller Nationalitäten und Religionen zu achten. Ich fühlte mich nicht verpflichtet, in das parteilich empfohlene Kriegsgeschrei miteinzustimmen.
Kurz vor Kriegsbeginn hatte die Schule für uns einen Briefaustausch mit Gleichaltrigen aus aller Welt organisiert. Ich hatte eine Brieffreundin aus Neuseeland, eine aus Iowa in den USA und eine dritte aus Frankreich. Die beiden Ersteren stellten unsere Korrespondenz bei Kriegsbeginn sofort ein. Aber mit meiner französischen Freundin Simone wechselte ich noch den ganzen Krieg hindurch und bis zu meiner Auswanderung nach Australien fleißig Briefe.
Mit dieser kosmopolitischen Einstellung fiel es mir später in Australien schwer, zu begreifen, warum man mich als
hostile alien
, also als feindliche Ausländerin und geradezu wie eine Verbrecherin behandelte, die Millionen Juden auf dem Gewissen hatte. Die Deutschen hatten sich Furchtbares zuschulden kommen lassen – aber doch nicht ich!
Ich erinnere mich an eine Schulfreundin, die im Winter 1938 aus Wien in unsere Klasse kam. Sie hieß Sieglinde und wir wurden bald Freundinnen. Sie erzählte mir von ihrem Schwager in Wien, einem Opernsänger, und sie sang mir oft Puccini-Arien vor. Nur eines war mir peinlich: Sieglinde hatte eine kesse Art, sich über Juden lustig zu machen. Ich fand das sehr abstoßend. Vergebens versuchte ich, es ihr abzugewöhnen. Doch als im März 1938 der Anschluss stattfand, war sie merkwürdig deprimiert. Sieglinde wurde von der Schule suspendiert, weil sie dabei erwischt worden war, Schulbrote und Geld aus den Manteltaschen ihrer Mitschülerinnen gestohlen zu haben. Für mich war das ganz unbegreiflich und zu meinem großen Leidwesen sah ich Sieglinde nie wieder. Zwanzig Jahre später, als ich an der Melbourner Uni als Sekretärin arbeitete, erhielt die germanistische Abteilung den Besuch eines Professors Brinkmann. Er hielt Vorträge über den Einfluss nordischer Mythologie auf die Grundlagen des Nationalsozialismus und gegen Mythen im Allgemeinen. „Bei uns hat sich’s ausgemythet!“, pflegte er zu sagen.
Ich hatte mich immer für Mythen interessiert und fand das bedauernswert. Professor Brinkmann war Jude, so wie auch der Vorstand der germanistischen Abteilung, Professor Samuel, der auf der schwarzen Liste der Nazis gestanden hatte. Irgendetwas an Professor Brinkmann kam mir bekannt vor und eines Tages ging mir ein Licht auf: Er sah Sieglinde Brinkmann ähnlich! Und dann wurde mir alles klar: Sieglinde war Jüdin, sie war in das versteckte Nest Naila bei Hof geflohen und hatte wohl aus Hunger gestohlen.
Ich wollte zu Professor Brinkmann gehen und ihn nach Sieglinde fragen. Vielleicht war er ihr Bruder oder ihr Vetter, denn die Ähnlichkeit war täuschend. Doch er war leider schon abgereist. Diese späte Erkenntnis traf mich wie ein Schlag! Ob Sieglinde die Judenverfolgung überlebt hatte? Nun verstand ich auf einmal ihren gespielten Spott auf die Juden. Ich stellte mir die Gewissensfrage: Was hätte ich getan, wenn sie mir ihr Vertrauen geschenkt hätte? Ich glaube, es wäre mir wie meiner Mutter ergangen, die es nicht geschafft hatte, ihre Schulfreundin Erna Rosenthal vor dem KZ zu retten, weil Erna ihren Warnungen nicht glaubte.
Unsere Familie war schon deshalb nicht antisemitisch eingestellt, weil mein Vater dem alten Geheimrat Philipp Rosenthal seine Stelle verdankte und dieser ihm in seiner künstlerischen Tätigkeit alle Freiheiten gegeben hatte. Aber das war natürlich nicht der einzige Grund. Wir glaubten einfach nicht an das nazistische Dogma, dass Juden eine minderwertige Rasse seien. War nicht auch Christus ein Jude gewesen? Daran konnte auch die gegenteilige Propaganda nichts ändern, die ihn zum außerehelichen Sohn eines römischen Besatzungsoffiziers erklärte.
Mutti fuhr noch jedes Jahr nach Plauen, um im jüdischen Kaufhaus Dietz für die ganze Familie Kleider und Wäsche einzukaufen. Einmal gewann sie sogar als zehntausendste Kundin einen Pelzmantel, den sie jahrelang trug.
Erst 1939 verwehrte ihr ein SS-Mann in Uniform diese Einkäufe und drohte ihr, sie als Judenkundin im
Stürmer
anzuprangern.
Der Stürmer
und
Das Schwarze Korps
waren die einzigen deutschen Zeitungen, die im sittenreinen Deutschland pornografische Artikel meistens in Form von Schilderungen von Vergewaltigungen deutscher Frauen durch Juden veröffentlichten. Als Wandzeitungen waren sie an allen Ecken und Enden angeschlagen und ihr hetzerisch-pornografischer Inhalt sorgte für eine große Leserschaft.
Aber wer hätte sich in den ersten Jahren des Dritten Reiches vorstellen können, welche satanischen Gedanken sich im Hirn eines Oberlehrers wie Heinrich Himmler zusammenbrauten? Seine Reden an uns Schulkinder klangen so vernünftig und verständnisvoll. Damals begann bereits das, was Hannah Arendt Jahrzehnte später die „Banalität des Bösen“ nannte. Wir konnten damals die ersten Anzeichen nur noch nicht richtig deuten. Warum war zum Beispiel die Musik Mendelssohns verboten? Warum erklärte Fräulein Kurz, dass die Gedichte von Heine und besonders das Lied von der Loreley kitschig seien? Uns dagegen erschienen Hans Baumanns Lieder für die Hitlerjugend, die ewig den Morgen und die Sonne besangen, todlangweilig.
Die Jungen von der Realschule, die alle für den Krieg erzogen wurden, liebten damals Jazzmusik, die als „Negermusik“ verboten war. Und ich fand es merkwürdig, dass Schillers Drama „Wilhelm Tell“ aus unserer Schulbücherei verschwunden war. Erst viel später erfuhr ich, dass befürchtet wurde, es könnte uns zum Aufruhr inspirieren.
Der Kulturpolitik der Partei entsprechend taten Fräulein Kurz und Studienrat Roas ihr Bestes, uns alle Gedanken an ein Universitätsstudium auszutreiben. 1939 kam zudem eine neue Verfügung heraus, dass wir Mädchen vor der Zulassung zum Abitur erst eine Kochprüfung abzulegen hatten, wozu die Schule allerdings keinen Lehrplan anbot.
Dann wurde uns das Pflichtjahr vorgeschrieben. Zwischen Abitur und Immatrikulation war ein zwölfmonatiges Pflichtjahr zu absolvieren: sechs Monate Arbeitsdienst in der Landwirtschaft und anschließend sechs Monate Kriegshilfsdienst in einem Lazarett oder in der Rüstungsindustrie. Es war klar, dass man mit allen Mitteln verhindern wollte, Frauen zum Universitätsstudium zuzulassen.
Das Jahr 1938
Als ich von Bozen nach Selb zurückkehrte, um die Hofer Mädchenschule zu besuchen, war die Begeisterung für Hitler und sein Regime noch groß. Hatten nicht all die vielen Arbeitslosen wieder Arbeit und Brot gefunden? Produzierten die Fabriken nicht wieder auf Hochbetrieb? Und was die wahnsinnigen Reparationszahlungen des Versailler Vertrags betraf, waren sie nicht abgeschafft worden? Es ging wieder aufwärts in Deutschland und man konnte der Zukunft beruhigt entgegensehen. Vielleicht würde Hitler auch all die anderen deutschen Gebiete, wie das Sudetenland und die Memel wieder heim ins Reich holen, wie er es versprochen hatte.
Aber natürlich gab es da wie überall Meckerer und Kritikaster. Doch, wo gehobelt wird, da fallen eben Späne! Das war die allgemeine Antwort der Begeisterten auf jede noch so bescheidene Kritik. Als Künstler interessierte sich Vati wenig für Politik und verschmähte es, seine Kunst durch Hitlerbüsten und dergleichen zu prostituieren. Er war ein treudeutscher Idealist und so fiel es ihm schwer, am Deutschtum Negatives zu entdecken. Wenn man ihn auf Dinge hinwies, die schlecht zu verantworten waren, meinte er gelassen, es sei immer besser, von den eigenen Leuten Unrecht zu erdulden, als von Fremden versklavt zu werden. Das zielte auf das faschistische Italien und er bemerkte kaum, dass auch sein geliebtes Deutschland mehr und mehr in dieses Fahrwasser geriet.
Mutti sah wie die meisten Frauen viel klarer. Als nach und nach durchsickerte, was in den Irrenanstalten und den Pflegeheimen unheilbar Kranker vorging, war es mit ihrer Begeisterung vorbei. Die Bilder der Berliner Olympiade von 1936 bereiteten ihr noch einmal eine Welle von Stolz auf Deutschland. Bis zu dem Tag, an dem Hitler sich nicht schämte, vor aller Welt seine Verachtung für den Olympiasieger Jesse Owens zu zeigen. „Ein Neger ist auch ein Mensch“, sagte sie, „und Jesse Owens verdient alle Achtung“. Von dem Tag an war der Führer für sie erledigt.
Dann kam die Geschichte mit Frau Nerp, ihrer langjährigen Buchhändlerin. Frau Nerp hatte von ihren Eltern eine Buchhandlung geerbt, die sie mit Erfolg führte. Sie war schon über 30, als Herr Nerp, ein Beamter vom Grenzzollamt, mit Blumenstrauß und Geschenken um sie warb. Er gewann ihr Herz und sie schenkte ihm zwei gesunde Buben. Herr Nerp war nun der Chef der Buchhandlung und seine Frau hatte sich seinen Anweisungen zu fügen. Sie wurde immer zarter und stiller und war nur noch selten im Geschäft zu sehen. Schließlich hieß es, sie sei schwer nervenkrank. Herr Nerp tat das, was damals leider so mancher deutsche Mann unternahm: Er ließ seine alternde Frau unter Kuratel stellen und in die Nervenheilanstalt Bayreuth abschieben, wo sie bald der parteilich vorgeschriebenen Behandlung, sprich einer Giftspritze, erlag. Wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter. Die Selber nahmen diese traurige Geschichte gelassen hin und zogen es vor, Herrn Nerp ihr Beileid auszudrücken, als sei er ein tief trauernder Witwer. Doch meine Mutter betrat nie mehr seinen Laden. Von da an kaufte sie ihre Zeitschriften und Buchgeschenke bei Herrn Benker in der Poststraße. Es störte sie auch nicht, dass Benkers aus Bamberg stammten und deshalb katholisch waren. Jedenfalls führten sie eine vorbildliche Ehe und meine Eltern hatten nichts dagegen, dass ich mich mit ihrer älteren Tochter Liselotte anfreundete.
Es war die Zeit, als Katholiken und Kommunisten als die größten Gegner des Regimes galten und jeden Sonntag ein Parteispitzel in der Kirche stand, um die Predigt mitzustenografieren. Ein junger Kooperator war bereits verhaftet und nach Dachau abgeschoben worden, doch Pfarrer Fochtner fürchtete sich nicht. Jeden Samstag hielt er eine Bibelstunde für die Jugend, in der er uns besonders vor den Fallstricken des Bösen und vor den Sünden gegen das sechste Gebot warnte. Da wir laut Vatikankonkordat auch in der Schule Unterricht in katholischer Apologetik sowie in Kirchenrecht und Kirchengeschichte erhielten, wurde ich in Glaubenssachen vielleicht beschlagener, als gut für mich war. Liselotte Benker wurde Organistin an der katholischen Kirche. Später ging sie nach Bamberg, studierte Theologie, wurde zur Diakonin geweiht und leitete das erzbischöfliche Ressort für Frauenfragen, wo ich sie noch öfter besuchte. Im Sommer 1938 war für unsere Klasse das alljährliche Schullandlager vorgeschrieben, das in einem alten Adelssitz bei Bamberg stattfand. Aus dem nordbayerischen Industrieviertel kommend, genossen wir hier das katholische Mainfranken. Wir besuchten die wunderschöne Vierzehn-Nothelfer-Kirche und den Bamberger Dom mit dem edlen Reiterstandbild, das angeblich einen Hohenstaufenkaiser darstellte und jetzt zur Ikone der deutschen Jugend erklärt worden war.
Meine Klostererziehung erwies sich in diesem alten Kirchenland als sehr nützlich, weil ich meinen evangelischen Freundinnen alle katholischen Heiligenlegenden erzählen konnte. Doch schließlich wurden meine Kirchenkenntnisse zu viel für Fräulein Kurz. Sie erklärte uns Bismarcks Kampf gegen die „ultramontane Kirche“, die versuchte, Deutschland von Rom aus zu regieren und die mit ihren abergläubischen Lehren das Volk verdumme. Dem sei nun endlich durch die Vorkehrungen der Partei ein Riegel vorgeschoben worden, denn die parteilichen Institutionen standen in jedem Fall über der weltlichen Staatslenkung und Gerichtsbarkeit. Das war mir ganz neu, und wenn ich es recht bedachte, war es ein beängstigender Gedanke und nichts weniger als eine Rückkehr zum Absolutismus. Und dabei sangen wir ständig Lieder von der Freiheit. Freiheit wovon? Freiheit wofür? In Südtirol gab es damals keine Freiheit für Deutschsprechende. Gab es sie in Deutschland wirklich noch? Inzwischen nahm das Schicksalsjahr 1938 seinen Lauf. Da Vati als junger Bildhauer in Wien gearbeitet und die Monarchie abgelehnt hatte, war er in seiner Familie als Sozi und Revoluzzer verschrien. Er freute sich natürlich über den Anschluss und sah darin auch einen Hoffnungsstrahl für Südtirol. Von nun an übernahm Österreich wieder die Ehrenrolle der Ostmark „zum Schutz des Reiches“, die davor Ostbayern innehatte. Die Tausend-Mark-Sperre, mit der Hitler den Fremdenverkehr nach Österreich gedrosselt hatte, galt nicht mehr und die Ostmark wurde erst einmal von deutschen Urlaubern erobert und in Besitz genommen. Die illegalen Nazis und die vielen Arbeitslosen jubelten, die Katholiken und Kaisertreuen dagegen ballten die Fäuste. Meine Freundin Sieglinde Brinkmann teilte meine Begeisterung auch nicht und gestand, dass sie froh sei, nicht mehr in Wien zu wohnen. Ich verstand sie erst zwanzig Jahre später. Den ganzen Sommer 1938 waren Presse und Rundfunk damit beschäftigt, über immer neue tschechische Ausschreitungen gegen Sudetendeutsche zu berichten. Die Westmächte bemühten sich, den Frieden zu erhalten, und nach dem Münchner Abkommen glaubte Chamberlain, dass ihm das geglückt sei. Aber im Oktober kam der Tag, an dem Hitler das Sudetenland annektierte.
Da wir an der Ascherstraße wohnten, die direkt zur tschechischen Grenze führte, konnten wir die Truppenverbände in endlosen Wagenkolonnen an unserem Haus vorüberfahren sehen. Mein vierjähriger Bruder, den wie alle Jungen Kriegsspiele begeisterten, lag hinter einem Schotterhaufen am Rand der Straße und bewarf das Militär mit Steinen. Es war ein köstliches Spiel. Dabei ahnte er nicht, wie schnell aus dem Spiel Ernst werden konnte. Denn als es Zeit war, ihn zum Mittagessen zu rufen, suchten wir ihn überall, aber er war wie vom Erdboden verschluckt.
Mutti ahnte, was geschehen war. „Wahrscheinlich hat ihn das Militär mitgenommen. Du musst nach Asch gehen und ihn suchen.“ Ich weiß nicht, warum sie diese schwierige Aufgabe gerade mir übertrug. „Mein Gott, die vielen Soldaten! Wie soll ich ihn da nur finden?“, warf ich ein. „Du wirst das schon machen. Geh nur los!“, machte Mutti mir Mut.
Ich war vierzehneinhalb Jahre alt und fühlte mich der Aufgabe gar nicht gewachsen. Aber Mutti duldete keine Widerrede. Auf dem ganzen Weg nach Asch folgten mir neugierige Soldatenblicke und manchmal unzweideutige Zurufe. An der ehemaligen Grenze war keine tschechische Uniform mehr zu sehen.
Ein deutscher Zollbeamter rief mir zu, ich solle mich beeilen, in die Stadt zu kommen, der Führer sei auf dem Weg nach Asch und würde bald eintreffen. Eine begeisterte Menschenmenge schob mich vor sich her. Die Frauen trugen alle ihre schöne Egerländer Tracht mit der achteckigen Goldbrosche. Die Männer waren wohl alle zu ihren treudeutschen Verbänden geeilt. In einer Seitenstraße sah ich ein paar SA-Leute, die einen Trupp Verhafteter, es waren wohl Tschechen oder Kommunisten, vor sich hertrieben. Diese armen Menschen taten mir schrecklich leid und ich hoffte inständig, dass sie mit dem Leben davonkommen würden.
Inzwischen war ich an der Ascher Hauptstraße angelangt und befand mich am Rand des Bürgersteiges, als plötzlich eine Woge von Begeisterungsrufen erschallte. Die schwarze Limousine mit den Hoheitszeichen des Führers war im Anrollen und fuhr langsam an mir vorbei. Der Mann des Schicksals stand hoch aufgerichtet im offenen Wagen, die Hand zum Gruß erhoben. Doch statt strahlend zu lächeln, wie ich erwartet hatte, blickte er nur finster in die Ferne. Ohne ein Lächeln, ohne einen freundlichen Blick, ließ er den Jubel der Masse über sich ergehen. Jahre später erfuhr ich, dass er diese ihn anbetende Masse verachtete und in seinen letzten Tagen innerlich zum Tod verurteilt hatte.
Das war also der Führer. Ich brachte es einfach nicht fertig, in den allgemeinen Jubel einzustimmen, und stand stockstill da. Eine innere Kälte kroch in mir hoch. Ich begann zu fürchten, dass mir mein Schweigen schlecht vermerkt werden könne, denn ich vermutete überall Spitzel. Es war Zeit, mich unsichtbar zu machen. Ich schob mich aus der Menge und fragte einen Uniformierten nach dem Hauptquartier der Wehrmacht. Er war zuerst misstrauisch, aber als ich ihm mein Anliegen erklärte, erbot er sich, mich zu begleiten. Es dauerte nicht lange und wir fanden den Ausreißer. Er saß Suppe löffelnd am Rand einer großen Gulaschkanone, das ist ein Feldkochherd, und schien nicht ans Heimgehen zu denken.
Die Leute der Einheit hatten den hübschen Jungen hinter seinem Schotterhaufen hervorgeholt und zu ihrem Maskottchen erklärt. Es kostete mich große Mühe, ihn zur Heimkehr zu überreden, aber schließlich kamen wir glücklich wieder zu Hause an. Wie der Führer erklärte: Es war ein großer Tag gewesen.
Ein Ereignis aus diesem denkwürdigen Jahr ist mir noch in Erinnerung geblieben. Als ich an einem trüben Novembertag die hässliche graue Straße zum Hofer Bahnhof hinaufging, um heimzufahren, wehte der Wind plötzlich lange Schlangen graugelblichen Pergaments vor mich her. Ich hob einen Fetzen davon auf und versuchte die Inschrift zu lesen. In Bozen hatte ich genug lateinische Messbücher gesehen, um zu verstehen, dass es sich um einen sakralen Text aus einer hebräischen Bibel handeln musste. Mich schauderte, und ich konnte nicht begreifen, was geschehen war. Am gleichen Abend hörten wir im Rundfunk, dass es zu „spontanen Ausschreitungen der Bevölkerung gegen die Juden gekommen war, die sich in Angriffen auf Synagogen Luft gemacht hatte“. Meine Eltern waren empört. „Wie konnten sie so etwas tun?“, fragte mein Vater. Für ihn war jede Religion, ob christlich oder jüdisch, heilig und in Ehren zu halten. Die Radiomeldung gab aber zu verstehen, dass es sich um eine „begrüßenswerte Volksaktion“ gehandelt hatte. Erst viel später erfuhren wir, dass die Aktion von oben inszeniert worden war. Diese berühmt-berüchtigte „Reichskristallnacht“ war der Auftakt zur furchtbarsten Judenverfolgung aller Zeiten. Diese Nacht vom 9. zum 10. November 1938 wird ein ewiger Schandfleck in der deutschen Geschichte bleiben.
Arbeitsdienst
Wo in Tirol während des Krieges das Arbeitsdienstlager Kundl stand, rollen heute die Fernlaster über die Autobahn. Der Innfluss rauscht grün und kalt wie eh und je neben der Autobahn dahin. Aber wo sind die „Arbeitsmaiden“, die damals die alten Baracken mit Gesang und Lachen erfüllten? Wo ist der Schnee vom vergangenen Jahr?
Ich erinnere mich, dass die meisten von ihnen aus dem Erzgebirge stammten. Ihre sächsische Mundart, so ganz anders als das harte Tirolerisch der Unterinntaler Bauern, habe ich noch gut in den Ohren. Ach, was war das für ein Sommer!
Das Abitur mitsamt der vorgeschriebenen Kochprüfung hatten wir glücklich hinter uns gebracht, aber statt der erträumten Studentenherrlichkeit hieß es nun, unsere Kriegspflicht für das Vaterland zu erfüllen. Wie die jungen Männer waren wir gemustert und als tauglich befunden worden.
Kurz nach Ostern 1942 flatterte uns die erwartete Postkarte mit dem Reichsadler (damals bereits Pleitegeier genannt) ins Haus: „Sie haben sich am soundsovielten zwecks Erfüllung Ihrer Kriegsdienstverpflichtung im Arbeitslager Kundl zu melden. Heil Hitler! Die Kreisleitung.“
In Europa tobte der Krieg in Ost und West schon seit drei Jahren, aber Tirol lag in tiefstem Frieden. Nun aber begann es auch für uns Mädchen ernst zu werden. Das Lager Kundl, wo wir unseren Reichsarbeitsdienst (RAD) zu leisten hatten, zählte ein halbes Dutzend niederer Holzbaracken und war einmal ein Militärlager gewesen. Nun sollten darin etwa sechzig Mädchen ihre Pflicht fürs Vaterland erfüllen. Freilich hatten wir es nicht so schwer wie die jungen Männer an den Fronten. Doch das Leben in den alten Militärbaracken war hart genug, besonders für uns Mädchen aus wohlbehüteten Bürgerfamilien. Ja, wir empfanden es so hart und unnatürlich, dass unsere Körper streikten und ihre monatlichen Funktionen vergaßen. Dagegen war nichts zu machen und es gab dafür auch keinen Heimaturlaub. So verzichteten wir darauf, uns krankzumelden, und fanden uns mit der Tatsache ab, dass Arbeitsmaiden aus bürgerlichem Hause nun einmal nicht für das militärische Lagerleben geschaffen sind. Wir nahmen außerdem in Kauf, dass uns unsere Habseligkeiten abgenommen wurden und wir wie Gefängnissträflinge die verwaschenen und geflickten Uniformen und selbst die Unterwäsche unserer Vorgängerinnen zu tragen hatten.
Und wie war das bei den Bauern, wo wir Tag für Tag arbeiteten? Eines hatten wir sofort begriffen: Je ärmer der Bauer, desto menschlicher die Behandlung, je reicher der Bauer, desto mehr wurden wir ausgenutzt. Ich hätte mich damals mit Geschick und meinen Beziehungen um den Arbeitsdienst drücken können. Doch ich wollte keine Ausnahme sein. Später trieb mich die Behandlung, die mir die Führerinnen angedeihen ließen, oft bis knapp vor den Sprung in den reißenden Innfluss. Aber ich war jung, holde siebzehn, und das Innwasser war eiskalt. Außerdem wollte ich wegen einer ekelhaften RAD-Führerin der schönen Welt noch nicht Ade sagen.
Die Umgebung des Lagers war herrlich. Kundl ist zwar nicht die Perle des Unterinntals, doch die Berge, die das Tal im Norden und Süden einschließen, sind gewaltig. Im Norden schweift der Blick bis hinüber zum Bergmassiv des Wilden Kaisers. Im Süden erstreckt sich ein wuchtiger Tafelberg, der Rofan, und im Osten öffnet sich das liebliche Seitental der Wildschönau, das durch die eindrucksvolle Naturschlucht der Kundler Klamm zu erreichen ist. Der Himmel war stets blau und wolkenlos. Es regnete fast nie während dieser sechs Monate und die Heuernte konnte überall gut und trocken eingebracht werden. Dann kam die Weizenernte. Wir schnitten die Halme mit der Sichel. Heute noch habe ich Narben davon an meiner linken Hand. Wir ernteten Erbsen, Bohnen, Kartoffeln, Obst und Beeren. Wir misteten Ställe aus, fütterten Schweine und Hühner, führten Pferde zur Tränke. Kurzum: Es gab keine Arbeit, der wir nicht gewachsen waren. Die Landarbeit war für uns Stadtkinder ein Abenteuer, das wir gerne mitmachten. Wir schufteten acht Stunden täglich in der Sommerhitze und dafür wurde uns am Ende der Woche unser „Sold“, lächerliche fünf Pfennige ausbezahlt. Dazu hieß es, wie gut wir es doch im Vergleich mit unseren Soldaten im Feld hätten.
Aber das Lagerleben hatte oft seine Tücken. Vor allem war es streng geregelt: um sechs Uhr Wecken, Morgenlauf und Frühsport, Fahnenhissen mit Morgenlied und Morgenspruch. Dann kam das Frühstück mit dem unvermeidlichen Brombeerblättertee und der ebenso unvermeidlichen Brombeermarmelade auf altgebackenem Schwarzbrot. Anschließend gab es noch eine halbe Stunde politische Indoktrinierung durch die Lagerleiterin und dann ging es mit dem Fahrrad zu unseren Arbeitsplätzen.
Zur Arbeit trugen wir blaue Leinenkittel, graue Schürzen und ein rotes Kopftuch, das aus unerfindlichen Gründen nicht unter dem Kinn, sondern im Nacken gebunden werden musste, sodass es mir immer nach hinten abrutschte. Gegen die stechende Sommersonne gab es eine graue Strohplatte mit zwei Schlitzen, die mithilfe des Kopftuchs in einen Schutenhut verwandelt werden konnte. Unsere Füße steckten in schwarzen Schnürstiefeln, die nie richtig passten und große Blasen verursachten. Dazu trugen wir uralte, über und über gestopfte Wollsocken.
Die selten getragene Ausgeh-Uniform bestand aus einem kakifarbenen Rock und einer Jacke mit weißer Bluse und einem braunen breitkrempigen Filzhut. Auf dem Hut und am Halsausschnitt war eine Blechbrosche zu tragen, die ein Hakenkreuz und eine Kornähre darstellte. Dieses Abzeichen trugen wir auch werktags zur Arbeit an unserem blauen Arbeitskleid.
Die guten Tiroler Bauern glaubten zuerst, dass wir die Brosche bewusst provozierend zum Zeichen unserer streng nazistischen Gesinnung trügen. Es war ihnen nicht recht, dass der Staat, der ihre Söhne an die Front geschickt hatte, ihnen nun diese „Naziweiber“ ins Haus schickte, von denen sie keine große Hilfe erwarteten. Aber als sie uns ein wenig besser kennenlernten, haben sie so manche von uns ins Herz geschlossen und es gab später oft tränenreiche Abschiedsszenen, denn laut Vorschrift durfte keine von uns länger als vier Wochen auf demselben Hof arbeiten.
Wenn wir abends müde in unser Lager einmarschierten, war unsere Arbeit noch lange nicht getan. Schon allein unsere verschmutzten Stiefel wieder auf Hochglanz zu bringen, kostete Zeit. Außerdem waren wir immer zu irgendeiner Lagertätigkeit eingeteilt. Nachdem wir uns vom Arbeitsdreck einigermaßen gereinigt und umgekleidet hatten, gab es Abendbrot und das feierliche Einholen der Lagerfahne. Und erst dann, endlich, endlich wurde die Post verteilt, unsere einzige Verbindung mit der Heimat und mit unseren Lieben. Doch selbst diese Freude wurde uns durch den Sadismus zweier Führerinnen versagt, die uns als besonders strenge Strafe für kleine Vergehen unsere Heimatbriefe vorenthielten.
Es blieb uns nur eine knappe Freizeit, die wir mit Briefeschreiben, Gesprächen und gemeinschaftlichem Singen verbrachten, bis wir todmüde unsere Strohsäcke aufsuchten. Dann ging die Führerin vom Dienst noch einmal durch alle Baracken und knipste das Licht aus. Einige Kameradinnen, die aus Tirol stammten und daher die richtigen Beziehungen hatten, konnten sich für diesen oder jenen kriegswichtigen Dienst außerhalb des Lagers melden und verschwanden stillschweigend. Eine von uns, deren Name mir entfallen ist, gewann beim Kundler Preisschießen mit kühlem Auge und sicherer Hand so viele Preise, dass sie dem allmächtigen Gauleiter Hofer auffiel, der sie sofort z. b. V. (zur besonderen Verwendung) an die Innsbrucker Gauleitung abkommandierte.
Bald war ich die einzige Abiturientin im Lager. Mit meiner Naivität und tirolerisch bedachtsamen Arbeitsweise war ich den Führerinnen längst aufgefallen. Kurz: Ich konnte es keiner Führerin recht machen. Einmal wurde ich dabei erwischt, dass ich beim Fensterputzen die Artikel auf dem dazu bestimmten alten Zeitungspapier mit großem Interesse las, was eine Massenbestrafung des ganzen Lagers zur Folge hatte. Beim RAD waren Zeitungen eben nur zum Fensterputzen und nicht etwa zum Lesen vorgesehen. Überhaupt war es den Führerinnen wichtig, uns die Vorgänge in der Außenwelt so weit wie möglich vorzuenthalten. Ich kann mich nicht erinnern, dass wir je Radio gehört hätten oder eine Zeitunge hätten lesen dürfen.
Bei einem Treffen mit den Arbeitsmaiden der benachbarten Lager Hopfgarten und Kirchbichl erfuhren wir, dass das Lager Kundl weit und breit für die Strenge und Humorlosigkeit seiner Führerinnen bekannt war. Zweifellos waren wir in ein Wespennest übereifriger Nazistinnen geraten und ich kriegte es am meisten zu spüren.
Gelegenheiten aufzufallen gab es natürlich genug, denn wozu wären sonst die vielen regelmäßigen Appelle da gewesen?
Es gab den Uniform- und Stiefelappell, den Fingernägel-, Läuse- und Pyjamaappell, die Leibesvisitation zwecks Unterwäscheappell (die eigene Unterwäsche zu tragen war nur den Kameradschaftsältesten erlaubt) sowie den Spind- und Bettenappell. An den Wochenenden kamen wir aus den Appellen überhaupt nicht mehr heraus. Ich fand dieses militärische Ritual demütigend, aber der Bettenappell war ganz besonders schlimm. Wir schliefen auf Militärstrohsäcken, die in der Mitte einen langen Schlitz hatten, durch den regelmäßig frisches Stroh nachgefüllt werden musste. Zum Bettenappell standen wir alle habt acht neben unseren „Klappen“, während die Führerin mit einem langen Messstab von Bett zu Bett marschierte und streng kontrollierte, ob der Strohsack auch genau zu einem geometrisch exakten Rechteck geformt war. Dies war natürlich ein Trick, der nur gestandenen Unteroffiziersanwärterinnen gelang. Wehe aber, wenn die Kanten nicht scharf, die Winkel nicht exakt rechteckig waren! Das Geschick des Vaterlandes schien davon abzuhängen. Die blau-weiß karierten Bettlaken und die grauen Militärdecken flogen auf den Fußboden und der beanstandete Strohsack hinterher. Dann entleerte ihn die Furie kunstgerecht seines Inhalts und stellte sich mit ihrem Messstab neben das unglückliche Opfer, das unter ihrer Aufsicht den Strohsack kunstgerecht wiederherzustellen hatte.
Noch schlimmer war es mit dem Spindappell. Die Spinde waren mit einem Vorhängeschloss abzusperren, das wir selber zu stellen hatten. Leider waren aber Vorhängeschlösser im dritten Kriegsjahr rar geworden und es passierte immer wieder, dass so ein kostbares Schloss plötzlich verschwand. War dann nicht gleich Ersatz zur Stelle (und woher sollte der in einem Dorf wie Kundl kommen?), so flog beim nächsten Appell der gesamte Schrankinhalt kunterbunt auf den Fußboden einschließlich unserer privaten Habseligkeiten. Familienfotos, Feldpostbriefe, unser bisschen Privatleben wurde vor den Augen aller von der Führerin lächerlich gemacht. Kein Wunder, dass unter solchen Bedingungen Vorhängeschlösser schneller verschwanden, als welche zu beschaffen waren. So lernten wir das oberste Lagergesetz: Nur nicht auffallen. Sonst gab’s Strafdienst, das hieß Kehren und Spülen, Waschen und Bügeln und als besondere Strafe Latrinendienst.
Selbstverständlich gab es auch Küchendienst. Laut Vorschrift hätte ja der Küchendienst reihum gehen sollen, aber er war und blieb einigen Günstlingen der Führerinnen vorbehalten. So gern auch wir anderen Maiden einmal den Küchendienst besorgt hätten, weil es da nämlich mehr zum Futtern gab, die Kameradschaftsältesten hatten immer den Vorrang.
Das ging so bis zum ersten Lagerausflug zum romantischen Städtchen Rattenberg am Inn. Natürlich wollten alle dabei sein, aber jemand musste schließlich im Lager bleiben und das Abendessen vorbereiten. Ich wurde das Opfer, obwohl die Küchenchefin hätte wissen müssen, dass Mädchen, die beim Fensterputzen Zeitung lesen, wenig Talent zum Kochen haben. Gewiss sollte ich mit diesem Küchendienst noch zusätzlich bestraft werden.
Traurig sah ich dem fröhlichen Zug nach, der aus dem Lager marschierte, und machte mich dann an die Arbeit. Auf dem Küchenzettel standen die obligaten Béchamelkartoffeln mit Wiener Würstchen, ein Gericht, dem ich daheim ohne Weiteres gewachsen war. Aber das Ganze für siebzig Personen war weit schwieriger zu bewältigen. Ich war noch nie in einer Großküche gestanden und völlig ratlos. Heroisch machte ich mich über den Berg von Kartoffeln her, die gewaschen, geschält und geschnitten werden mussten. Dann brachte ich sie auch richtig zum Sieden. Aber als es an die Béchamelsoße ging, verließen mich meine guten Geister. Ich wusste, dass Soßen in jeder Hotelküche den erfahrensten Köchen überlassen werden, die sich deshalb stolz
Sauciers
nennen. Leider war ich keine von ihnen und unfähig, auch nur eine bescheidene Mehlschwitze herzustellen. Der Misserfolg war vorauszusehen. In kürzester Zeit war das gesamte zur Verfügung stehende Mehl „verschwitzt“ und zusammen mit der Magermilch angebrannt. Ich stand mitten im Qualm in der Küche und versuchte zu retten, was zu retten war. In meiner Aufregung vergaß ich auf die Wiener Würstchen, die nur gewärmt zu werden brauchten. Natürlich platzten sie alle und ihr Inhalt ergoss sich in die Wärmekessel.
Als die Belegschaft vom Ausflug zurückkam und die Führerin vom Dienst die Bescherung sah, war sie zunächst sprachlos. Dann aber musste sie wohl oder übel mit Sonderrationen herausrücken, denn das Abendessen war ungenießbar. Erst viel später erfuhr ich, dass ihr die Verwendung der köstlichen Konserven, die wir sonst nie zu sehen kriegten, schon deshalb so wehtat, weil sie damit auf dem Schwarzmarkt in Innsbruck einen ertragreichen Handel betrieb.
Das Donnerwetter, das auf mich niederging, muss ich nach Freud’schem Muster verdrängt haben, denn ich kann mich nicht daran erinnern. Wohl aber an eine ganze Woche Latrinenputzen, verschärft durch eine Woche Postsperre. Das war allerdings zu viel. Ein getretener Wurm krümmt sich und ich war schon genug getreten worden. Ich beschloss, zu handeln.
Naiv, wie ich war, organisierte ich den passiven Widerstand: Wir würden einfach den Mund nicht mehr aufmachen. Eine wohlgesetzte Rede in jeder der drei Baracken sicherte mir Gefolgschaft und am nächsten Tag ging’s los. Beim Fahnenhissen war nur noch die schneidende Stimme der Führerin vom Dienst zu hören. Wir sangen nicht mehr mit. Unser „Heil Hitler!“ war nicht zu hören. Das traditionelle „Fröhlich sei das Abendessen“ vor der gemeinsamen Mahlzeit fiel aus. Das Lager Kundl war still und stumm wie ein Trappistenkloster. Auch die aufmunternden Worte der Lagerführerin hatten keinen Erfolg. Ich glaube, wir wurden ihr unheimlich.
Sie war erst vor kurzer Zeit glühend vor Idealismus aus Windhoek im ehemaligen Deutsch-Südwestafrika, heute Namibia, angekommen. Sie wollte nichts falsch machen und auch niemandem wehtun. Sie erfuhr jedoch bald, dass ich die Anführerin der Revolte war, und so wurde ich zu ihr befohlen.
Nie werde ich die mitleidigen Blicke vergessen, die mir folgten, als ich mit dem Mut der Ignoranz die Verwaltungsbaracke betrat. Ich fühlte mich im Recht und hatte noch nicht gelernt, dass in autoritären Ländern die Macht vor dem Recht stand. Im Vergleich zu ihren Kolleginnen hätte man die neue Lagerführerin hübsch nennen können, wenn sie nicht so einen sauren Zitronenmund gehabt hätte. Sie war nordisch blond und blauäugig, ihre Figur war rundlich-fraulich und nicht allzu sportgestählt: eine würdige Gegnerin für mich.
„Arbeitsmaid Wieser, Sie haben den passiven Widerstand im Lager angezettelt. Was haben sie dazu zu sagen?“
Ich holte tief Luft: „Leider eine ganze Menge, Fräulein Bäumler.“ Sie schaute überrascht auf: „Und das wäre?“
Es sprudelte nur so aus mir heraus, dass ich mit dem besten Willen zum Arbeitsdienst eingerückt sei, aber als einzige Abiturientin im Lager offensichtlich fertiggemacht werden sollte. Ich klagte über die nicht passenden Schuhe, die schlecht sitzenden Uniformen und die unhygienische, verwaschene Unterwäsche. Laut Vorschrift sollten die Arbeitsmaiden im Küchendienst einfache Gerichte kochen lernen, doch seit Beginn unserer Dienstzeit seien immer nur die gleichen Kameradschaftsältesten im Küchendienst zu sehen. Im Übrigen hätte ich in Erfahrung gebracht, dass das willkürliche Zurückhalten von Privatpost nicht statthaft sei.
Fräulein Bäumlers kugelrunde Augen wurden immer größer, ihr spitzer Mund noch spitzer. „Das mit dem Küchendienst habe ich ja gar nicht gewusst“, lenkte sie ein. Dann fragte sie mich, ob ich sonst noch Beschwerden hätte. Die hatte ich und erzählte, dass man mich seit überlanger Zeit beim Siebererbauern arbeiten ließ, obwohl bekannt sei, dass die alte Siebererin die ärgste Leuteschinderin in ganz Kundl ist. Und dass ich beim Saubermachen des Futtersilos, was ja Männerarbeit ist, beinahe erstickt wäre und beim Putzen des großen Kühlschranks wie durch ein Wunder mit dem Leben davongekommen war, denn während ich mit dem nassen Lappen daran hantierte, hatte jemand den Strom angeschaltet, sodass ich einen schweren elektrischen Schlag erhielt, der mich ein paar Meter zurückwarf. Aber das war nicht alles. Das Unangenehmste sei der einarmige Rossknecht, ein Schürzenjäger, vor dem ich nirgends sicher sei.
Fräulein Bäumler erhob sich und sagte: „Haben Sie sonst noch eine Erklärung abzugeben?“
„Nein, das ist alles, Fräulein Bäumler.“
„Danke. Ich werde Ihre Aussagen untersuchen. Sie können gehen.“
Sie muss meinen Beschwerden wirklich nachgegangen sein. Denn bei der nächsten Verteilung der Arbeitsplätze wurde ich zu einem armen Bergbauern geschickt, dessen kleiner Hof eine Fahrradstunde vom Lager entfernt war, nämlich zum Röberbauern Joseph Huber nach Kleinsöll, dem ich heute noch ein dankbares Gedenken bewahre.
Fräulein Bäumler freundete sich indessen mit dem reichen Siebererbauern an. Später heiratete sie seinen Sohn, einen schneidigen SS-Offizier.
Beim Röberbauern
Es war ein wunderbarer Sommermorgen, als ich beim Röberbauern ankam. Jeder Alpenbewohner weiß, dass zwischen Tal- und Bergbauern ein himmelweiter Unterschied besteht. Talbauern sind reich und geizig, Bergbauern sind arm und freigebig. So sagt man wenigstens.
Freilich traute mir die Familie auch nicht so recht, weil ich doch eine Brosche mit Hakenkreuz am Kragen trug. Aber als sie erkannten, dass das eine reine Formsache war, gewannen sie Vertrauen, und sowohl der Röberbauer wie auch sein jüngerer Bruder Hans, der aufgrund eines Glückstreffers am linken Arm gelähmt war, machten mir einen regelrechten Heiratsantrag. Die alten Leute, die
Röbermuatta
und der
Röbervotta
behandelten mich wie eine eigene Tochter. Es war eine Freude, für diese Familie zu arbeiten. Außer den beiden kriegsverletzten Söhnen Sepp und Hans waren da noch die unverheiratete Tante Anna und ein außerehelicher Sohn Balthasar, Hauserl genannt. Er war ein Bub in den Flegeljahren, der über ein großes Repertoire an unanständigen Liedern verfügte.
Die
Röbermuatta
war über 80, aber sie buk noch jeden Monat zwei oder drei Dutzend runde Gerstenbrote in ihrem Backofen, während ich mit dem Buttern betraut wurde. Das Melken der einzigen Kuh wurde mir erspart, denn für diese Morgenarbeit kam ich zu spät am Hof an. Hier war eine Familie, die meine Arbeit schätzte und wo meine Unerfahrenheit nicht die Zielscheibe des allgemeinen Spotts war. Als ich allerdings der
Muatta
in aller Unschuld erklärte, dass meine Periode durch den Lagerschock ausgeblieben war, wollte sie mir nicht glauben und fragte streng, wer denn der Kindesvater sei. Es dauerte lange, bis ich sie in dieser Hinsicht beruhigen konnte. Der Röberhof war so typisch für die alte Bauart Tiroler Bergbauernhöfe, dass ein Modell davon heute im Innsbrucker Heimatmuseum zu sehen ist. Und weil ich den Röberbauern nicht zu heiraten brauchte, genoss ich die Romantik dieses alten Gebäudes. Da war zunächst die Küche mit der offenen Herdstelle. Ich war stolz, dass ich hier mit einem Dreifuß am offenen Herdfeuer hantieren durfte. Hier bereitete mir das Kochen ausgesprochenes Vergnügen. Außer der fünfköpfigen Familie waren da noch zwei serbische Kriegsgefangene zu versorgen. So lernte ich das Knödelkochen aus dem Effeff. In so einer „Rauchkuchl“ hingen die Speckseiten von der Decke, an der Herdplatte konnte man sich im Winter wärmen. Unter der Sitzbank befand sich der Hühnerstall, von dem aus die Hennen über eine kleine Treppe heraufmarschierten und durch das Gitter unter der Herdbank aufpickten, was beim Kochen abfiel.
Hier erfuhr ich auch, welche sinnvolle Erfindung ein Dreifuß ist. Sogar Heidelbeeren habe ich dort in Bierflaschen mit Gummiring eingekocht. Suppen und andere Gerichte standen in eisernen Töpfen um das Herdfeuer und ihr Inhalt wurde durch die gespeicherte Wärme der steinernen Herdplatte gar. Die Mahlzeiten wurden nicht in der Küche eingenommen. Dazu hatte der Hof seine getäfelte Stube mit Eichentisch und Herrgottswinkel und mit dem gemütlichen Kachelofen in der Ecke. Er wurde von der Küche aus geheizt und verbreitete rundum behagliche Wärme.
Den Sommer über hatte der Röberbauer den Großteil seines Viehs auf einer Alm im Brandenberger Tal, viele Wegstunden von Kleinsöll entfernt. Meinen Bitten, ihn dahin begleiten zu dürfen, wollte er lange nicht nachgeben, aber eines Tages war es doch so weit. Ich bekam im Lager die Erlaubnis, eher weggehen und später heimkommen zu dürfen. Der weite Weg und der schwere Rucksack mit Brot und anderen Vorräten für die Senner störten mich nicht, wohl aber die zunehmende Schweigsamkeit des Bauern.
Endlich hörten wir das Geläute der Kuhglocken und sahen die Almhütte vor uns liegen. Etwas zögernd schob mich Sepp durch die niedere Tür. Es war die primitivste Almhütte, die ich je gesehen hatte. Niedrig gebaut und finster im Innern, umgaben die vier Balkenwände eine offene Feuerstelle mit einer viereckigen Bank. Ein halbes Dutzend Männer erhoben sich zur Begrüßung und umringten mich neugierig. Ich versuchte ein Lächeln, das mir aber schlecht gelang: Noch nie im Leben hatte ich eine Ansammlung so hässlicher Mannsbilder gesehen.
Ich bekam einen Becher Milch und ein versalzenes Käsemus zum Essen. Als ich es hinuntergewürgt hatte, machten mir die Senner nacheinander einen Antrag und ich solle nur wählen, mit welchem ich „auf d’Nacht z’erscht“ schlafen wolle. Ich sah den Sepp neben mir schadenfroh grinsen, was bedeutete: „Hab’ ich dir’s nicht gleich gesagt?“
Nichts hatte er mir gesagt! Ich verließ fluchtartig die Hütte und machte mich allein auf den Heimweg. Das also war der Sinn des Schnaderhüpfls: „Auf der Alm, da gibt’s ka Sünd’, weil der Pfarrer nit aufikimmt.“ Erst viele Jahre später erfuhr ich von Volkskundlern, dass damals auf den Almen sozusagen noch vorchristliche Verhältnisse herrschten.
Doch auch die damals herrschenden Gesetze wurden auf dem Röberhof ignoriert. So durften Arbeitsmaiden laut Vorschrift nicht mit Kriegsgefangenen am selben Tisch essen. Diesbezügliche Kontrollen wurden wiederholt angekündigt. Da aber die Röberfamilie stets gemeinsam mit den Kriegsgefangenen aß, wäre es mir lächerlich erschienen, nicht daran teilzunehmen. Und wo hätte ich sonst essen sollen? Außerdem kann man von einem Bergbauernhof sehr weit ins Tal schauen und etwaige Kontrolleure schon von Weitem ausmachen.
Der junge Röberbauer bezahlte seinen beiden Kriegsgefangenen genauso viel, wie er Knechten bezahlt hätte. Er war auch der Einzige unter den Bauern, der mir wie einer Landarbeiterin zehn Mark pro Woche bezahlte. Das war zwar auch wenig, aber immerhin mehr als die fünf Pfennige Taschengeld, die uns Arbeitsmaiden sonst ausgehändigt wurden.
Leider wurde ihm seine Anständigkeit von den beiden Serben schlecht gelohnt. Er hörte nämlich heimlich die Nachrichten von Radio Hilversum, was damals streng verboten war. Die beiden Serben müssen die Neuigkeiten im Stalag, so nannte man das Gefangenenlager, weitererzählt haben.
Eines Tages, als wir müde und hungrig von der Heuernte heimkehrten, stand ein schwarzer Mercedes vor dem Hof. Die Innsbrucker Gestapo war da und unsere Bergbauernidylle war zu Ende. Die beiden Kriegsgefangenen wurden gleich abgeführt und wir sahen sie nie wieder. Auch der Bauer wurde verhaftet und musste einige Monate in dem schrecklichen Reichenauer KZ verbringen. Erst im Frühjahr, zur Saatzeit, wurde er wieder entlassen. Die Hausdurchsuchung hatte einen Zettel zutage gefördert, auf dem die Wellenlängen von Radio Hilversum und des Vatikansenders standen. Nun wurde ich verhört, ob mir die Handschrift bekannt sei. Natürlich nicht. Wieso auch?
Bei der Aufnahme meiner Personalien fand der Polizist heraus, dass ich Südtirolerin bin. Sofort fragte er, ob ich auch Italienisch spräche. Als ich bejahte, fing er zu schimpfen an, was ich dann auf diesem gottverlassenen Bauernhof zu suchen hätte, wenn in Innsbruck italienische Dolmetscher so dringend gebraucht würden. Ich solle mich sofort bereithalten, denn ich würde ehestens eine Einberufung als Dolmetscherin von der Gestapo Innsbruck erhalten. Das war ja eine schöne Bescherung! Ich eilte ins Lager und meldete mich sofort krank. Die Gestapo schien mir noch schlimmer als die Senner auf der Brandenberger Alm.
Meine RAD-Dienstzeit war aber sowieso bald um und man sagte mir, dass ich zu weiteren sechs Monaten Kriegshilfsdienst ins Reservelazarett Wörgl versetzt werden sollte. Wie es scheint, hatte man bei der Gestapo auf mich und meine Kenntnisse vergessen. Erst zwei Jahre später, als ich endlich und leider nur für zwei Semester Studentin in Innsbruck war, fiel ich ihnen wieder ein. Aber das ist eine andere Geschichte.
Sepp Huber, der Röberbauer, schrieb mir noch zwanzig Jahre später einen Brief nach Australien. Er habe eine liebe Frau gefunden und eine Stube voller Kinder. Nach dem Tod der
Muatta
habe seine Frau die romantische
Selchkuchl
mit dem offenen Herdfeuer nicht mehr geduldet. Sie koche jetzt an einem neumodischen Elektroherd.
Reservelazarett Wörgl
Das Landstädtchen Wörgl liegt genau zwischen Kundl und Kufstein. Hier gabelt sich die Eisenbahnlinie Berlin–Rom und geht einerseits nach Norden über München nach Berlin, andererseits nach Osten über Salzburg nach Wien. Dies ist wohl der Grund, warum diese Linie 1943 von Wehrmachtzügen viel befahren war. Sie brachten Nachschub an die Afrikafront und transportierten die Verwundeten zurück in die Heimat.
Das Reservelazarett Wörgl war eigentlich eine Volksschule und das erste Lazarett auf deutschem Boden. Weil es unter Personalmangel litt, wurde ich mit einigen Kameradinnen für unseren Kriegshilfsdienst nach Wörgl abkommandiert. Hier waren wir zum ersten Mal seit einem halben Jahr wieder in Zivil. Das war ein herrliches Gefühl.
An einem schönen Frühlingsmorgen meldeten wir uns klopfenden Herzens in der Schreibstube des Lazaretts. Franz Stettner, der Hauptfeldwebel (übrigens ein Südtiroler, wie ich später erfuhr), schaute uns der Reihe nach von oben herab an, prüfte unsere Papiere und fällte dann sein salomonisches Urteil: Putzdienst, Pflegehilfsdienst und Schreibstubendienst. Das Letztere war mir vorbehalten, weil ich als Einzige Maschinenschreiben und Stenografie gelernt hatte.
„Obergefreiter Manahl, führen Sie die Arbeitsmaiden zur Oberschwester. Sie soll sie in ihre Unterkünfte einweisen.“ Der Obergefreite zwinkerte uns freundlich zu und wir folgten ihm ans andere Ende des ehemaligen Schulhofs. Eine ältere Krankenschwester nahm uns in Empfang, sie trug die Schwestertracht der „Braunen Schwestern“. Unter ihrer gestärkten Haube hatte sie rotes Haar, ein sommersprossiges Gesicht und ein saures Lächeln. Bevor er uns aber der Gestrengen überließ, gab mir der Obergefreite schon meinen ersten Befehl:
„Arbeitsmaid Klara, Ihr Dienst beginnt morgen Früh pünktlich um acht Uhr in der Schreibstube.“ Und fort war er.
Die Schlafräume, die uns die Oberschwester zeigte, waren wie jene in Kundl in Militärbaracken untergebracht. Darin standen die gleichen Betten mit denselben blaukarierten Bettbezügen und die gleichen Spinde. Dann hielt die Oberschwester eine kleine Ansprache über unsere zukünftigen Pflichten und das von uns erwartete Verhalten in der militärischen Umgebung.
„Denken Sie immer daran, was Sie Ihrem Ruf als deutsche Frauen schuldig sind. Vergessen Sie nicht, dass die deutsche Frau nicht raucht oder trinkt. Die deutsche Frau schminkt sich nicht und färbt sich weder die Haare noch die Fingernägel. Die deutsche Frau flirtet nicht, sondern denkt nur an ihre Pflicht und an den Endsieg. Ich werde mich gelegentlich davon überzeugen, dass Sie diese Vorschriften genau erfüllen. Im Übrigen erwarte ich, dass Sie Ihre Unterkünfte peinlich sauber halten und Ihre Wäsche sowie Ihre Bettwäsche regelmäßig wechseln. Ich hoffe, Sie haben mich verstanden. Sie können wegtreten!“
Da waren wir ja wieder einmal schön vom Regen in die Traufe geraten und erleichtert, als wir später erfuhren, dass die Oberschwester auch das Luftwaffenlazarett in Kitzbühel zu betreuen hatte und wir sie daher nicht oft zu sehen bekamen. Was war auch das Dorf Wörgl gegen das elegante Kitzbühel mit seinem Skirundlauf über den Hahnenkamm und anderen Attraktionen?
Wir waren froh, dass wir uns vorsichtshalber etwas zum Essen mitgenommen hatten, denn solange wir unseren Dienst hier nicht angetreten hatten, gab es wahrscheinlich auch keine Mahlzeiten. Wir hatten unsere paar Klamotten bald ausgepackt und unser Bett gebaut, wie wir es beim RAD gelernt hatten. Es blieb etwas Zeit, uns ein wenig in Wörgl umzusehen. Da wir keine Lebensmittelkarten hatten, konnten wir uns auch nichts zum Essen besorgen. Aber Wörgl hatte eine Brauerei und ein Glas Bier konnten wir uns zu unserem mitgebrachten Margarinebrot schon leisten. Zu dumm, dass ich mich nicht getraut hatte, die Röberbäuerin um ein wenig Speck anzubetteln. Ich hatte eben das Zivilleben mit den rationierten Lebensmitteln total vergessen.
Am nächsten Morgen meldete ich mich pflichtgemäß in der Schreibstube. Wieder führte mich der kleine Obergefreite in ein Nebenzimmer und stellte mich seinen Kollegen, es waren drei Sanitäter und zwei Krankenschwestern, vor. Schwester Liesel und Schwester Guggi (deren richtigen Namen ich nie erfahren konnte) gehörten wie die Oberschwester zu den Braunen Schwestern, waren aber lustige Vögel und hatten nicht den tierischen Ernst ihrer Chefin. Krankenschwestern, Sanitäter und Arbeitsmaiden gehörten jedenfalls zum Fußvolk, das heißt zu den unteren Chargen, und man hielt sich streng an diese Hierarchie.
Nach dem Frühstück wies mir Hauptfeldwebel Stettner einen Schreibtisch zu und gab mir einen Stapel Formulare. Es handelte sich um die Anmeldungen der neuen Patienten, die mit dem letzten Zug angekommen waren. Sie waren alle fein säuberlich in zwei Folianten einzutragen, von denen der eine für das Rote Kreuz in Berlin, der andere für das internationale Rote Kreuz in Genf bestimmt war. Die Formulare enthielten nur den Namen und die Einheit der Patienten. Alle weiteren Einzelheiten hatte ich persönlich von ihnen zu erfragen, und zwar möglichst noch, bevor die Ärzte ihre Visite antraten und die Anamnese vervollständigen konnten. Ich machte mich also auf den Weg durch die Krankensäle und lernte dabei die Kehrseite des Krieges kennen. Viele der Verwundeten waren schrecklich zugerichtet und meine Fragen erforderten Takt und Mitgefühl. Einen besonderen Fall werde ich nie vergessen. Es war ein ganz junger Bursche, fast noch ein Kind, der beide Arme und Beine verloren hatte. Er war sehr bleich und weinte. „Da schaung’s, so ham’s mi zuegricht!“, sagte er traurig, während ich mich bemühte, mein Entsetzen zu verbergen. Ich sah, dass ihm seine Kameraden von Zeit zu Zeit eine Zigarette zwischen die blassen Lippen schoben, in der Hoffnung, seine Leiden etwas zu lindern. Doch er hatte allen Lebenswillen verloren und starb nach wenigen Tagen.
Am Nachmittag erschien der Chef, Stabsarzt Dr. Kukusch, in der Schreibstube. Es war ein Mediziner der alten Schule, mit einem Gesicht voller Mensurschmisse und einem Monokel im linken Auge. Ich hatte den Eindruck, dass er seinem Beruf als Chirurg sehr ergeben war und sich nirgends wohler fühlte als im Operationssaal. Nach und nach lernte ich auch die beiden Unterärzte kennen. Einer davon hatte gerade den ersten russischen Winter hinter sich, der ihn seine Zehen gekostet, dafür aber den berühmten „Gefrierfleischorden“ eingetragen hatte, über den er sich gern lustig machte. Sein Kollege, ein netter Junge, der gerade sein Studium begonnen hatte, litt an einer schicksalhaften Schwäche. Er konnte nämlich kein Blut sehen und wurde bei Operationen regelmäßig ohnmächtig. Ich glaube, er hatte es nur gewissen Beziehungen zu verdanken, dass der Stabsarzt ihn weiterhin duldete.
Am Nachmittag, wenn die Ärztevisite vorüber war, ließ mich Dr. Kukusch zum Diktat rufen. Ich stenografierte seine Befunde, OP-Berichte und weitere Therapien, die allerdings meist nur aus einer Behandlung mit Lebertransalbe bestanden, denn das Penicillin war noch nicht erfunden und wäre in Deutschland auch nicht verfügbar gewesen. So wurde die Heilung der Wunden dem Körper überlassen, bis der Patient so weit wiederhergestellt war, dass man ihn der weiteren Fürsorge seiner Familie überlassen konnte. Der Internist der Anstalt war damals ein gewisser Doktor Löwe und Jude, so glaubte ich damals. Er war schon ein älterer Herr und bei Personal und Patienten gleichermaßen beliebt. Da das gesamte Personal, mit Ausnahme der Oberschwester, mehrheitlich antinazistisch eingestellt war (das wusste man damals zu diesem Zeitpunkt einfach), dachte niemand daran, ihn anzuzeigen. Außerdem wurde er notwendig gebraucht. So erkläre ich mir heute, dass er auch als Jude noch arbeiten durfte.
Ein wirklich unbeliebtes Mitglied des Personals war dagegen der Kriegsverwaltungsinspektor Hauptmann Brenner. Er hatte sein eigenes Büro, von wo aus er die Finanzen und die Lebensmittelvorräte des Lazaretts verwaltete. Als Eigenbrötler nahm er die Mahlzeiten auf seinem Zimmer ein und man sah ihn nur selten. Die Sanitäter nannten ihn spöttisch den „Kriegsverlängerungsinspektor“ und da war etwas dran.
Ich bemerkte bald, dass sich einige Sanitäter über mich und meine Schüchternheit lustig machten, besonders ein Wiener Zahnarzt namens Riesling ließ es nie an Spott fehlen. „Ist sie nicht wie ein scheues Reh?“, pflegte er den Schreiber Manahl zu fragen und erwartete natürlich Beifall für seinen Witz. Aber einmal habe ich’s ihm doch gezeigt. Und das kam so: Das Reservelazarett war auch für die französischen und jugoslawischen Kriegsgefangenen zuständig, die im Unterinntal bei den Bauern arbeiteten. Genau wie die übrigen Patienten mussten sie für das Rote Kreuz erfasst werden, wenn sie krank oder verletzt eingeliefert wurden. Diese Aufgabe fiel mir zu. Nun waren eines Tages zwei Franzosen bei Bauarbeiten schwer verletzt worden. Sobald sie wieder ansprechbar waren, wurde ich zu ihnen geschickt, um die Anamnese aufzunehmen. Riesling warf Manahl einen bedeutsamen Blick zu, löschte seine Zigarette und sagte erwartungsvoll: „Des geh’ i mir anschaun.“ Er stieg mir richtiggehend nach und setzte sich im Raum für die Kriegsgefangenen in eine unauffällige Ecke.
Ich freute mich, mein lang vernachlässigtes Französisch wieder auszugraben, und auch die beiden Franzosen schienen froh, dass sie ein weibliches Wesen in ihrer Muttersprache befragte. Eine Frage war mir peinlich, weil sie sehr persönlich war. „Leiden Sie an einer Geschlechtskrankheit?“ Dabei dachte ich: „Wenn ja, dann wird mir das sowieso keiner gestehen.“ Und natürlich wurde die Frage verneint. Aber die beiden Franzosen waren so erfreut über das Gespräch, dass ich nicht umhin konnte, mich auch über ihren Beruf und ihren Herkunftsort zu erkundigen. Ich fragte außerdem, ob sie verheiratet waren und Kinder hatten. Länger als zehn Minuten für jeden der beiden Männer durfte meine Befragung freilich nicht dauern. Als ich bemerkte, dass sich Riesling langsam aus dem Raum schlich, machte ich auch Schluss und kehrte triumphierend in die Schreibstube zurück. Von da an war mit Rieslings Hänseleien Schluss. Ich hörte nur noch, wie er Manahl zuraunte: „Die kann’s wirklich.“
Dafür hatte ich mir einen gefährlicheren Feind geschaffen, nämlich den Spieß persönlich. Ich hatte mir zwar außer einigen Flüchtigkeitsfehlern in den Aufnahmepapieren nie etwas zuschulden kommen lassen. Aber dass ich Abiturientin war und Französisch konnte, schien ihn zu ärgern. Das ging so weit, dass er seine Abneigung gegen mich sogar dem Stabsarzt gegenüber äußerte.
„Ich möchte Herrn Stabsarzt gehorsamst vorschlagen, die Schreibstubenhilfe in die Munitionsfabrik zu schicken und durch eine ältere Frau zu ersetzen.“
Dr. Kukusch war erstaunt. „Ja, weshalb denn? Haben Sie Grund zu Beschwerden?“ Der Spieß fand eine lahme Ausflucht, aber Kukusch kapierte sofort. „Tut mir leid, Stettner, dass Sie sich nicht mit ihr verstehen. Aber die Klara bleibt. Sie ist nämlich die Einzige, die Latein gelernt hat und die medizinischen Ausdrücke fehlerlos schreibt. Haben Sie sonst noch Beschwerden?“
„Nein, Herr Stabsarzt.“
„Na alsdann! Sie werden sich halt an die junge Dame gewöhnen müssen.“ Und mit einem Augenzwinkern durch das Monokel: „Sie haben ja sonst noch genug zur Wahl.“
Von diesem Gespräch hatte mir Obergefreiter Manahl berichtet. „Die junge Dame“, hatte er gesagt. Das war mir im Leben noch nie vorgekommen. Und wirklich, von dem Tag an versuchte der Spieß mir höflicher zu begegnen. Denn, weiß Gott, er konnte ein vollendeter Kavalier sein, wenn es sich lohnte.
Und meistens lohnte es sich. Als der Winter kam, ging er mit einer hübschen Ärztin aus dem Kitzbüheler Luftwaffenlazarett zum Skilaufen auf den Hahnenkamm. Und nicht genug damit, verführte er auch noch die Traudl Gross aus dem Hopfgartner Lager, eine hübsche Sächsin, mit der ich mich angefreundet hatte. Ich dagegen befolgte strikt den Rat meines Vaters: „Wir Wieserischen sind wie die Calwiläpfel. Die werden am spätesten reif, aber sie sind weitaus die beste Sorte.“ Und zweitens: „Nimm dich in Acht vor Männern, die du anziehend findest. Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.“ Ein weiser Rat, der mich vor mancher Dummheit bewahrt hat.
Wir waren nun schon drei oder vier Monate im Kriegshilfsdienst. An Weihnachten hatten wir keinen Heimaturlaub bekommen und die Feiertage mit den Verwundeten verbracht. Die Sanitäter und die beiden Krankenschwestern hatten versucht, den Patienten das Fest so schön wie möglich zu gestalten. Die Krankensäle waren jeweils mit einem kleinen Weihnachtsbaum geschmückt worden. Doch das Schönste am Fest erschien mir die Harfenmusik, die uns einer der Patienten, ein junger Bauernbursch, vorspielte. Sein linker Arm war gelähmt und es fiel ihm schwer, die Harfe zu halten. Aber mit den Fingern seiner Rechten zauberte er die schönsten Melodien aus dem Instrument. Er legte seine ganze Seele in sein Spiel und wir wurden nicht müde, ihm zuzuhören. Seither ist mir die Harfe das liebste Instrument.
Der Jänner brachte viel Schnee und eines Tages schlug Riesling vor, eine Rodelpartie zu machen. Gesagt, getan. Ein Rodelschlitten für fünf Personen war bald besorgt und dazu ein paar Flaschen Roten „zum Stimmungmachen“. Unser Ziel war Kirchbichl, ein Dorf, das ein paar Hundert Meter höher als Wörgl gelegen war. Und wenn wir den Wein schon selber mitbringen mussten, dann konnte die Frau Wirtin sicher für ein nahrhaftes Knödelessen sorgen.
So machten wir uns an einem sonnigen Sonntagmorgen auf nach Kirchbichl: der Gefreite Manahl, Sanitätsunteroffizier Riesling, der Spieß sowie meine Freundin Traudl und ich. Es fiel den Männern nicht schwer, den Schlitten bergan zu ziehen. Nach zwei Stunden erreichten wir fröhlich unser Ziel. Wir hatten keine Orgie geplant. Bewahre! Nur ein gutes Mittagessen, ein Glas Terlaner Wein, ein wenig gemeinsames Singen und eine Schlittenfahrt ins Tal, wo wir bei einbrechender Dunkelheit vorschriftsmäßig wieder daheim sein wollten. Leider kam es anders, und das war Rieslings Schuld. Er hatte nämlich dem guten Terlaner zu viel zugesprochen, und als es ans Heimfahren ging, war er nicht mehr ganz nüchtern.
Zwar lenkte der Spieß die Rodel elegant über alle Kurven, aber wie beim Segeln musste man ihn dabei durch weites Hinausbeugen nach rechts oder links unterstützen. Riesling war dazu nicht mehr fähig, weil er ständig rechts und links verwechselte. Trotz Stettners Kraft und geschicktem Lenken endete die Fahrt schließlich im Straßengraben. Als wir uns wieder auseinandergeklaubt und abgestaubt hatten, war es klar, dass nicht nur der Schlitten, sondern auch Sanitätsunteroffizier Riesling ziemlich beschädigt waren. Der Wiener gehörte nämlich zu der Sorte von Leuten, die sich bei jeder Gelegenheit das Schultergelenk auskugeln. Und gerade dieses Missgeschick war ihm nun wieder passiert. Sowohl der Schlitten als auch Riesling mussten zu Fuß nach Wörgl gebracht werden. Der Weg, der durch die Schlittenfahrt in kürzester Zeit zurückzulegen war, zog sich über zwei Stunden hin. Dann musste zuerst Dr. Kukusch gefunden werden, der Rieslings Schulter wieder einrichten konnte. Eine schöne Bescherung!
Als wir im Lazarett ankamen, war das Tor, das zu unseren Quartieren führte, bereits versperrt. Um nicht im Schnee zu übernachten, mussten wir wohl oder übel in den Männerquartieren schlafen, so sehr das auch unserem Ruf schadete. Traudl war darüber ja nicht so traurig und der Spieß hatte schon lange auf eine günstige Gelegenheit gewartet. Was mich und meine kindliche Unschuld betraf, so konnte ich nur hoffen, dass sich die Männer wie Gentlemen benehmen würden. Und das taten sie auch.
Der Stabsarzt empfand die ganze Geschichte als einen großartigen Witz und hatte Rieslings Schulter auch bald wieder am richtigen Platz. Schlimmer war, dass die strenge Oberschwester von der Sache erfuhr und uns beiden, Traudl und mir, eine fürchterliche Strafpredigt hielt. Sie wollte sogar eine entsprechende Bemerkung in unsere Entlassungspapiere schreiben, aber ich glaube Dr. Kukusch hat ihr das ausgeredet.
Als ich meiner Mutter von der Sache berichtete, reagierte sie bitterböse. Wie konnte ich mich in dieser schrecklichen Zeit auf so ein Abenteuer einlassen? Schon der Gedanke an die vielen Toten des Krieges und die Leiden der Verwundeten hätte mich davon abhalten sollen. Gewiss hatte sie recht. Aber ich war jung und musste mir ein bisschen Frohsinn bewahren. Unsere ganze Generation war ja um ihre Jugend betrogen worden. Wäre ich ein Junge gewesen, wäre ich sicher längst tot. Zum ersten Mal war ich dankbar, „nur“ ein Mädchen zu sein.
Langsam kam der Frühling ins Unterland und unsere endgültige Entlassung aus dem Kriegshilfsdienst stand vor der Tür. Hauptfeldwebel Stettner würde froh sein, die „verpatzte Tirolerin“, wie er mich nannte, endlich loszuwerden. Bevor ich das Städtchen verließ, wollte ich noch eine Wörgler Sehenswürdigkeit näher besichtigen, nämlich Schloss Itter. Schon der mittelalterliche Name machte mich neugierig. Dazu flüsterte man im Unterland, dass auf diesem Schloss einige der wichtigsten französischen Staatsmänner gefangen gehalten wurden. Ob das stimmte? Vielleicht wusste ein benachbarter Bauer Bescheid.
Traudl und ich machten uns an einem herrlichen Frühlingstag auf den Weg. Die Weidenkätzchen blühten und die Vögel zwitscherten, dass es nur so eine Lust war. Vergnügt stiegen wir die steile Anhöhe hinauf, immer das alter Gemäuer vor Augen. Als wir höher und höher stiegen, schien es uns, als hörten wir Kommandostimmen. Hatte die Wehrmacht nicht an der Front genug zu tun, dass sie sogar noch hier im Hinterland exerzieren musste?
Gelassen stiegen wir weiter. Die Stimmen schienen tatsächlich uns zu gelten. Es hörte sich an wie ein: „Zurück, zurück!“ Aber wer hatte uns schon noch etwas zu befehlen? Auf einmal ging ein schreckliches Prasseln und Donnern los. Ich kannte das von einer früheren Bergtour: Steinschlag!
„Traudl, schnell!“ Ich warf mir den Rucksack über den Kopf und rannte so schnell es die Steigung erlaubte, auf einen Überhang zu, den eine gütige Vorsehung dort aufgebaut hatte. Und schon stürzten wohl ein Dutzend kopfgroße Felsbrocken darüber hinaus, gerade spät genug, dass wir uns noch darunter verkriechen konnten.
Wir zitterten beide am ganzen Leib und verharrten wohl eine halbe Stunde unter dem rettenden Überhang. Endlich trauten wir uns langsam den Hang hinunter. Gott sei Dank kamen keine Steine mehr geflogen. Als wir von unserem Abenteuer später im Gasthaus erzählten, sah uns die Wirtin groß an.
„Ja wisst’s oes des net, dass die Waffen-SS des Schloss bewacht und an jeden derschiaßt, der da aufisteigt?“
Wir hatten es nicht gewusst. Aber mein guter Schutzengel hatte mich wieder einmal getreulich beschützt. Es war gar nicht nötig, nach El Alamein an die afrikanische Kriegsfront zu fahren, um schwer verwundet zu werden. Und bei Schloss Itter hatte man das Reservelazarett gleich in nächster Nähe.
Gewitterwolken
Eines weiß ich gewiss: So treudeutsch mein Vater dachte und fühlte, nie hätte er freiwillig seine Heimat aufgegeben und für Deutschland optiert, wie es Ende 1939 mehr als 80 Prozent der deutschsprachigen Südtiroler im Anschluss an das Hitler-Mussolini-Abkommen gemacht haben. Dass es dann doch so kam, lag an einem Paragrafen dieses Abkommens, an den damals niemand gedacht hatte: Südtiroler, die über zwanzig Jahre in Deutschland gelebt und gearbeitet hatten, galten
ipso facto
als Optanten und mussten ihren Südtiroler Besitz verkaufen. Aber ich will den Ereignissen nicht vorgreifen.
Natürlich war mein Vater froh, bei Philipp Rosenthal eine seinem Können entsprechende Stellung gefunden zu haben, und solange er die Protektion des allmächtigen Geheimrats genoss, hatte er mit seiner Familie ein gutes Auskommen. Sein Können und sein Ideenreichtum machten ihn bald für die Kunstabteilung der Firma Rosenthal unentbehrlich. Trotz der schwierigen Wirtschaftslage stieg sein Gehalt und 1932 bot man ihm eine Betriebswohnung an, die seiner leitenden Stellung entsprach.
Die Villa Schiffner war vor Jahren für den dänischen Porzellanmaler Gulbranssen gebaut worden, der die Rosenthal’schen Künstler in die Geheimnisse der Unterglasurmalerei eingeweiht hatte. Dafür baute ihm die Firma das gemütliche Haus in dänischem Landstil, in das wir nun zur besonderen Freude meiner Mutter einzogen. Umgeben von einem großen Garten und einer Fliederhecke, lag es idyllisch inmitten von blühenden Wiesen mit Blick auf den nahen Wald und auf eine alte Mühle.
Für Mutti waren die Jahre in diesem Haus wohl die glücklichsten ihres Lebens und sie war enttäuscht, dass Vati das günstige Kaufangebot der Firma nicht annahm, weil er nicht in Selb festen Fuß fassen wollte. Hier wurde 1934 mein Bruder geboren und während meiner Bozner Zeit verbrachte ich dort regelmäßig meine Sommerferien. Mutti hielt sich Hühner, Enten und sogar ein friesisches Milchschaf, das aber wegen seiner Einsamkeit verkauft werden musste, da es unaufhörlich blökte. Von hier aus fuhr ich nach meinem Eintritt in die Hofer Mädchenschule bis zum Abitur 1942 jeden Morgen mit dem Zug nach Hof, bis meine Schulzeit beendet war und ich zum Arbeitsdienst eingezogen wurde.
Wir merkten es anfangs kaum, aber ab 1934 veränderte sich Vatis Stellung zusehends. Der alte Geheimrat Rosenthal, den die Selber wie einen kleinen Herrgott betrachteten, hatte das Pech, ein Jude zu sein. Er starb bald nach Hitlers Machtübernahme in hohem Alter in einer rheinischen Klinik. Seine zweite Frau, Maria Rosenthal, zog mit dem Söhnchen Philipp nach Frankreich und heiratete dort einen französischen Adeligen.
Nun stürzten sich die Aasgeier auf Rosenthals ausgedehnte Besitzungen. Ein „alter Parteigenosse“, der selbst eine kleine Porzellanfabrik besaß, erkannte die günstige Gelegenheit. Er übernahm die Führung des Betriebs mit dem Ziel, sich den ganzen Industriekomplex anzueignen. Mein armer Vater mit seiner Tiroler Ehrlichkeit war ihm dabei im Weg und musste hinausgeekelt werden, obwohl seine Entwürfe der Firma Rosenthal 1936 auf der Pariser Weltausstellung Preise eintrugen. So begann ein jahrelanger nervenzermürbender Kampf, der meinen Vater an den Rand des Selbstmords brachte.
Nach Kriegsbeginn fand er aufgrund seiner Fähigkeiten eine angemessene Stelle an der Akademie für Wohnungswesen in Berlin. Doch infolge der Kriegsereignisse wurde dieses Institut schon nach zwei Jahren geschlossen.
Das Leben in Berlin wurde von Woche zu Woche schwieriger und nach der Katastrophe von Stalingrad war das Ende des Krieges vorhersehbar. Der Verkauf seines väterlichen Erbes und der einst so bekannten Wieser’schen Steinmetzwerkstatt an der Bozner Brennerstraße war für meinen Vater ein schmerzlicher Verlust. Schließlich fand er in Innsbruck beim Landrat der Stadt eine Stelle als technischer Berater. Als Optant, wenn auch als ein zur Option Gezwungener, stand ihm eine Neubauwohnung zu. So wohnten wir ab 1943 in Innsbruck.
Inzwischen war er glücklich, wenn schon nicht in Bozen, dann wenigstens wieder in Tirol zu sein. Mutti konnte sich hier nie richtig heimisch fühlen, so sehr sie sich bemühte. Freilich war auch sie zunächst froh, den Berliner Luftangriffen entflohen zu sein. Doch nach dem Verlust des großen Hauses und ihres geliebten Gartens in Selb konnte sie auch die Schönheit der Berge nicht über die kleine Wohnung in der Reichenau hinwegtrösten. Aber es war Krieg, wir waren bis jetzt allen Gefahren gut entkommen und so waren wir dankbar.
Ich hatte nun meine Kriegsdienstverpflichtungen absolviert und konnte hoffen, mich an der Innsbrucker Uni zu immatrikulieren. Aber als ich überglücklich Anfang 1943 von Wörgl in Innsbruck ankam, erwartete mich eine arge Ernüchterung. In seiner Sorge, mich unter allen Umständen vor der gefürchteten Einziehung zur Flak zu bewahren, hatte mich Vati als Apothekerlehrling in einer Tiroler Landapotheke nahe Innsbruck angemeldet. Ich war maßlos enttäuscht. Doch unter den gegebenen Umständen hatte mein Vater klug gehandelt.
Schweren Herzens packte ich meine Siebensachen und fuhr wieder das Inntal hinunter, um mich bei meinem neuen Chef zu melden. Wie das Sprichwort sagt, Lehrjahre sind keine Herrenjahre, trifft das noch mehr für einen weiblichen Apothekerlehrling zu. Das Zimmer, das man mir als Schlafstelle zuwies, diente gleichzeitig als Warenlager und glich eher einem Depot von Medikamenten als einer menschlichen Behausung. Es war spartanischer als meine bisherigen Unterkünfte bei Arbeitsdienst und Wehrmacht. Mir war bald klar, dass ich nicht für den Beruf einer Apothekerin geschaffen war, denn für das Abwiegen und Abmessen sowie die Dosisberechnungen hatte ich absolut kein Talent. Gelangweilt füllte ich kleine Papiertüten mit dem nierenschädigenden Salizylpulver und Glasröhrchen mit Kopfwehtabletten. Doch das Schwierigste waren Berechnungen von ärztlichen Rezepturen für die Krankenkasse. Bei dieser pedantischen Arbeit unterliefen mir ständig unverzeihliche Rechenfehler. Dem Herrn Apotheker war meine Talentlosigkeit natürlich gar nicht recht. Dagegen war er von meiner Figur sehr angetan, was er mir durch Blicke und Gesten klar zu verstehen gab.
Ich hielt dieses Leben zwei oder drei Monate aus, doch als der Chef eines Tages besonders zudringlich wurde, packte ich meinen Koffer und fuhr, ohne mich zu verabschieden, mit dem ersten Frühzug zurück nach Innsbruck. Es war das einzige Mal in meinem Leben, dass ich getürmt bin.
Vati seufzte, wie schwer es doch sei, in diesen Zeiten eine Tochter zu haben, und nahm die Auseinandersetzung mit dem Apothekerverband geduldig auf sich. Mir wurde natürlich alle Schuld an dem Vertragsbruch zugeschoben. Schließlich ließ er mir meinen Willen und ich konnte endlich, endlich immatrikulieren.
Heute kann sich niemand mehr vorstellen, wie schwer es damals für Mädchen war, ein Universitätsstudium zu beginnen. In einem autoritären Staat sind kluge Frauen unerwünscht. Im späten Frühjahr 1943 waren vor der Innsbrucker Uni wie auf einem Jahrmarkt verschiedene Zelte mit den entsprechenden Kontrollstellen aufgebaut: Es wurden die Identitätskarte und das polizeiliche Führungszeugnis, der Ariernachweis und das Abiturzeugnis sowie die erfüllten Arbeits- und Kriegshilfsdienste kontrolliert. Es dauerte einen ganzen Vormittag, bis ich endlich das Universitätsgebäude betreten und meine gewählten Fächer belegen durfte: Germanistik, Anglistik und romanische Sprachen.
Es war ein erhebendes Gefühl, in einen Hörsaal gehen und die erste Vorlesung hören zu dürfen. Doch mit der alten Studentenherrlichkeit, von der uns unsere Lehrer in Hof erzählt hatten, war es längst vorbei. Die Hörsäle waren fast leer. Ein paar mutige Mädchen und einige Schwerkriegsverletzte füllten die Bänke und angesichts der Kriegslage erschienen uns die Vorlesungen unerträglich pedantisch. Professor Finsterwalder von der germanistischen Abteilung weigerte sich übrigens, Vorlesungen zu halten, wenn nur Mädchen und nicht wenigstens ein männliches Wesen im Hörsaal anwesend waren. Trotz allem versuchte ich das Beste aus der Lage zu machen und besuchte fleißig alle Vorlesungen, so langweilig sie auch manchmal waren. Aber das sollte nicht lange dauern.
Die Studenten der Münchner Bewegung „Weiße Rose“, an der die mutige, aber auch naive Sophie Scholl beteiligt war, hatten den Reichsjugendführer Baldur von Schirach bei seinem offiziellen Empfang in der Aula der Münchner Universität mit einem Gestöber von fliegenden Protestblättern empfangen. Die Anführer wurden verhaftet und hingerichtet. Den Eltern wurde die Rechnung für die Hinrichtungskosten zugeschickt.
Von dieser Tragödie erfuhr ich von einem volksdeutschen Medizinstudenten, der bei uns im Haus wohnte. Er hatte in München einen Freund besucht und war bestens informiert. Er war ganz erschüttert. Was er mir dann erzählte, traf mich sehr: Aufgrund der Ereignisse war nicht nur die Universität in München, sondern auch jene in Innsbruck geschlossen worden. Der Student hatte leider recht. Als ich zur Universität ging, waren alle Vorlesungen in den fremdsprachigen Abteilungen eingestellt. Mein Traum vom Studium war abrupt nach ein paar Monaten beendet.
Ich hatte weiterhin den festen Vorsatz, wenigstens privat weiter zu studieren und zu diesem Zweck besuchte ich fast täglich die Seminarbibliotheken. Dabei traf ich eines Tages den Leiter der romanistischen Abteilung, Professor Brüch, der mich einem fremden Herrn als eine seiner besten Hörerinnen vorstellte. Dieser erinnerte mich lebhaft an jenen Mann, der mich damals beim Röberbauern verhört hatte. Ich hatte richtig vermutet: Der Mann war ein Kopfjäger der Gestapo auf der Suche nach Dolmetschern. Er redete, als sei ich schon eine feste Angestellte der Geheimen Staatspolizei, denn wer hätte es damals gewagt, sich ihr zu entziehen?
„Sie sind genau die richtige Person, die am Mailänder Kriegsgericht gebraucht wird“, versicherte er mir. Als er meinen Schrecken bemerkte, fuhr er onkelhaft fort: „Um Ihre Sicherheit brauchen Sie sich natürlich absolut nicht zu sorgen. Das Kriegsgericht wird ständig von der Waffen-SS bewacht und außerdem steht ihnen eine eigene Handfeuerwaffe zu. Sie können zwischen einer Mauser- oder einer Lugerpistole wählen.“
Na, wunderbar! Ich musste unwillkürlich lächeln, denn als Kind hatte ich mich, vielleicht unter Großvaters Einfluss, immer brennend für Vatis Militärpistole interessiert, die er stets unter Verschluss hielt. Jetzt, da ich die Dinger hasste, sollte ich meinen eigenen Revolver bekommen. Und ausgerechnet nach Mailand wollten sie mich schicken, wo es von kommunistischen Partisanen nur so wimmelte.
Der Herr mit der schwarzen Brille, der mir seinen Namen nicht genannt hatte, bedankte sich bei Professor Brüch und verabschiedete sich. „Also dann bis Montag in unserer Kanzlei am Rennweg. Auf Wiedersehen, Fräulein Wieser.“
Ich musste unbedingt einen Ausweg finden. Aber wie? Aufgeregt radelte ich heim. Mutti wusste wie immer Rat.
Schon am nächsten Vormittag meldete ich mich beim Herrn Landesschulrat in der Fallmerayer Straße und erklärte ihm mein Dilemma. Der Herr Hofrat war ein Beamter der alten Schule und es kursierten in der Stadt Gerüchte, dass er „Meinungsverschiedenheiten“ mit Gauleiter Hofer hatte.
Nach einer kurzen Prüfung meiner Kenntnisse meinte er lächelnd: „Ich denke, Ihnen kann geholfen werden. Wissen Sie, unser Herr Gauleiter kritisiert ständig, dass wir dem Unterricht der italienischen Sprache nicht genug Beachtung schenken. Die Hauptschule in Reutte bräuchte dringend eine Lehrerin für Italienisch. Wenn sie Deutsch und eventuell Geschichte dazu noch unterrichten könnten.“
„Bestimmt, Herr Hofrat. Das waren meine Lieblingsfächer“, erwiderte ich.
„Also gut. Dann packen Sie ihren Koffer und kaufen sich eine Fahrkarte nach Reutte. Inzwischen werde ich den dortigen Schuldirektor verständigen. Der wird sich sicher freuen. Die Gestapo überlassen sie mir. Mit denen werd’ ich schon fertig.“
Ich bedankte mich überschwänglich bei dem alten Herrn und bei meinem viel geplagten Schutzengel. Am nächsten Morgen war ich unterwegs nach Reutte.
Das letzte Kriegsjahr
Reutte ist der Hauptort des Tiroler Bezirks Außerfern, der jenseits des Fernpasses leigt. Außerfern sowie die Orte im oberen Lechtal, in dem sich Reutte befindet, sind sozusagen alemannische Enklaven im bajuwarischen Tirol. Das Städtchen hatte damals ein paar Tausend Einwohner und die Schüler der Hauptschule kamen meist aus den umliegenden Gebirgstälern. Es waren liebe Kinder und man musste sie gernhaben. Daheim hatten sie schwere Arbeit zu leisten und meist hatten sie auch einen weiten Fußweg, um die Schule in Reutte zu erreichen. Kein Wunder, dass sie oft zu müde waren, dem Unterricht zu folgen.
Der Herr Direktor hatte mir ein Zimmer im Gasthaus zur Goldenen Rose, jenseits des Flusses Lech, gemietet. Die Kolleginnen waren kaum älter als ich und ich fühlte mich vom ersten Tag an in Reutte sehr wohl. Allerdings gab es eine Lehrerin mittleren Alters, die sehr fromm und puritanisch eingestellt war und überall Kindesmissbrauch zu wittern schien. Jedes freundliche oder lobende Wort an eines der Kinder wurde von ihr streng zensuriert. In meiner Unschuld hatte ich noch nie etwas von Kindesmissbrauch gehört und ihre Prüderie erschien mir ganz unverständlich. Ich wagte mich kaum mehr, einen Blondkopf zu streicheln oder meine Hand ermutigend auf eine kindliche Schulter zu legen.
Ich hatte wohl einmal in Bozen gehört, dass die Kinder des Grafen Forni jeden Samstag unter einer schwimmenden Schicht von Sägespänen gebadet wurden, um sie vor dem Anblick ihres nackten Körpers zu bewahren, aber das war doch vor hundert Jahren gewesen. Vielleicht hatte der damals noch verbreitete urchristliche Jansenismus etwas mit dieser Körperfeindlichkeit zu tun, in meinem Elternhaus war sie unbekannt. Wie Vati zu sagen pflegte: „Dem Reinen ist alles rein. Aber es gibt Leute, die haben schmutzige Gedanken.“ Eine andere Kollegin hatte ihre Dorfschule in dem kleinen Ort Schlabs fluchtartig verlassen, weil es dort angeblich spukte. Joseph Goebbels hatte in einer feurigen Rede den „totalen Krieg“ ausgerufen, obwohl wir wussten, dass der Krieg längst verloren war. „Besser ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende.“ Das war unser tägliches Gebet, während wir uns bemühten, so zu leben, als sei tiefster Frieden.
Am 15. Dezember 1943 um 12.40 Uhr waren in Innsbruck die ersten Sprengbomben gefallen. Die meisten Tiroler hatten geglaubt, dass die Alliierten Österreich als ein von Deutschland annektiertes Land vor Kriegshandlungen verschonen würden, und waren beim ersten Fliegeralarm nicht in die Luftschutzkeller geflüchtet. Das war ein tragischer Irrtum. Beim ersten Luftangriff starben 269 Menschen, darunter auch viele Kinder. Viele Familien wurden beim Mittagessen überrascht, als die Bomben einschlugen und sie unter den Trümmern begruben. Es war der erste große Schock für das Land Tirol, weitere zwanzig Luftangriffe sollten noch folgen. Bald waren wir vorsichtig geworden und gingen beim ersten Warnsignal in den Keller. Doch wenn wir die Bombeneinschläge in nächster Nähe hörten, beteten wir um einen schnellen Tod. Vati war zum Luftschutzwart ernannt worden. Es war seine Pflicht, nach jeder Entwarnung das Dach nach Brandbomben abzusuchen – eine Arbeit, die nicht ungefährlich war.
Nun wurden alle Kinder eiligst aufs Land geschickt, wo man Hotels und Gasthäuser zu Schullandlagern umfunktionierte. Mein zehnjähriger Bruder kam mit seiner Gymnasialklasse in das Gasthaus zum Steinbock in Steinach am Brenner, wo unsere Eltern bei ihrer Hochzeitsreise eingekehrt waren. Doch da blieb er nicht lange. Als meine Eltern ihn besuchten, fanden sie ein vernachlässigtes und völlig verschüchtertes Kind vor. Blaue Flecken am ganzen Körper bewiesen, dass man ihn verprügelt hatte, angeblich, um ihm seine Verwöhntheit auszutreiben. Hier waren Kinder wirklich misshandelt und vielleicht auch missbraucht worden. Mutti bestand darauf, ihn trotz der drohenden Luftangriffe wieder mit heimzunehmen. Bis zum Ende des Krieges erlebte ich mehrere Luftangriffe. Aber auch wenn es nur ein Alarm war, meist gegen zwei Uhr nachts, ergriffen wir unsere Luftschutzkoffer, eilten durch den Stadtteil Saggen, überquerten den Inn auf der hölzernen Notbrücke und verbrachten den Rest der Nacht in den tiefen Stollen, die KZ-Häftlinge in aller Eile zwischen Hungerburg und Büchsenhausen in den Berg gegraben hatten. Das Wasser tropfte von der Tunneldecke und es roch nach Karbid und Urin. Doch man war dort sicher.
Auf der Brücke wurde geschoben und gedrängt. Ein Unteroffizier, dem ich nicht schnell genug aus dem Weg ging, drohte, mich in den Inn zu werfen. Eine Frau und mehrere Kinder sind bei diesen nächtlichen Fluchten erdrückt worden.
In dieser gefährlichen Zeit waren meine Eltern froh darüber, mich in Reutte sicher zu wissen. Sogar meine Besuche zum Wochenende erfüllten sie mit Sorge. Die Karwendelbahn, die Innsbruck und Garmisch-Partenkirchen verband, war bombardiert worden. Die Bahnbrücke über den Gurglbach war zerstört: Man musste aussteigen, eine kurze Strecke über eine Notbrücke laufen und dann wieder in einen wartenden Zug einsteigen. Es waren nicht nur Bombenschäden, die die Karwendelbahn unterbrachen. Im Winter 1945 wurde die Strecke kurz vor der bayerischen Grenze von einer Lawine verschüttet. Auch hier hieß es wieder aussteigen, durch den Schnee stapfen und am Ende der Lawine in den Zug zur Weiterfahrt einsteigen.
Bei dieser Gelegenheit erbot ich mich einmal einer älteren Frau, ihr Gepäck zu tragen und ihr, so gut ich konnte, in den wartenden Zug zu helfen. Als Dank dafür lud sie mich ein, sie in Garmisch-Partenkirchen zu besuchen. Ich nahm die Einladung gerne an, denn seit der Winterolympiade von 1936 hatte ich mir immer gewünscht, die große Skisprungschanze zu sehen. Wir einigten uns auf einen passenden Tag, und als die Lawine weggeräumt und die Strecke wieder frei war, fuhr ich nach Garmisch. Zur Besichtigung der Sprungschanze kam ich nicht, denn Frau Bruckmann wohnte in einer Villa im nobelsten Viertel der Stadt, die von einem großen Park umgeben war. Das Dienstmädchen führte mich in den Salon und sagte dann: „Bitte warten Sie hier. Die gnädige Frau wird gleich kommen.“ Erstaunt sah ich mich um. Wo war ich denn hier gelandet? Ich hatte von Vati gelernt, was eleganter Wohnstil ist. Aber das hier übertraf alles bisher Gesehene. Ich stand mit offenem Mund vor einem Gemälde von Brueghel, das die Versuchungen des Heiligen Antonius in der Wüste darstellte, ein Original, das eigentlich in die Münchner Pinakothek gehörte.
Elsa Bruckmann, die Dame des Hauses, erschien in einem eleganten Nachmittagskleid und bat mich an den Teetisch. Tee! Richtiger Tee aus Ceylon! Und wir tranken seit Jahren nur Malzkaffee und Brombeerblättertee. Ich staunte.
„Na ja, wundern Sie sich nicht“, sagte die Hausherrin. „Unsereins bekommt halt immer noch hie und da ein Führerpaket, aber die sind in letzter Zeit auch selten geworden.“
Sie schien erfreut, in mir eine interessierte Gesprächspartnerin gefunden zu haben, und schüttete mir ihr Herz aus. Sie war eine kinderlose Witwe in den Achtzigern. Hugo Bruckmann, ihr verstorbener Gatte, um den sie immer noch trauerte, hatte den bekannten Münchner Bruckmann-Verlag geführt und war auch an dem Kunstverlag Franz Hanfstaengl beteiligt. Das erklärt wohl die echten Gemälde, dachte ich mir. Der Bruckmann-Verlag gab zwar nicht die verlogene Parteizeitung, den
Völkischen Beobachter
, heraus. Unter Hugo Bruckmann wurden aber viele Bücher mit rassistischem und völkischem Gedankengut veröffentlicht.
Als Frau Bruckmann erfuhr, dass meine Familie aus Südtirol stammte, konnte ich ihr nicht genug aus meiner dortigen Schulzeit erzählen. Die Geschichte mit der bayerischen Prinzessin, die den Herzog von Aosta geheiratet hatte, fand sie hochamüsant.
„Na ja, in München sind Prinzessinnen billig zu haben. Ich bin ja auch eine“, kommentierte Frau Bruckmann. Sie las mir die Frage vom Gesicht ab. „Ja, ich bin eine geborene Prinzessin Cantacuzène, alter griechischer Adel. Meine Familie folgte dem griechischen König ins Exil, als er abgesetzt wurde.“
Natürlich, nach der Befreiung von den Türken war ja der erste König von Griechenland ein Wittelsbacher gewesen. Bis heute habe ich nicht herausfinden können, warum ihn die Griechen wieder heimgejagt haben.
Und dann erzählte sie mir: „Wissen Sie, Hitler hatte die Parteinummer 7, aber ich habe Nummer 5. Es wäre ja alles gut gegangen, wenn Hitler sich nicht mit so unmöglichen Leuten umgeben hätte: Dieser Bormann, dieser Himmler … Und ich war es, der diesem Menschen Tischmanieren beigebracht hat, ihm gezeigt hat, wie man Spargel und Artischocken isst und wie man Damen die Hand küsst. Wenn ich die Verbrechen bedenke, die er und seine Komplizen begangen haben, dann zweifle ich nicht, dass man uns nach dem Krieg alle aufhängen wird.“
Erst jüngst erfuhr ich, dass Frau Bruckmann zwar eine niedrige, aber nicht die Parteinummer 5 hatte. Die alte Dame war dennoch nicht verrückt. Im Gegenteil: Sie war sehr gut informiert und, was sie sagte, entsprach durchaus der Wirklichkeit. Sie erzählte: „Als ich das letzte Mal mit meinem Mann in Rom war, hat uns Mussolini empfangen. Es tut mir leid, aber ich muss zugeben, dass er viel gebildeter als Hitler ist. Wussten sie, dass er eine Doktorarbeit über Winckelmann, oder war es Klopstock, geschrieben hat? Ja, es muss wohl Winckelmann gewesen sein, wegen der griechischen Statuen in Rom.“
Ich war platt. Als sozialistischer Journalist hatte Mussolini über Johann Joachim Winckelmann geschrieben, der die klassische Kunst für Deutschland begründet hatte?
Es wurde schon dunkel und ich wollte noch den Abendzug nach Reutte erreichen. Ich verabschiedete mich. Frau Elsa Bruckmann bat mich, sie bald wieder zu besuchen. Auf dem Heimweg war ich wie verzaubert. Ich habe Frau Bruckmann vor ihrem Tod noch öfter besucht. Sie bedauerte ihr hohes Alter, das es ihr schwer machte, mir beruflich weiterzuhelfen. Sie hätte mich gerne mit Münchner Schriftstellern bekannt gemacht, aber die meisten waren ins Ausland geflohen.
Die alte Dame wurde nicht müde, mir zu sagen, wie sehr sie es bereute, Hitler etwas Bildung beigebracht zu haben. „Mein Mann und ich, wir hätten uns nie mit ihm einlassen sollen“, meinte sie. „Uns gegenüber gab er sich als naiver Naturbursche, der es ehrlich meinte. Wir wollten ihm helfen, aber das war ganz unmöglich. Mein Mann war Abgeordneter im Reichstag und, als er nach der großen Sitzung heimkam, in der Hitler alle politische Macht für sich beansprucht und auch erhalten hatte, machte ich ihm bittere Vorwürfe. Mein Mann sagte nur: ‚Er muss uns alle hypnotisiert haben!‘ Und das glaube ich auch.“
Frau Bruckmann legte mir ans Herz, sobald wie möglich nach Innsbruck zurückzukehren. „Der Krieg dauert nur noch Wochen, dann werden die Allierten die deutsch-österreichische Grenze sperren und Sie werden nicht zu ihrer Familie zurückkehren können.“ Wie Recht sie hatte. Kurz darauf wurde die Karwendelbahn bis auf Weiteres stillgelegt. Die Lehrerinnen der Hauptschule kehrten eine nach der anderen in ihre Heimat zurück und auch der Schulbetrieb wurde unterbrochen.
Ich packte einen kleinen Koffer und eine Mappe mit meinen Papieren auf meinen Drahtesel und machte mich auf die Heimfahrt. Alles, was mir nicht lebenswichtig erschien, ließ ich in der Goldenen Rose zurück – leider auch einige schöne Schmuckstücke, die ich nie wiedersah. Da es sich um alten Familienschmuck handelte, machte mir Mutti später Vorwürfe. Ich glaubte, dass ich diese Dinge später abholen könne, und war nur froh, wieder glücklich daheim bei meiner Familie zu sein.
Auch meine Eltern waren froh, dass ich wieder daheim war. Innsbruck war in den letzten Kriegswochen noch mit Panzertruppen und Waffen-SS besetzt worden. Wir erwarteten stündlich einen Großangriff auf die Stadt. In den ersten Maitagen 1945 verbrachten wir noch einen Tag in den Luftschutzstollen im Berg Isel, denn für den Fall, dass die Notbrücke über den Inn zerstört worden wäre, wären wir von unserer Wohnung abgeschnitten gewesen.
Das offizielle Kriegsende erreichte uns in der Nacht vom 7. auf den 8. Mai. Vati weckte Mutti, Othmar und mich. Zusammen hörten wir im Radio die Nachricht, dass Admiral Karl Dönitz Deutschlands bedingungslose Kapitulation unterzeichnen hatte lassen.
Kriegsbeute
Wenn ich an die ersten Monate der amerikanischen Besatzung denke, möchte ich Heine parodieren:
„Denk’ ich an Innsbruck in der Nacht, so bin ich um den Schlaf gebracht.“
In den ersten Maitagen 1945 war es unheimlich still in der Stadt. Die erwarteten Kämpfe hatten nicht stattgefunden. Über Nacht waren sämtliche Panzerwagen und SS-Einheiten aus der Stadt verschwunden. Als ich mit Vati morgens aus dem Haus ging, um in der Prinz-Eugen-Straße unsere Milchration zu holen, begegnete uns sein Hauptmann aus den Tagen des Landsturms, wo er im vorigen Jahr als Fünfzigjähriger noch als letztes Aufgebot für den Fronteinsatz gedrillt worden war. Der Offizier sah düster aus, aber Vati lächelte trotzdem höchst unmilitärisch: „Guten Morgen, Herr Hauptmann! Ich glaub’ der Krieg ist aus!“ In Anbetracht der Umgangsformen bei der Wehrmacht, die nun plötzlich ein Ende hatten, fand ich die Situation unwiderstehlich komisch und musste darüber lachen. Aber das Lachen sollte mir bald vergehen.
Kurz darauf sah ich den ersten amerikanischen Jeep in die Pradler Straße einbiegen. So ein komisches Auto fuhren die Amis! Aber es war sicher sehr praktisch und vor allem viel leichter und wendiger als die deutschen Transportwagen. Im Radio hörten wir die Nachricht, dass die amerikanische Regenbogendivision Innsbruck besetzt hatte und alle Waffen an bestimmten Sammelorten abzugeben waren. Gauleiter Hofer sei verhaftet und ins Innsbrucker Gefängnis eingeliefert worden. Die Bevölkerung wurde aufgefordert, alle „nazistischen Elemente“ bei der nächsten amerikanischen Dienststelle zu melden. Aber wir hatten keine solchen „nazistischen Elemente“ gekannt. Kurz danach erschien bei uns ein amerikanischer Soldat, ein Afroamerikaner, dem wir vorhandene Waffen aushändigen sollten. Vati übergab ihm lächelnd zwei Vorderlader, die über Kreuz an die Wand gehängt unser Treppenhaus in der Schiffnersvilla verschönt hatten, dazu eine antiquarische Radschlosspistole aus Großvaters Sammlung. Seine Mauserpistole aus dem Ersten Weltkrieg behielt er, versteckt in einer Pralinenschachtel im Geheimfach unserer Vitrine. Unsere größte Sorge war nun die Lebensmittelversorgung, die bis jetzt zwar knapp, aber immerhin regelmäßig war. Doch jetzt waren alle Lebensmittelgeschäfte mit einem Mal wie leergefegt und niemand wusste, wie es mit der Verteilung weitergehen sollte. Dennoch vertrauten wir immer noch auf einigermaßen gerechte Zuteilungen. Ein großer Irrtum! Eine der ersten verrückten Maßnahmen der Militärregierung war, die Lebensmittellager zur allgemeinen Plünderung durch den Mob freizugeben. Dabei wurden große Mengen der Vorräte von den Menschenmassen vernichtet, statt ordnungsgemäß verteilt zu werden.
Vati kam zufällig an so einer Plünderungsaktion vorbei. Ich glaube, es war im Zeughaus im Stadtviertel Dreiheiligen. Uns zuliebe überwand er seinen Widerwillen und versuchte, sich an der Aktion zu beteiligen. Mit geringem Erfolg. Immerhin brachte er einen großen Sack voll Hafer heim: Pferdefutter! Wir mahlten die Körner in der Kaffeemühle und kochten Hafersuppe daraus. Sie war zwar voller Spelzen, aber wir hielten es mit dem Sprichwort: „Hunger ist der beste Koch.“ Ein böswilliger Nachbar muss Vati beobachtet haben, wie er den schweren Sack heimschleppte. Wer weiß, was er in diesem Sack vermutete. Jedenfalls zeigte er uns bei der Polizei an. Es folgte eine gründliche Hausdurchsuchung, den Rest des Hafers ließ man uns aber.
Kurz danach brachte Vati in seiner Gutherzigkeit noch zwei Landser mit nach Hause, die offensichtlich ihrer Einheit in Italien vor der Gefangennahme entflohen waren und sich zu Fuß auf den Heimweg nach Deutschland gemacht hatten. Sie hatten noch ihre Gewehre bei sich, die wir auf dem Balkon abstellten.
In meiner Schulzeit hatte ich mit Begeisterung Romane über den Wilden Westen Amerikas gelesen. Immer waren die weißen Männer als edle Kämpfer und als ritterliche Retter der Frauen dargestellt worden. Nun musste ich staunend feststellen, dass die Amerikaner wie gemeine Strauchdiebe plünderten. Die US-Soldaten nahmen Männern und Frauen auf der Straße ihre Eheringe, Armbanduhren und ihren Schmuck ab. Stolz trugen sie ihre Beute an ihren Krawatten oder die gestohlenen Armbanduhren vom Handgelenk bis zum Ellbogen zur Schau, so als seien es hohe Orden.
Ich hatte die Amerikaner bis dahin für anständig gehalten. Nun sah ich, dass bei ihnen noch die Kriegsregeln galten, von denen wir zuletzt aus dem Dreißigjährigen Krieg gehört hatten. Wenn ich später mit amerikanischen Offizieren auf dieses Verhalten zu sprechen kam, hieß es regelmäßig, dass sich die deutschen Truppen noch viel schlimmer verhalten hätten. Konnte das wahr sein, fragte ich mich damals.
Eines Tages erschienen zwei baumlange, bis an die Zähne bewaffnete Marines vor unserer Wohnungstür und verlangten
„cameras and field glasses“
. Mutti war schreckensbleich und zitterte an allen Gliedern. Sie tat mir so leid und ich wurde wütend. Ich nahm mein bisschen Englisch zusammen und anwortete kühl: „Gentlemen, haven’t you ever heard of the Hague Convention? We are peaceful citizens and you have no business going pilfering in private houses.“ („Gentlemen, haben Sie denn nie etwas von der Haager Konvention gehört? Wir sind friedliche Bürger und Sie haben absolut kein Recht, in Privathäusern stehlen zu gehen.“)
Ich staunte über meinen Mut. Ich dachte: Wenn sie die Wohnung durchsuchen und die Gewehre der beiden Landser finden, sind wir geliefert. Doch mein Hirn hatte ganz automatisch reagiert. Zu meiner großen Erleichterung sagten sie nur: „Sorry Ma’am!“, salutierten und polterten die Treppe hinunter.
Mutti umarmte mich weinend. „Das hätte schlecht ausgehen können“, sagte sie. Ich hatte die Amerikaner bisher nie als Feinde betrachtet. Der ganze Krieg und besonders die deutsche Kriegserklärung an die USA waren mir immer als eine bodenlose Dummheit erschienen. Wir waren eben schon damals eine kosmopolitische Familie. Ich bin meinen Eltern dankbar, dass sie mich Englisch lernen ließen. Fremdsprachen wurden seitdem mein Zauberstab. Leider funktionierte er nicht immer.
Wir hatten diesen schrecklichen Krieg überlebt und trotz der Fliegerangriffe war unsere Wohnung im zweiten Stock des Mietshauses An der Furt 19 unversehrt geblieben. Strom- und Wasserversorgung waren nicht unterbrochen und in unserem kleinen Gartenstück rund um unser Mietshaus bauten wir Gemüse und Kartoffeln an. Wenn ich an die zerstörten deutschen Städte dachte, kamen mir die Tränen. Wir hatten allen Grund, dankbar zu sein. Muttis Gottvertrauen und ihre Bibelkenntnisse waren unerschütterlich: Bis hierher hat Gott geholfen und er wird weiterhelfen, das war ihr Leitsatz. Ich gestehe, dass ich meine Zweifel hatte.
Am 14. Mai 1945 war mein 21. Geburtstag. Es war in jeder Hinsicht ein denkwürdiger Tag. Natürlich erwartete ich keine Geschenke, aber war ein Geburtstagskuss von Vati zu viel verlangt? Ich wäre für jeden bescheidenen Glückwunsch dankbar gewesen, aber damals dachte nur Mutti daran. Stattdessen weckte mich Vati am frühen Morgen mit unsanften Worten und der Aufforderung, den Garten zu gießen. Das Wasser musste in Gießkannen von der Waschküche im Keller zu den Gartenbeeten getragen werden, denn Wasserschläuche gab es nicht. Die Kellerstiege wieder hinaufzugehen war mir zu umständlich, deshalb kletterte ich von der Waschküche durch das Kellerfenster hindurch ins Freie. Bei dieser Gelegenheit wurde mir eine volle Kanne zu schwer. Sie entglitt mir und fiel durch das Fenster zurück auf den darunterstehenden Tisch. Beim Versuch, sie zu halten, schnitt ich meinen Arm an dem zerbrochenen Fensterglas. Die Waschküche war voller Blut und Wasser und ich eilte in unsere Wohnung, um mich von Mutti verbinden zu lassen.
Kaum war ich verarztet, erschienen einige aufgebrachte Nachbarn vom gegenüberliegenden Haus. Sie baten mich, mit einem amerikanischen Offizier zu verhandeln, der unsere beiden Wohnblöcke als Quartier für eine Artillerieeinheit ausersehen hatte und deshalb räumen lassen wollte.
Ich kann nicht sagen, dass ich das gern tat. Aber schließlich liefen wir Gefahr, ausquartiert zu werden. Der Captain, der die Einheit kommandierte, ließ sich überreden, nur einen der beiden Wohnblöcke zu nutzen. Die Bewohner unseres Blocks waren bereit, die Ausquartierten aufzunehmen. Natürlich wurde mir später vorgeworfen, ich hätte diese unfaire Lösung vorgeschlagen, damit wir in unserer Wohnung bleiben konnten. Aber wie sich herausstellte, waren die meisten Mieter des betreffenden Hauses aufs Land geflohen und nur die Hälfte der ursprünglichen Bewohner mussten in unserem Block untergebracht werden. Wir fanden für alle Platz. Gegen Mittag an diesem Tag rückte eine Einheit schwerer Artillerie an, stellte ihre sechs oder acht Geschütze im Hof zwischen beiden Häusern auf und bezog die leeren Wohnungen. Mit Ausnahme der Offiziere bestand die Einheit aus Schwarzen, die sich bald mit den Kindern der Nachbarschaft anfreundeten und ihnen Schokolade schenkten. Vati meinte, diese Leute seien überhaupt viel sympathischer und vor allem viel ehrlicher als die weißen GIs, die alles klauten, was nicht niet- und nagelfest war. Und dennoch kam es auch mit dieser schwarzen Truppe zu Problemen.
Natürlich tat es den ausquartierten Frauen in der Seele weh, wenn sie mitansehen mussten, wie die Soldaten ihre teuren Vorhänge von den Fenstern rissen und ihre Geschütze damit putzten. Doch das war noch nicht das Schlimmste. Eines Tages erhielten die Männer eine Extrazuteilung Whiskey und betranken sich damit sinnlos bis zum Abend. Sie randalierten und schrien nach „Girls! Girls! Girls!“ Vati versperrte unsere schwere Haustür und verbarrikadierte sie von innen. Mutti begann, Leintücher zu langen Seilen zusammenzubinden, an denen ich im Notfall von unserm Balkon aus auf der Rückseite des Hauses abgeseilt werden und unbemerkt fliehen konnte. Ich habe im Leben nie wieder so viel Angst ausgestanden. Das einzige Telefon im Haus befand sich in der Wohnung unserer Nachbarn, denn Herr Ellerböck war der Chef der österreichischen Grenzkontrolle am Brenner. So war es möglich, die Gendarmerie zu verständigen, die die Meldung an die amerikanische Militärpolizei weitergab. Zu ihrer Ehre sei gesagt, dass sie nicht lange auf sich warten ließ und alsbald die Ordnung wieder herstellte. Auf mich hatte das Erlebnis eine traumatische Wirkung, denn ich gehöre noch zu einer Generation, die von geschändeten Frauen erwartete, dass sie Selbstmord begingen, um die Ehre ihrer Familie zu retten. Es ist also gar nicht so lange her, dass es noch solche barbarischen Ansichten gab.
Meine Abenteuer mit unseren amerikanischen „Befreiern“ fanden allerdings ihren Höhepunkt, als ich für die US-Militärregierung zwangsverpflichtet wurde.
In der Hoffnung, dass ich mein unterbrochenes Studium wieder aufnehmen konnte, fuhr ich jeden Tag mit dem Rad zur Uni, um wenigstens in der Seminarbibliothek auf Englisch zu lesen. Auch hatten einige Professoren ihre Vorlesungen wieder begonnen.
Ich erinnere mich, dass ich gerade Bernhard Shaws Komödie „Caesar and Cleopatra“ las und dabei dachte, dass sich die Geschichte doch stets wiederholt: Rom, das waren die USA, ein Weltreich der neuen Zeit, während wir in Österreich noch vom alten Kaiserreich träumten wie die ptolemäischen Ägypter von den Pharaonen.
Da erschien der alte Professor Brunner in Begleitung eines US-Offiziers, den er mir als
Sergeant
Skelton vom amerikanischen
Public Safety Office
vorstellte. Skelton benötige dringend eine Übersetzerin. Es handle sich nur um ein paar Tage und es wäre ihm lieb, wenn ich bei der Militärregierung kurz aushelfen könne, redete Professor Brunner auf mich ein. Der Gestapo war ich zweimal entkommen, aber hier sah ich leider keinen Ausweg.
Skelton war groß und wohlgenährt. Er hatte eine schwarze Stirnlocke, die mich an Hitler erinnerte, stechende schwarze Augen und eine Hakennase über einem sinnlichen Mund. Er war, kurz gesagt, ein Ekel.
Er nahm mich sofort mit ins Innsbrucker Landhaus auf Zimmer 505 und setzte mich an einen Schreibtisch vor einen Stapel von deutschen Fragenbögen. Sie enthielten die Personalien, Parteizugehörigkeit und politische Vergangenheit von Hunderten Innsbrucker Bürgern, die ich in englische Formulare zu übertragen hatte.
Auch ich hatte einen solchen Fragebogen auszufüllen, wobei mir Skelton mitteilte, dass die Militärregierung im Besitz der Innsbrucker NSDAP-Kartei sei und jede Falscherklärung mit Gefängnisstrafen geahndet würde. Ich dachte: „Wozu brauchen sie dann Fragebögen?“ Aber die Amerikaner hatten offenbar ihre Gründe und es hatte keinen Zweck, sich ihnen zu widersetzen.
Mit der Intelligenz ihres sogenannten
Intelligence Service
konnte es aber nicht so weit her sein. Je länger ich in dem amerikanischen Entnazifizierungsbüro arbeitete, desto mehr entdeckte ich die unglaubliche Ignoranz selbst bei den Offizieren. So verwechselten sie zum Beispiel stets
Vienna
und
Venice
. Von der Stadt München, wo ihr deutsches Hauptquartier war, hatten sie noch nie gehört. Inzwischen war unsere Ernährungslage immer katastrophaler geworden. Wenn ich die amerikanischen Illustrierten mit den Werbefotos herrlicher Mahlzeiten sah, hätte ich weinen können. Als ich ein paar Wochen im Landhaus gearbeitet hatte, nahm ich meinen ganzen Mut zusammen und fragte, ob ich nicht in Brot- und Lebensmittelrationen bezahlt werden könne, weil meine Familie Hunger leide. Aber Skelton lachte nur und sagte, wenn ich so nett sei, wie die deutschen „Frolleins“ zu den SS-Männern waren, um blonde Babies zu bekommen, dann würde er zusehen, was er tun könne. Ich verstand zuerst gar nicht, worauf er anspielte. Dann gab ich ihm zu verstehen, dass ich auf diesen Vorschlag nie eingehen würde. Er wurde aber immer zudringlicher.
Ich hatte Angst und meine Lage wurde von Tag zu Tag schwieriger. Eines Abends teilte er mir mit, dass noch eine dringende Übersetzungsarbeit zu erledigen sei. Es war ein Vorwand, um mich länger im Büro zu behalten. Tatsächlich versuchte er, mich zu vergewaltigen. Ich wehrte mich, so gut ich konnte, aber ich war vor Angst wie gelähmt. Ein österreichischer Polizist von der Landhauswache, der auf seinem Rundgang an dem Büro vorbeikam und meinte, jemand hätte vergessen, das Licht auszuschalten, rettete mich. Skelton ließ von mir ab und versuchte, so gleichgültig wie möglich zu erscheinen.
Ich hätte Skelton bei seinem Vorgesetzten melden sollen. Aber ich wusste nicht einmal, wer sein Vorgesetzter war. Und ob man mir geglaubt hätte? Es gab ja damals viele Frauen, die sich aus Hunger für ein paar Schachteln Zigaretten, die damals die gängige Valuta waren, prostituierten.
Gott sei Dank hatte die amerikanische Besatzung in Tirol bald ein Ende. Frankreich gab den übrigen Allierten zu verstehen, dass das kleine Vorarlberg ein zu geringer Beuteanteil für seine Kriegshilfe sei, und erhielt somit ab Sommer 1945 auch Tirol dazu.
Die
Rainbow Division
zog in Richtung Salzburg ab und überließ den Franzosen, was in Tirol noch zu holen war. Bei der Übergabe des Landhauses an die neuen Besatzer wurde auch ich als zwangsverpflichtete Dolmetscherin und Übersetzerin wie ein Stück Büroeinrichtung an die
Sureté publique
, das französische Büro für öffentliche Sicherheit, übergeben. Es begann meine Franzosenzeit. Über Sergeant Skelton erfuhr ich später, dass ihn in Salzburg die gerechte Strafe ereilte. Er hatte den Bogen überspannt und eine dortige Büroangestellte hatte getan, wozu mir der Mut gefehlt hatte: Sie hatte ihn bei seinem Vorgesetzten gemeldet. Er kam vor ein Militärgericht, wurde degradiert und entsprechend bestraft.
Meine Franzosenzeit
„Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt!“ Diese alte Weisheit trifft auch auf meine fünfjährige Tätigkeit bei der französischen Militärregierung zu.
Es hieß, unser neuer Machthaber sei ein General namens Béthouart, der den Krieg in Marokko verbracht und sich daher mit einer marokkanischen Leibwache umgeben hatte. In einem meiner Jugendbücher hatte ich ein Bild gesehen, das einen wild dreinblickenden Turbanträger zeigte. Er hielt in beiden Händen eine Pistole und ein scharfes Messer zwischen den Zähnen: Das war ein Marokkaner!
Also war wohl das Schlimmste zu erwarten. Denn wenn sich die Amerikaner schon so miserabel aufgeführt hatten, wie würde dann erst die Rache der Franzosen ausfallen, denen die Deutschen sicherlich mehr angetan hatten? Später hörte ich wiederholt das Wortspiel „les Allemands et les autres chiens“, das bedeutete: die Deutschen und die anderen Hunde. Ein böses Wortspiel, denn Österreich heißt auf Französisch
Autriche
. Die Österreicher,
les Autrichiens
, waren genau so böse Leute wie die Deutschen,
les Boches
. Doch General Béthouart war ein nobler Herr. Das zeigte sich schon in den ersten Tagen seiner Verwaltung. Ein Beispiel sei erwähnt: Die Amerikaner hatten unsere Gämsen höchst unwaidmännisch mit Maschinengewehren abgeschossen. Wenn die erlegten Tiere im Gebirge dann oft nicht zu erreichen waren, so kümmerte sie das wenig. General Béthouart war auch ein Waidmann, aber von einem anderen Niveau. Er erkundigte sich zunächst, wer im Karwendelgebirge die Jagdrechte hatte. Als er erfuhr, dass sie dem Herzog von Coburg gehörten, bat er ihn in aller Form um die Erlaubnis, einen Gamsbock schießen zu dürfen. Er wusste eben, was sich gehörte. Ohne Frage: Die Franzosen waren keine Cowboys.
Mein neuer Chef,
le patron
, hieß Monsieur Paoli und wie Napoleon stammte er aus Ajaccio auf Korsika. Wie sein großer Landsmann war auch er ein untersetzter Mann, glatt rasiert und mit leicht vorstehenden Zähnen, die immer zum Zubeißen geneigt schienen. Dazu hatte er eine knurrende Stimme, die ich nur schwer verstand. Paoli trug als französischer Offizier und Chef der Militärpolizei kein Rangabzeichen und ließ sich auch nicht als Offizier titulieren. Seine Mitarbeiter trugen auch meist Zivil. Zwei davon waren Österreicher, ehemalige Dachauhäftlinge, nämlich ein Bibelforscher und ein Kommunist, die das Konzentrationslager überlebt hatten. Monsieur Paoli interessierte sich nicht für Fragebögen und ehemalige Parteizugehörigkeiten, dafür umso mehr für Innsbrucker Großhändler, in deren geheimen Lagerräumen noch etwas zu holen war. Sein kommunistischer Helfer besorgte ihm dafür die nötigen Adressen, seine uniformierten Leute holten die Beute und schickten sie nach Frankreich.
Paoli war offiziell auch für den kleinen Grenzverkehr zwischen Scharnitz und Mittenwald zuständig. Bei der Ausstellung der Grenzpassierscheine, den
laissez-passer
, wurde ich als Dolmetscherin gebraucht. Doch bei Verhören von Kriegsverbrechern verweigerte ich meine Dienste, weil da auch gefoltert wurde. Dafür hatten Paolis Leute Verständnis und fanden für diese Aufgabe einen jungen Elsässer.
Weniger Verständnis hatten die Franzosen für einen jungen Tiroler, der einen Freund mit dem damals gängigen Grußwort „Heil“ begrüßt hatte. Ein paar Franzosen hörten es, glaubten, er wollte „Heil Hitler“ sagen, und verprügelten ihn unbarmherzig. Ich hätte das Missverständnis aufklären und den Burschen retten sollen. Aber die Franzosen waren so wutentbrannt, dass es mir unmöglich schien, vermittelnd einzugreifen. Sie hätten sicher auch mich noch verprügelt.
Für eines werde ich Monsieur Paoli stets dankbar sein. Als ich ihm von unserer Hungersnot berichtete, reagierte er ganz anders als die Amerikaner. Er stellte mir einen Schein aus, der es mir erlaubte, in der Offiziersmesse zu essen und auch Übriggebliebenes aus der Küche mit heimzunehmen. Es war ein Segen für die ganze Familie, denn meine Tante Maria hatte auch noch ihre beiden kleinen Buben aus Berlin zu uns geschickt, damit sie den Endkampf überlebten. Sie bekamen keine der spärlichen Lebensmittelkarten, die inzwischen auf 2.000 Kalorien pro Person und Woche zusammengeschrumpft waren. Zum Vergleich: Heute rechnet man mit 2.000 Kalorien pro Tag. Wir hungerten damals wirklich.
An dieser Regelung änderte sich auch nichts, als Monsieur Paoli sein Amt verlassen musste. Und das kam so: Ich hatte mich schon lange gewundert, dass es neben der österreichischen Gendarmerie und Polizei nicht weniger als vier französische Polizeistellen gab. Da war erstens Monsieur Aubert, der Polizeikommissar, der für die gesamte französische Zone in Österreich, also für Tirol und Vorarlberg, zuständig war. Man bekam ihn nur selten zu Gesicht. Er stammte, wie es hieß, aus einer jener altadeligen Familien, in denen sich auch Ehegatten noch mit Monsieur und Madame und in der zweiten Person Plural ansprachen. Dann gab es noch das B-Doc
(Bureau de documentation)
, eine Art Geheimpolizei oder Antispionage-Organisation, die Militärpolizei und schließlich die
Sureté publique
, das Amt für öffentliche Sicherheit, das neben dem kleinen Grenzverkehr auch noch andere polizeiliche Aufgaben erfüllte und offiziell mit der Innsbrucker Gendarmerie zusammenarbeitete. Letzteres war Monsieur Paolis Ressort.
Eines Tages erschien im Amt ein Offizier der staatlichen französischen Gendarmerie mit zwei Adjudanten. Ohne sich anzumelden oder auch nur anzuklopfen, betraten die Herren Monsieur Paolis Büro und schlossen die Tür hinter sich. Es folgte ein lautstarker Wortwechsel, der ungefähr zehn Minuten anhielt. Schließlich öffnete sich die Tür und heraus trat der Gendarmerieoffizier und Paoli zwischen den beiden Adjudanten. Er war offensichtlich verhaftet worden. Ehe sich die Ausgangstür hinter ihm schloss, drehte er sich noch nach mir um und sagte weinerlich: „Voyez, Mademoiselle, c’est la gratitude de la patrie!“ – „Sehen Sie, Fräulein, das ist der Dank des Vaterlandes!“ Seine beiden Zivilspitzel habe ich nie wieder gesehen.
Der kleine Korse hatte anscheinend ein wenig Wiedergutmachung auf eigene Faust betrieben, aber man war ihm auf die Schliche gekommen – leider erst, nachdem er bereits einige Waggons requirierter Waren an die eigene Adresse in Frankreich geschickt hatte. Am nächsten Tag erschien mein neuer Chef,
Commandant
Georges Combes, mit seinem Stab. Das war nun der richtige Mann: Hochgewachsen, mit scharfen schwarzen Augen sah er einem gallischen Krieger durchaus ähnlich. Neben seinen Rangabzeichen trug er stolz die Rosette der Ehrenlegion im Knopfloch und man sah ihm an, dass er keinen Spaß verstand.
Es war sofort klar, dass sein Hauptanliegen die Grenzkontrolle am Brenner, in Kufstein und in Scharnitz war und dass er beabsichtigte, mit der Innsbrucker Gendarmerie auf fairste Weise zusammenzuarbeiten. Ich hörte förmlich, wie der Gendarmeriekommandant, ein Österreicher der alten Schule, bei seinem ersten Dienstbesuch erleichtert aufatmete.
Es scheint, dass auch die amerikanische Dienststelle in Garmisch von Paolis Schwindel erfahren hatte, denn von nun an mussten die französischen Grenzscheine von den Amerikanern in Garmisch gegengezeichnet werden. Commandant Combes fuhr wiederholt zum amerikanischen
Public Safety Officer
nach Garmisch und ich musste ihn bei diesen Amtsbesuchen als Dolmetscherin begleiten. Ich kann mich erinnern, dass der Dienstwagen, ein ausgedienter Opel, bei unserer ersten Fahrt den Zirler Berg nicht schaffte, nicht einmal, als der Chauffeur versuchte, die Steigung rückwärts hinaufzufahren. Im Gegensatz zu den Amis und ihren Luxuskarossen waren die Franzosen schlecht ausgerüstet.
Der amerikanische
Legal Officer
hatte seine Wohnung und sein Amt in einer der vielen Villen, die während des Krieges Nazigrößen bewohnt hatten. Auch er zeigte uns stolz seine Kriegsbeute.
Commandant
Combes bewunderte sie pflichtschuldig. Doch auf dem Heimweg bemerkte er mir gegenüber, dass er bei so viel offensichtlicher Plünderung in Frankreich vor ein Kriegsgericht käme. Das muss man sich vorstellen: Bei dem mit Kriegsbeute prahlenden Gastgeber handelte es sich um einen Staatsanwalt der US-amerikanischen Militärgerichtsbarkeit.
Ein weiteres Detail unseres Aufenthalts ist erwähnenswert: Der
Legal Officer
, als Funktionär der amerikanischen Militargerichtsbarkeit, erklärte mir, dass sie keine Fälle von Vergewaltigung verfolgen würden. „Auf Vergewaltigung steht die Todesstrafe“, sagte er. „Und es ist unmöglich, zwischen Konsens und Vergewaltigung zu unterscheiden. Die Gefahr eines Justizirrtums ist hier zu groß.“ Interessante Ansichten.
Wir fuhren noch mehrmals nach Garmisch, einmal war auch Madame Combes mit dabei. Wir wurden jedes Mal königlich bewirtet und Toasts auf beide Länder wurden ausgesprochen. Später vertraute mir Combes die Aufgabe an, die Passierscheine gegenzeichnen zu lassen, und die Fahrt nach Garmisch, wo an der Grenze die Eisenbahnlinie immer noch zerstört war, wurde für mich zur monatlichen Pflichtfahrt. Die wenigen Zollbeamten auf deutscher und österreichischer Seite kannten mich nun und die GIs begrüßten mich freundlich, sobald sie mich sahen.
Mutti, die sich sehr sehnte, wieder einmal in ihre Heimat zu kommen, bat mich immer wieder, ihr doch einen Passierschein zu verschaffen. Schließlich war Combes bereit, ihr einen auszustellen, aber der war leider nur bis München gültig. Jede Übertretung hätte eine Verhaftung vonseiten der Amerikaner zur Folge haben können. Mutti fuhr nach München und besuchte dort eine ehemalige Schulfreundin, die sie ebenfalls vor einer Weiterfahrt warnte. Traurig kehrte sie nach Innsbruck zurück. Sie hat ihr geliebtes Selb nie wiedergesehen.
Da Tirol als Durchgangskorridor zwischen Nord und Süd von Flüchtlingen und dunklen Elementen überlaufen war, brachte die österreichische Gendarmerie täglich neue Verhaftete in unsere Amtsstelle, um die Festnahmen von Combes bestätigen zu lassen. Manche Fälle waren herzzerreißend und das Innsbrucker Gefängnis war längst überfüllt. Die Gendarmen erfüllten ihre Pflicht und ließen keine Gnade walten.
Ich gestehe, dass ich einmal, ein einziges Mal, in einem unbewachten Augenblick die Gelegenheit nutzte, einer Gruppe von Inhaftierten die Tür in die Freiheit zu öffnen. Später litt ich Todesängste, denn ein Offizier der Innsbrucker Gendarmerie meldete Combes, dass eine Gruppe von Gefangenen fehlte. Möglicherweise ahnte Combes, was geschehen war. Er versprach dem Herrn, die Sache zu untersuchen. Er hat es nie getan.
Einmal brachte die Gendarmerie einen zwölfjährigen Jungen, den sie am Brenner aufgegriffen hatten. Er hatte keine Papiere und behauptete, dass seine Eltern in Berlin umgekommen waren. Nun wollte er nach Italien wandern. Die Innsbrucker Gendarmerie weigerte sich, das Kind zu den anderen Inhaftierten ins Gefängnis zu bringen, und überließ die Entscheidung über den Fall den Franzosen. Denen fiel nichts Besseres ein, als mich zu bitten, den Jungen mit heimzunehmen, was ich auch tat.
Da wir auch noch die beiden Kinder meiner Berliner Tante aufgenommen hatten, reichten die Portionen, die ich aus der
popote
(das war die Militärküche) heimbrachte, kaum für unseren Sechspersonenhaushalt. Und nun hatten wir noch einen Esser mehr. Meine arme Mutti behauptete stets, keinen Hunger zu haben. Sie, die immer gegen ihre Fettpolster gekämpft hatte, sah aus wie eine Magersüchtige. Eines Tages wurde sie auf der Straße ohnmächtig. Ein paar Soldaten, die vorbeikamen, lachten, weil sie meinten, sie sei betrunken. Mitleidige Passanten verständigten die Rettung, die sie ins Spital brachte, wo man sie vorerst intravenös ernähren musste. So war sie – gerade wieder nach Hause gekommen – über den Familienzuwachs keineswegs erfreut. Doch der Besuch dauerte nicht lange. Eines Tages schickte Mutti den Buben zum Schuster, um ein Paar reparierte Schuhe abzuholen, die seine kaputten Stiefel ersetzen sollten. Wir sahen weder ihn noch das mitgegebene Geld je wieder. Das Wanderleben scheint ihm besser gefallen zu haben. Eines Tages erhielt ich ein Schreiben vom Prior des Servitenklosters, der gleichzeitig auch der amtliche Gefängnisgeistliche war. Der geistliche Herr bat mich um eine private Unterredung im gegenüberliegenden Servitenkloster. Der Prior war noch jung für sein Amt und es fiel mir auf, dass ihm blonde Haare auf der Nase wuchsen. Nachdem er sich entschuldigt hatte, mich hergebeten zu haben, überreichte er mir eine lange Liste von Gefangenen, die alle seit über sechs Monaten inhaftiert waren, ohne je den Grund für ihre Verhaftung erfahren noch einen Rechtsbeistand gesehen zu haben. Es war ein kafkaesker Zustand. Der Prior fragte mich, ob ich bereit sei, die Liste
Commandant
Combes zu übergeben und ihn zu bitten, die Inhaftierten wenigstens verhören zu lassen.
Selbstverständlich tat ich es und besitze heute noch Dankesbriefe von Leuten, die ich zwar persönlich nie kennenlernte, aber denen diese kirchliche Intervention geholfen hat.
Eine andere heikle Aufgabe, die mir anvertraut wurde, bestand darin, junge Mädchen über die Folgen einer Heirat mit afrikanischen Besatzungsmitgliedern aufzuklären. Wenn der Ausersehene etwa ein Algerier war, so oblag die Ehe den Gesetzen Frankreichs, falls sie später eine Scheidung wünschen sollten. Kam der zukünftige Ehemann aus Marokko, also keiner Kolonie Frankreichs, so würden sie schutzlos in einem Land leben, das Frauen wie Privatbesitz behandelte. Ich gab mir alle Mühe, den Bräuten die Gefahren klarzumachen, denen sie sich in einem islamischen Land aussetzten. Vergebens. Wenige Jahre danach kehrten die meisten arm und krank in die Heimat zurück. In einem Fall hatte der Ehemann seine Frau in der Heimat für einen Esel eingetauscht. Commandant Combes und seine Frau hatten keine Kinder und behandelten mich wie eine Tochter. Ich wurde zu allen gesellschaftlichen Gelegenheiten eingeladen. Ein Festessen am Georgstag, das war der 23. April und der Namenstag des Chefs, ist mir in besonderer Erinnerung geblieben: Ich war nämlich so ausgehungert, dass mich das Festessen krank machte. Man hätte mich warnen sollen.
Aber mein Chef war nur um meinen Ruf besorgt. Taktvoll empfahl er mir, zwanglose Gespräche mit Militärs möglichst zu vermeiden, und so richtete ich mich danach. Ich beobachtete nur – und das war sehr lehrreich. Wenn sich zwei Männer voneinander verabschiedeten, versäumten sie nie, ihrem „À bientôt“ („Auf bald“) ein galantes
„
Mes hommages à Madame“ hinzuzufügen. Das hieß so viel wie: „Meine Huldigung an Ihre Frau Gemahlin.“ Ein starker Ausdruck, der aber nicht wörtlich zu nehmen war. Denn jeder dieser Herren hatte ja auch noch eine Geliebte. Stets wurde sie Dritten gegenüber als „ma femme“, „meine Frau“ vorgestellt. Waren die Männer unter sich, so sprachen sie respektlos als „sa poule“, „seiner Henne“, aber natürlich nicht vor dem Partner dieser Frau. Mir gegenüber verhielten sich meine französischen Kollegen immer höchst korrekt. Nur ein einziges Mal musste ich einen jungen Adeligen abweisen. Er schien darüber erstaunt und konnte es kaum glauben, dass ich mich durch den Antrag eines blaublütigen Herrn nicht hochgeehrt fühlte.
Verglichen mit meinen Erfahrungen bei der amerikanischen Militärregierung waren jene mit den Franzosen durchaus positiv. Ich konnte nicht umhin, meine alte Anschauung von Frankreich als „dem Erbfeind“ aufzugeben und mir eine frankophile Haltung anzueignen.
Wie schon erwähnt unterhielt ich während des Krieges einen regen Briefwechsel mit meiner Brieffreundin Simone aus Toul. Eine ihrer Tanten war mit einem Besatzungsoffizier verheiratet, der in Innsbruck stationiert war. Diese Frau lud mich öfter zum Kaffee ein und wenn mir auch ihr türkischer Kaffee arges Herzklopfen verursachte, so verbrachte ich doch viele gemütliche Stunden bei ihr.
Eine andere nette Bekanntschaft pflegte ich mit unserem Zimmerherrn, Abbé Hiret, der nach Innsbruck gekommen war, um Philosophie zu studieren. Er war ein Fabrikantensohn aus Le Mans, der seinen Vater durch seine frommen Neigungen sehr enttäuscht hatte. Eines Tages besuchten uns seine Eltern auf der Durchreise nach Wien. Sie stellten fest, dass es auch in deutschsprachigen Ländern ganz zivilisiert zuging, und das trotz Krieg und Hungersnot.
Aber der Hunger setzte uns damals stark zu, vor allem meinen Eltern. Sie waren unterernährt und deshalb krank geworden. Ich bat um eine Gehaltserhöhung, um ihnen helfen zu können, aber ohne Erfolg. Commandant Combes hatte jedoch Verständnis für meine Lage und schlug einen Kompromiss vor: Ich solle für das gleiche Gehalt nur vormittags arbeiten und mir für den restlichen Tag eine andere Stelle suchen. Er war wirklich ein nobler Chef.
Als er wieder nach Frankreich zurückversetzt wurde, sorgte er dafür, dass ich bei der
Direction de l’information
, dem Amt für Medienkontrolle und Kulturaustausch, weiterhin als Dolmetscherin und Übersetzerin arbeiten konnte. Mein neuer Chef war Monsieur Gallifet, ein
Licencié ès lettres
von der Sorbonne, das ist ein akademischer Grad im Bereich der Philologie. Er sprach perfekt Deutsch und war im Verlags- und Zeitungswesen sehr erfahren. Diese Stelle war wie für mich wie geschaffen und ich blieb dort bis zu meiner Auswanderung.
Hungerjahre
Vati hatte zunächst seine Stelle verloren, weil sein Amt aufgelöst worden war. So versuchte er sich wieder als freischaffender Bildhauer. Er hatte einen Auftrag für eine lebensgroße Herz-Jesu-Statue und für den Glockenschmuck neuer Kirchenglocken für die Pfarrkirche in Going im Unterinntal erhalten, da die alten zu Geschützen gegossen worden waren.
Vati gelang es, die Statue und den Glockenschmuck zu vollenden. Doch dann hinderte ihn ein tückisches Augenleiden an jeder weiteren Tätigkeit. Wir lebten von meinem spärlichen Gehalt und von der Vermietung unseres Wohnzimmers. Was ich von der
popote
heimnehmen durfte, reichte natürlich nicht für die ganze Familie.
Das Geld für das verkaufte Wieserhaus in Bozen war wie vorgeschrieben bei einer Wiener Treuhandgesellschaft hinterlegt worden und durfte laut Optionsvertrag nur zum Ankauf von Realitäten verwendet werden. Aber wer verkaufte damals schon Immobilien? Während des Krieges hatte uns die Treuhandgesellschaft wiederholt Anwesen in eroberten Gebieten, etwa in Polen oder im Elsass angeboten. Aber mein Vater wäre nie auf so einen Handel eingegangen. Nun war das Geld entwertet worden und der Verlust des Familienerbes traf ihn schwer. Er hatte geplant, wenigstens das Studium seiner Kinder damit zu finanzieren, aber daran war in diesen Nachkriegsjahren nicht zu denken. Mein Bruder besuchte noch das Gymnasium, aber wenn ich studieren wollte, musste ich mir das Geld dazu selbst verdienen, und zwar als Werkstudentin. Später erfuhr ich aus einer Wiener Zeitung, dass in Österreich Werkstudenten für Kommunisten gehalten wurden: nämlich für junge Leute aus den unteren Schichten, die mit ihrem Stand nicht zufrieden waren und hoch hinauswollten.
Wenn ich auf diese Jahre zurückblicke, so kann ich mich nur über meine Energie und über meine Widerstandskraft wundern. Zunächst schrieb ich mich wieder an der Innsbrucker Uni ein, doch dieses Mal nicht in Philologie, sondern in Staatswissenschaft. Ich wollte wissen, was uns in diese Misere gebracht hatte. Zu diesem Zweck besuchte ich die Völkerrechtsvorlesungen von Professor Reut-Nicolussi. Dabei erfuhr ich, dass der Wiederaufbau nach einem verlorenen Krieg meist dreimal so lang dauerte wie der effektive Krieg. Wenn diese Formel stimmte, dann sollte dieses Nachkriegselend noch 15 Jahre anhalten. Das durfte doch nicht wahr sein!
Weniger interessant waren Professor Erismanns Vorlesungen über Massenpsychologie. Er bestritt sie vorwiegend damit, Romanstellen vorzulesen. Dass das Verhalten von Menschenmassen zu irrationalem, auch krankhaftem Handeln führen kann, erfuhr ich erst Jahre später, als ich an der Melbourner Universität Psychologie studierte.
Das allgemeine Elend führte sehr viele Innsbrucker Studenten zurück zur Religion. Ich trat der katholischen Hochschuljugend (KHJ) bei, die von dem berühmten Kapuziner und Radioprediger Pater Suso Braun geführt wurde. Nach dem Grundsatz, dass doppelt genäht besser hält, wurde ich auch Mitglied der Marianischen Kongregation, die damals den Jesuitenpater Hugo Rahner als Präses hatte.
Hugo Rahner, der ältere Bruder des berühmten Karl Rahner, war ein hochgebildeter Weltmann und Hauskaplan von Erzherzog Eugen. Der Erzherzog war eine sympathische Persönlichkeit und in Innsbruck sehr beliebt. Er war Hochmeister des Deutschen Ordens und deshalb der einzige Habsburger, der nach dem Ersten Weltkrieg in Österreich bleiben durfte. Als Privatmann lebte er in seiner Villa in Igls, wo ihm auch General Béthouart seine Aufwartung machte.
Pater Hugo Rahner, ein ausgezeichneter Kenner der Kirchenväter, hatte sich durch einige seiner Schriften bei der Kurie unbeliebt gemacht und war deswegen wiederholt vom Heiligen Offizium, der Zentralbehörde der römischen Kurie, vorgeladen worden. Er war sich wohl bewusst, dass sein Amt, der Innsbrucker Marianischen Kongregation vorzustehen, einer Strafversetzung gleichkam, und verglich seine Stellung ironisch mit der legendären Flucht seines Namenspatrons in einen Gänsestall. Vielleicht hatte er diese Versetzung seinem Buch „Griechische Mythen in christlicher Deutung“ zu verdanken, in dem er aufzeigt, wie viel heidnische Symbolik die frühe Kirche in Lehre und Liturgie übernommen hatte. Auch seine Vorträge in den von Carl Gustav Jung organisierten Eranos-Tagungen, bei denen sich westliche und östliche Religion und Geistigkeit begegneten, machten seine Stellung in Rom problematisch. Trotzdem oder vielleicht gerade deshalb wurde er im nächsten Jahr zum Rector magnificus der Innsbrucker Universität gewählt. Ich erhielt den Auftrag, seine Inaugurationsvorlesung über Ostrom und das „Heilige Russland“ ins Französische zu übersetzen. Diese historische Analyse der russischen Geschichte war damals in Anbetracht des beginnenden Kalten Krieges besonders aufschlussreich. Der ehrenvolle Auftrag hatte zur Folge, dass der Chef der französischen Medienüberwachung, Monsieur Gallifet, ein erfahrener Germanist, von mir hörte. Er fragte bei Commandant Combes an, ob dieser das fremdsprachige Personal tauschen wollte.
Da Gallifet außerdem ein Freund des Polizeikommissars Aubert war, gelang es ihm, mich von der Polizeidienststelle zu „entführen“. Mein Arbeitsplatz war immer noch im Innsbrucker Landhaus, doch waren meine Aufgaben viel angenehmer und interessanter geworden. Anstatt Polizeilisten zu erstellen, durfte ich nun politische Zeitungsartikel übersetzen, Buchübersetzungen in die Wege leiten und kulturelle Veranstaltungen auf Französisch moderieren. Dabei blieben mir immer noch die Nachmittage für meine eigenen Interessen.
Als Kinder der Revolution konnten die Franzosen nicht begreifen, dass die Innsbrucker Universität, die ja ursprünglich eine jesuitische Gründung gewesen war, auch eine theologische Fakultät besaß. Im Rahmen des geplanten Kulturaustauschs zwischen Österreich und Frankreich lud die
Direction de l’information
alle Dekane der Innsbrucker Fakultäten zu einem Frankreichbesuch ein. Zu spät bemerkte mein neuer Chef, der Initiator dieser Aktion, dass er dabei ausgerechnet den Rektor der theologischen Fakultät, nämlich Pater Hugo Rahner, nicht eingeladen hatte. Um den Fehler gutzumachen, wurden nun nicht nur Pater Rahner, sondern alle Professoren der theologischen Fakultät zu einem Frankreichbesuch eingeladen. Diese Geste war ein großer Erfolg und dabei kam es zu einem erheiternden Zwischenspiel. Einer der Professoren, ein älterer Pater, verspätete sich nämlich bei seinem Besuch im Louvre, weil er zu lange staunend vor der Säule des Codex Hammurabi verharrt hatte, und wäre beinahe im Museum eingeschlossen worden.
Als ich mich auf Anraten meiner Kollegin Maria Zorzi, eine der ersten Innsbrucker Theologiestudentinnen, entschloss, der Kongregation beizutreten, war ich also schon lange mit ihrem Präses bekannt. Allerdings wurde mir dieser Eintritt von einigen Kommilitoninnen schwer angekreidet. Sie hielten Pater Rahner vor, dass die Marianische Kongregation nur für Töchter besserer Gesellschaftskreise und nicht für Werkstudentinnen vorgesehen sei, und beantragten meinen Ausschluss. Pater Rahner ignorierte diese Kritik. Dies war übrigens nicht das einzige Mal, dass ich die Feindschaft gewisser Innsbrucker Kreise zu spüren bekam. Eine noch schlimmere Demütigung erwartete mich bei einem Studentenball, zu dem ich eingeladen worden war, um dann von den Innsbrucker Ballmüttern wieder ausgeladen zu werden. Der damalige Dekan der Mediziner, den ich schon als Stabsarzt in Wörgl kennengelernt hatte, gab mir die Ehre, den Eröffnungswalzer mit ihm zu tanzen. Kaum hatte er mich an meinen Platz zurückgeführt, umringten mich drei erzürnte Damen. Sie teilten mir mit, dass nur diejenigen Studenten und Studentinnen zu dem Ball Zutritt hätten, deren Väter ehemalige Innsbrucker Couleurstudenten gewesen waren. Mein Vater habe leider nicht zu einer solchen erlesenen Studentenverbindung gehört. Sie möchten mich deshalb dringend bitten, den Saal zu verlassen.
Ich hatte verstanden: Die Damen waren Mütter heiratsfähiger Töchter und junge Akademiker waren damals natürlich wertvollste Mangelware. Ich hatte mich da sozusagen eines Jagdfrevels schuldig gemacht. Wie hatte ich es wagen können, als mittellose und noch dazu durch eine reichsdeutsche Mutter „verpatzte“ Tirolerin in diese erlauchte Gesellschaft einzudringen?
Diese Demütigung belehrte mich für alle Zukunft, dass Innsbruck mir nie zur Heimat werden könne. Ich verzieh den Hinauswurf, weil ich andere Sorgen hatte. Außerdem brauchte ich keine Kuppelmütter, wenn ich einen Mann finden wollte. Sogar ohne Mitgift hatten sich mehrere junge Männer um mich bemüht. Aber wer dachte schon in diesen miserablen Zeiten ans Heiraten? Ich erinnerte mich an das Zitat aus Hamlet: „Geh in ein Kloster, Ophelia!“ Unter den gegebenen Umständen war das sicher das Klügste. Und mehrere Frauenorden hatten sich schon um mich als Novizin bemüht.
Ich war durch die allgemeine Not sehr fromm geworden. Ich ging jeden Sonntag zur Messe, nahm an Exerzitien teil und betätigte mich, soweit es meine Zeit erlaubte, an der Flüchtlingsfürsorge bei der Innsbrucker Bahnhofsmission, die von Schwester Angela von der Caritas Socialis geleitet wurde. Nachmittags arbeitete ich zeitweise als Sekretärin bei der sehr frei denkenden Familie Keyserling. Der Philosoph Graf Hermann Keyserling, ein adelsstolzer Balte, hatte sich nach dem Krieg in Mühlau bei Innsbruck angesiedelt, wo er seine Darmstädter „Schule der Weisheit“ wiedereröffnen wollte. Leider erlag er kurz danach einem Schlaganfall. Seine Witwe, Gräfin Gudula Keyserling geborene Bismarck, verwaltete sein geistiges Erbe und veröffentlichte seine Bücher. Meine Arbeit bestand darin, die fast unlesbaren Handschriften Keyserlings in druckreife Manuskripte zu übertragen. Es war eine interessante Tätigkeit.
Die „Frau Gräfin“ war eine Dame, die sich der Berühmtheit ihres Großvaters wohl bewusst war. Mit ihrer tiefen, rauen Stimme wirkte sie sehr autoritär, doch war sie eine wirklich nette, einfühlsame Chefin. Hier lernte ich zum ersten Mal die englische Sitte der Teepause kennen, die mich in der damaligen Zeit sehr beeindruckte. Anders als Frau Elsa Bruckmann erhielt sie den Tee nicht in Führerpaketen, sondern in Carepaketen, die sie dank ihres Bruders bekam, der in Amerika lebte.
Von ihren beiden Söhnen war der ältere, Manfred, ein Schwerkriegsverletzter. Seine Frau war eine wunderschöne Tiroler Adelige, eine geborene Gräfin Auersperg, und sie hatten ein süßes Baby. Der jüngere Sohn, Arnold, war ein Riese an Gestalt und mit esoterischen Studien beschäftigt, sofern er sich nicht in schamanischen Meditationen übte. Beide Brüder meditierten täglich und einmal konnten wir Manfred nicht aus seiner tiefen Trance wecken. Ein Professor der Innsbrucker Nervenklinik musste konsultiert werden. Wir editierten damals Keyserlings Buch „Reise durch die Zeit“, es war das letzte Werk des Philosophen. Die Gräfin schenkte mir ein Exemplar mit einer netten Widmung. Es war eine Sammlung von Charakterstudien interessanter Zeitgenossen und ich lernte viel daraus. Ich bedauerte aufrichtig, dass ich diese Stelle schon nach einigen Monaten aufgeben musste, weil die Gräfin, die von Geldzuwendungen ihres in USA lebenden Bruders lebte, mich nicht länger bezahlen konnte. Ich fand andere Arbeiten als Übersetzerin und editierte zeitweilig eine zweisprachige philatelistische Zeitschrift, aber diese interessanten Tätigkeiten waren dünn gesät und schlecht bezahlt. Dazu war der Hunger mein ständiger Begleiter. Die besser gestellten Innsbrucker lebten damals fast ausschließlich vom Schwarzmarkt. Aber erstens fehlte uns dafür das Geld und zweitens fürchteten wir, dabei von der Polizei erwischt zu werden.
Am anderen Ende der Stadt hatten bulgarische Flüchtlinge Gemüsegärten angelegt und sie waren unsere einzige Möglichkeit, legal und ohne Lebensmittelkarten Gemüse zu kaufen.
Einmal ging Mutti der Familie zuliebe auf eine Hamsterfahrt ins Unterinntal. Jeder Bauer, bei dem sie anklopfte, gab ihr eine einzige Kartoffel, „weil ja so viele Hamsterer kämen“. Ein ganzer Tag dieser Bettelei brachte eine Tasche voll Kartoffeln und tiefe Niedergeschlagenheit über so viel Demütigung. Nein, sie würde nicht mehr hamstern gehen, sagte Mutti damals. Eher würde sie vor Hunger sterben. So fühlte ich mich verpflichtet, etwas für die Familie zu tun. Ausgestattet mit einem Grenzpassierschein und ein paar Adressen fuhr ich nach Bozen. Vati hätte mich gleich zu seinen Verwandten nach Andrian schicken sollen, wo man mir sicher geholfen hätte. Aber er hatte immer noch nicht überwunden, dass er durch die erzwungene Option und die Machenschaften der Wiener Treuhandgesellschaft zum Bettler geworden war. Er schämte sich, seine Verwandten um Hilfe zu bitten.
Ich klopfte alle angegebenen Adressen ab, aber die Hamsterbeute war auch hier nicht ergiebig. In einem Wirtshaus wurde gerade ein Hochzeitsessen vorbereitet. Die Tische bogen sich unter herrlich duftenden Wiener Schnitzeln. Aber die Köchin bedauerte, dass sie mir keines davon übriglassen könne, weil sie alle gezählt seien. Erschöpft und hungrig setzte ich mich auf eine Bank, blickte hinaus in das Tal, das meine Heimat war, und weinte bitterlich. Auf der Heimfahrt wurde ich von der italienischen Grenzpolizei verhaftet, die meinen französischen Grenzpassierschein nicht anerkannte. Nur dank der Fürsprache unseres Innsbrucker Nachbarn, Herrn Ellerböck, der die österreichische Zollstelle am Brenner leitete, wurde ich schließlich freigelassen. Da ich keine Lire besaß, konnte ich nichts kaufen und musste betteln. Und außer etwas Fallobst und ein wenig Butter hatte auch diese Hamsterfahrt nicht viel eingebracht und wir hungerten weiter.
Inzwischen war unsere staatsbürgerliche Stellung in Innsbruck immer unhaltbarer geworden. Wir erhielten eine blaue Identitätskarte mit dem Vermerk „Staatsangehörigkeit ungeklärt“. Das bedeutete, dass wir praktisch staatenlos waren und jederzeit mit zwanzig Kilo Gepäck in ein deutsches Flüchtlingslager abgeschoben werden konnten. Dieses Schicksal hing nun wie ein Damoklesschwert über uns und Mutti wurde wegen ihrer fränkischen Aussprache wiederholt von Innsbrucker Patrioten angerempelt.
Mutti hielt in dieser Zeit Briefwechsel mit ihrer Schwester Frieda in Australien. Als diese von unserem Elend erfuhr, wandte sie sich an die evangelische Kirche Australiens, die uns Carepakete gewährte. Die Lebensmittelpakete mussten in Hanfsäcke eingenäht werden und der Transport dauerte Monate. Es spricht aber für die Integrität der österreichischen Postbeamten, dass keines dieser Pakete gestohlen wurde. Diese Liebesgaben australischer Frauen retteten uns damals buchstäblich vor dem Verhungern.
Meiner Tante fiel es in ihren Briefen leicht, uns für das Auswandern zu gewinnen. Tante Frieda reichte unsere Einwanderungsanträge in Canberra ein. Das war aber nur möglich, weil der italienische Konsul in Innsbruck ein Auge zugedrückt hatte, denn offiziell waren wir ja Optanten. Er hatte uns aufgrund Vatis Bozner Heimatscheins als italienische Staatsbürger anerkannt und uns italienische Pässe ausgestellt. Für deutsche Staatsbürger wäre die Einreise nach Australien noch für weitere zwei oder drei Jahre gesperrt gewesen.
Die Einreiserlaubnis nach Australien, das sogenannte
landing permit
, nahm sehr viel Zeit in Anspruch. Andererseits waren meine Eltern durch den andauernden Hunger, den mein Vater durch das Rauchen von unfermentiertem Eigenbautabak zu stillen versuchte, in einem derart schlechten Gesundheitszustand, dass eine lange Seereise bis auf Weiteres ohnehin unmöglich gewesen wäre.
Den Ärzten und den Kreuzschwestern vom Innsbrucker Sanatorium gelang es schließlich, meine Eltern, die zeitweise als Patienten dort weilten, wieder einigermaßen herzustellen, sodass wir Anfang 1950 unsere Ausreise planen konnten. Zum Dank für ihre Pflege schuf Vati für die Kreuzschwestern ein Relief ihrer Ordensgründerin, das heute noch das Sanatorium schmückt.
Tante Frieda und ihr Mann, Missionar Georg Horrolt, bemühten sich inzwischen um unsere Einreiserlaubnis. Sie waren in Australien gerade aus der Internierung entlassen worden und lebten im ehemaligen deutschen Siedlungsgebiet, dem Barossatal im Staate Südaustralien. Als deutsche Staatsbürger mussten sie für uns einen Gewährsmann finden, der für meinen Vater Arbeit und für uns eine Unterkunft garantierte. Das Geld für die Überfahrt lieh uns Georg Horrolt von seinem spärlichen Gehalt. Die Ausreise verzögerte sich allerdings aufgrund einer weiteren Erkrankung meiner Mutter, die eine Operation nötig machte, von der sie sich erst Mitte des Jahres 1950 langsam erholte.
Inzwischen besorgte Vati Lärchenholz und zimmerte Schiffskisten, die später zu primitiven Möbeln verarbeitet werden konnten. Wir verpackten darin unser wertvolles Porzellan, unsere Federbetten und leichten Hausrat, denn Tante Frieda hatte geschrieben, dass diese Dinge in Australien unerschwinglich teuer seien.
Wir vermieteten unsere Wohnung vorsichtshalber nur auf fünf Jahre an ein junges Ehepaar, für den Fall, dass wir später doch wieder nach Innsbruck zurückkehren wollten. Dies ermöglichte es später meinem Vater, seinen Lebensabend in der Heimat zu verbringen. Das australische
landing permit
für uns war längst eingetroffen, unsere Schiffskarten waren angekommen und wir warteten immer noch auf unsere Reisepässe vom italienischen Außenamt. Schließlich half uns ein Lehrer meines Bruders. Pater Salpeter SJ war Astronom, genauer gesagt Spektralanalytiker, und reiste wiederholt zur
Specola Vaticana
in der päpstlichen Sommerresidenz Castel Gandolfo. Von einer dieser Reisen brachte er unsere Pässe mit. So war nun alles aufs Beste vorbereitet. Unser Schiff, die Napoli, würde im Januar 1950 von Genua aus in See stechen. Das große Abenteuer konnte beginnen.
Die Reise nach Australien
Ich wäre nie im Leben nach Australien gekommen, wenn mein Vater nicht eine Lutherische geheiratet hätte. Diese Schande wurde ihm von seiner Bozner Familie nie verziehen, aber nach der Option und dem Zweiten Weltkrieg rettete uns meine evangelische Tante Frieda. Diese Schwester meiner Mutter war 1929 als Missionskrankenschwester nach Neuguinea gegangen und hatte dort einen deutschen Missionar geheiratet.
Bei Kriegsausbruch 1939 war die Familie kurz vor der japanischen Landung in Neuguinea von einem australischen Transportflugzeug abgeholt und in ein australisches Internierungslager gebracht worden. Das rasche Eingreifen der Australier hat ihr wahrscheinlich das Leben gerettet, denn die Söhne Nippons pflegten nicht immer zwischen Freund und Feind genau zu unterscheiden. Ihre Gefangenen wurden nicht lange am Leben gelassen, auch Frauen nicht. Sie wurden ins Meer getrieben und mit MGs niedergemacht.
Die Australier brachten ihre deutschen Internierten in das Lager bei Tatura, einer kleinen Stadt im Staate Victoria. Heute befindet sich dort, im fruchtbaren Tal des Goulborneflusses, ein gepflegter Soldatenfriedhof, wo nicht nur deutsche Soldaten und Matrosen begraben liegen, sondern auch internierte Frauen und Kinder.
Fünf Jahre verbrachte die Familie dort in einer Wellblechhütte hinter Stacheldraht, bei glühender Hitze im Sommer und eisiger Kälte im Winter. Freudlos und langweilig schlichen die Wochen, Monate und Jahre dahin, und Friedas einziger Gedanke waren ihre Lieben in der Heimat. Das Rote Kreuz ermöglichte einen wenn auch seltenen Briefwechsel, und so erfuhr sie vom Ende des Krieges und den tragischen Folgen.
Bei Kriegsende erhielten Tante Frieda und ihr Mann, Missionar Horrolt, wieder ihre Freiheit, durften jedoch noch lange nicht auf ihr Arbeitsfeld in Neuguinea zurückkehren, denn die australische Staatsgewalt betrachtete sie noch jahrelang als „feindliche Ausländer“. Inzwischen nahm sich die evangelische Kirche Australiens ihrer staatlich unerwünschten Mitglieder an, doch an eine Rückkehr in die Heimat war noch lange nicht zu denken.
Verzweifelt und krank vor Heimweh stürzte sich Tante Frieda in eine selbst gestellte Aufgabe, die unser ganzes Leben verändern sollte: Sie würde ihre hungernde Schwester Georgine und deren Familie nach Australien bringen, in dieses Land, wo Milch und Honig fließen und wo sie nie wieder zu hungern brauchten.
Die Familie Horrolt lebte damals mit ihren drei Kindern im südaustralischen Barossatal, einem alten deutschen Siedlungsgebiet, fünfzig Kilometer nördlich der südaustralischen Hauptstadt Adelaide. Am Rande der Wüste gelegen, wirkt es durch seinen Reichtum an Obst und Wein, durch deutschen Fleiß erzeugt, wie eine Oase. Viele der Bauern sprachen damals noch ein schwerfälliges Schlesierdeutsch und sonntags hörten sie eine deutsche Predigt in deutschen Kirchen.
Nachdem uns Tante Frieda ihren Plan in einem langen Brief erklärt hatte, machte sie sich auf die Suche nach einem Sponsor, der uns für die erste Zeit Obdach und Arbeit geben würde, denn als deutsche Staatsbürgerin war ihr das nicht möglich.
Die Lage der Südtiroler Umsiedler war damals so verzweifelt, dass mein Vater endlich schweren Herzens in die Auswanderung einwilligte.
Im Jänner 1951 verließen wir Innsbruck bei Nacht und Nebel. Freunde und Nachbarn begleiteten uns zum Bahnhof. Der Schnee lag hoch auf den Bäumen der Sillallee in Dreiheiligen und der Morgen graute, als wir durch Bozen fuhren. Wir waren dankbar, dass uns ein dichter Nebel die Heimat verhüllte. Es war besser so. In Genua sahen wir zum ersten Mal das Meer und blickten bewundernd zum Kolumbusdenkmal empor. Wir würden viel weiter reisen als er, und was uns am Ende der Reise erwartete, war uns ebenso unbekannt, wie es ihm gewesen war. Ade Heimat, ade Europa, ade geliebtes Abendland! Ob wir es je wiedersehen würden? Am nächsten Tag gingen wir mit Sack und Pack zum Hafen, wo unser Schiff, die Napoli, ein ausgedienter Truppentransporter, vor Anker lag. Der Andrang auf dem Schiff, das Geschiebe und Gestoße der italienischen Auswanderer war fürchterlich. Und wir hatten keine Ahnung, wo unsere Kabine war. Ich kriegte einen Steward zu fassen, der mir auf mein dialektfreies Italienisch Rede und Antwort stand. Aber von Kabine keine Spur. Er führte uns ins unterste Deck. Mutti und ich wurden von Vati und Bruder Othmar getrennt. Die Napoli war während des Krieges ein Lazarettschiff gewesen. Jetzt, fünf Jahre nach dem Krieg, hatte sie die Reederei
Achille Lauro
, ein verdecktes Vatikanunternehmen, als Auswandererschiff für italienische und jüdische Auswanderer neu aufgetakelt.
Wir wurden nicht in einer Kabine untergebracht, wie wir es bezahlt und erwartet hatten, sondern in den alten Lazaretträumen, das heißt Massenquartieren mit übereinanderliegenden Bettstellen, die mit hohen Drahtzäunen voneinander getrennt waren. Mutti nannte sie schlicht „Affenkäfige“. Wo mein Vater und mein Bruder untergebracht waren, konnte ich nicht herausfinden, denn die Geschlechter waren streng voneinander getrennt.
Ich hatte immer gedacht, dass man aus einer Schiffskabine durch ein rundes Loch aufs Meer hinaussehen kann. Aber hier gab es keinerlei Fenster, denn wir befanden uns anscheinend im Schiffsbauch tief unter Deck. Ich dachte an die schönen Bilder auf den Prospekten der
Flotta Lauro
, die uns bewogen hatten, unsere Ausreise dieser italienischen Gesellschaft anzuvertrauen, und es war klar, dass man uns schamlos betrogen hatte.
Wir standen zusammen an der Reling, als die Napoli in See stach. Die italienischen Frauen weinten und sangen ein trauriges Auswandererlied:
„Ein weißes Schiff stach heut’ in See / An Bord die Menschen traurig und verlassen.“
Langsam verschwanden das Festland und der Hafen von Genua im Norden. Mutti, wie immer um das Wohl ihrer Umgebung bemüht, hatte inzwischen ein Mädchen erblickt, das weinend auf seinem Pappkoffer saß. Sie hieß Maria Schober und reiste aus ihrem Dorf in der Oberpfalz zu ihrem litauischen Verlobten nach Melbourne. Doch jetzt, allein in der Fremde, reute sie der Entschluss, und sie wäre am liebsten ins Meer gesprungen. Obwohl krank und selber einer ungewissen Zukunft entgegengehend, nahm sich Mutti sofort der Armen an und tröstete sie: „Wenn der Leo nicht gut zu dir ist, dann kommst halt zu uns. Wir werden schon auf dich schaun.“
Maria wurde später meine Zuflucht in Melbourne und hat mir später oft erzählt, wie gut meine Mutter zu ihr war. Ich selber kann mich nicht daran erinnern. Zu sehr beeindruckten mich das Meer, die Matrosen, die Auswanderer, das Schiff.
Dann plötzlich erfasste mich die Seekrankheit und zum Gaudium aller Umstehenden musste ich Neptun opfern. Die Seekrankheit blieb mein treuer Begleiter, wenn auch nur in einer leichten Form: Übelkeit, Müdigkeit und eine leichte Gedankenverwirrung brachte ich bis Melbourne nicht mehr los. Dabei fühlte ich mich ständig, als hätte ich Champagner getrunken. Ich befand mich in einem Zustand innerer Hochstimmung und Spannung, die ich nicht abschütteln konnte und die mich nur dann verließ, wenn mich die Bewegung des Schiffes einschläferte.
Am nächsten Tag erreichten wir Neapel, den Heimathafen unseres Schiffs.
In der Schule hatte ich gelernt: „Vedere Napoli e poi morire!“ Dieses Sprichwort kann auf zweierlei Art übersetzt werden: „Neapel muss man sehen, ehe man stirbt.“ Oder auch: „Man stirbt, wenn man Neapel sieht.“ Beides ist richtig, je nach Standpunkt.
Wir gingen von Bord und wurden sofort von einer Meute johlender Gassenjungen umringt, die uns ihre ärmliche Ware, Bleistifte, Füllfedern und dergleichen, beharrlich anboten oder auch schlicht bettelten. Für diese Kinder waren wir unermesslich reich, während wir Emigranten, die die Heimat verließen, uns selber bettelarm vorkamen. Nicht einmal zum obligatorischen Besuch von Pompeji reichte unsere Reisekasse. Aber wir kauften Orangen gegen den Vitaminmangel und eine große Flasche Wermutwein gegen die Seekrankheit.
Am nächsten Tag waren wir in Reggio Calabria und fuhren durch die Straße von Messina. In der Ferne rauchte der Ätna.
In Bozen in der Marienschule hatte uns
suor direttrice
, unsere Geschichtslehrerin, von den Ungeheuern Skylla und Carybdis erzählt, jenen Schrecken antiker Seefahrer, zwischen deren Felswänden durchfahrende Schiffe zermalmt wurden. Skylla und Carybdis gab es wohl nicht mehr, dafür hielt Messina neue Schrecken für uns bereit. Hunderte von süditalienischen Auswanderern stürzten sich auf das Schiff und in die Schlafräume: Männer, Frauen und Kinder. Sie hatten kaum Gepäck, und es war bald klar, dass sie zwischen Waschräumen, Duschen und Klos keinen Unterschied machten. In kurzer Zeit waren diese Räume völlig verschmutzt, der Boden mit Urin und Kot bedeckt. Die Kinder liefen achtlos darin herum und warfen sich dann mit ihren Schuhen auf die Betten. Der Gestank war bald überall und machte meine latente Seekrankheit nicht besser. Schlimmer noch war die moralische Wirkung dieser Invasion. Tante Frieda, die 1929 auf einem deutschen Schiff nach Adelaide gereist war, hatte geschrieben, dass Vati und mein sechzehnjähriger Bruder unbedingt weiße Tropenanzüge zu tragen hätten. Wir hatten diese weißen Anzüge von einem Innsbrucker Schneider aus alten Leintüchern anfertigen lassen. Natürlich waren sie schon nach wenigen Tagen verschmutzt und mussten gewaschen und gebügelt warden. Vater und Bruder erwarteten diese Arbeit von mir, doch schon der Anblick der verqualmten Schiffswäscherei steigerte meine Seekrankheit ins Unerträgliche. Schließlich übernahm eine der sizilianischen Frauen diese Arbeit gegen gutes Entgelt. Die „kleine Wäsche“ besorgte ich in den unhygienischen Waschräumen, leider auf etwas oberflächliche Art, denn es gab ja auf dem Schiff keine Waschmaschinen. Schlimmer war, dass mitten im Roten Meer die Dieselmotoren streikten und wir sechs Tage lang zwischen Asien und Afrika festsaßen. Dazu kam, dass auch die Kühlschränke der Schiffsküche versagten. Das gefrorene Hammelfleisch, vor Monaten in Australien gekauft, taute auf und nahm einen intensiven
Hautgout
an, den auch die dickste Tomatensoße nicht kaschieren konnte.
Doch ob das Schiff das blaue Mittelmeer durchfurchte oder durch den Suezkanal gelotst wurde, das Leben an Bord verlief in immer gleichbleibender Routine: Frühstück mit schlechtem Kaffee und Brot, Mittag- und Abendessen mit Hammelfleisch, Pasta und Tomatensoße. Obwohl uns vertragsmäßig täglich ein Stück Obst zustand, kann ich mich nicht erinnern, je auch nur einen einzigen Apfel erhalten zu haben.
Die vitaminlose Kost war besonders schlimm für meine arme Mutter, die immer schwächer und kränker wurde. Da ich als Einzige in der Familie Italienisch sprach, lag es an mir, etwas zu unternehmen. Ich entschloss mich, den Schiffsarzt aufzusuchen und ihn in Anbetracht ihres Zustandes um eine Kostverbesserung zu bitten. Ich fand ihn in seiner Kabine bei einer Flasche Grappa. Offensichtlich war er über meinen Besuch höchst ungehalten. Meine höfliche Bitte wurde brüsk abgelehnt: „Wenn ihre Mutter so krank ist, dass sie die Schiffskost nicht verträgt, wird sie in Colombo an Land gesetzt. Capisce?“
Ja, ich hatte verstanden und ich war wütend. Ich ging zum Zahlmeister und verlangte, den Kapitän zu sprechen. Tatsächlich erhielt ich eine Audienz beim „Gottsöbrigsten“. Er saß zwar nicht bei einer Schnapsflasche, aber die Schale mit köstlichem Obst, die auf dem Tisch stand, steigerte meine Wut. Ich sprach gar nicht von meiner kranken Mutter, sondern von dem angefaulten Hammelfleisch, von den Zuständen in den Waschräumen und von dem Eindruck, den mir der Schiffsarzt gemacht hatte.
„Was würden Sie tun, Capitano, wenn an Bord eine Seuche ausbräche?“
Er lächelte onkelhaft, offensichtlich amüsiert über meine Naivität. „Che cosa vuole che io faccia?“ – was er meiner Meinung nach tun solle?
Etwas stieg in mir hoch und ich ergriff die einzige Waffe, die ich besaß: Erpressung.
„Signor Capitano, ich will Ihnen etwas sagen: Ich habe in den letzten Jahren bei der Presse gearbeitet. Die Zustände auf diesem Schiff widersprechen allen Vorschriften und man könnte in den führenden Zeitschriften berichten, wie die Achille Lauro Auswanderer behandelt.
Signor Capitano, ich verlange nichts Unmögliches. Nur eine anständige Unterkunft und gesundes Essen für meine Mutter. Per mia madre.“ Und mit einem bedeutsamen Blick auf die Obstschale: „Meine Mutter braucht Vitamine, wie sie in Ihren Prospekten versprochen werden.“
Niemand soll sagen können, dass Italien nicht die Mütter ehrt. Kapitän Radic, ein alter Seebär aus Triest, erhob sich und reichte mir freundlich die Hand.
„Signorina, ich werde mein Bestes für Sie tun.“
„Ich wäre Ihnen außerordentlich verbunden, Signor Capitano.“ Kurz darauf erschien ein Steward in unserem Affenkäfig, gefolgt von einem Matrosen. Mutti wurde in einer Kabine auf dem Oberdeck untergebracht.
Ihr Essen inklusive herrlichem Obst zum Nachtisch wurde ihr wie für die Passagiere erster Klasse serviert, zu denen ebenfalls zu gehören wir irrtümlich geglaubt hatten. Offenbar lag da ein Missverständnis vor, in das wir keinen Einblick hatten.
Aber Muttis Bordleben wurde doch erträglicher. Zwar musste sie die Kabine mit einer jungen Italienerin, der Frau eines Schiffsoffiziers, und deren Baby teilen. Aber das störte sie nicht so sehr wie die Trennung vom Rest der Familie. Für Vati, Bruder Othmar und mich selbst blieb alles beim Alten. Wir verbrachten die meiste Zeit gemeinsam auf Deck und unterhielten uns mit den jüdischen Auswanderern der ELIAS-Auswanderungsgesellschaft. Sie stammten alle aus Rumänien oder Bulgarien und waren froh, dem Holocaust entkommen zu sein. Leider geriet mein Bruder mit ihnen wegen eines Mädchens in einen Streit, den Mutti aber so taktvoll wie möglich zu schlichten wusste.
Ein anderes Abenteuer ereignete sich bei der Äquatortaufe. Ein wild gewordener Sizilianer wollte „nur zum Spaß“ den Bordhydranten öffnen, und als Vati ihn daran zu hindern suchte, versetzte ihm der rabiate Jüngling einen Faustschlag, der ihn fast ein Auge kostete. Der Zahlmeister drängte darauf, dass sich der Passagier entschuldigte, aber mein Vater verzichtete darauf und zog sich für den Rest der Reise von der Bordgesellschaft zurück.
Im Hafen von Colombo, der Hauptstadt von Ceylon (seit 1972 Sri Lanka), gingen wir von Bord, um einen buddhistischen Tempel zu besuchen. Wieder hatte ich ein Problem mit meinen Eltern. Sie verwahrten sich entschieden dagegen, sich der Sitte gemäß ihre Schuhe ausziehen zu lassen und den Tempeldiener dafür zu entlohnen. Alle meine Erklärungen nützten nichts. Sie fürchteten, dass ihre Schuhe gestohlen würden, und verzichteten lieber auf den Tempelbesuch.
Was mir von Colombo im Gedächtnis geblieben ist, waren die ausgemergelten Hafenarbeiter, ein blindes Kind, das Scheiben eisgekühlter Ananas verkaufte, und Straßenhändler, die grüne Limonen feilhielten. Diese Früchte schmeckten ausgezeichnet und stillten auf einige Zeit unsere Sucht nach Vitaminen. Colombo war unser erstes Erlebnis in einer Welt, die uns gänzlich fremd war.
Als nächsten Hafen lief die Napoli Fremantle an, wo wir zum ersten Mal australischen Boden betraten. Fremantle war das Ziel vieler italienischer Auswanderer und vielleicht lieferte das Schiff italienische Post und Exporte dort ab. In einer Milchbar im Hafen wurde mir sofort eine Arbeitsstelle angeboten, aber ich lehnte dankend ab. Schließlich wollte ich mit meiner Familie ins Barossatal, nördlich von Adelaide. Als ich einem Hafenarbeiter erklärte, wohin unsere Reise ging, hörte ich zum ersten Mal das australische Idiom: „Ju won’ tu gou tu Adeloide?“ Also „ai“ wurde hier wie „oi“ ausgesprochen. Das musste ich mir merken.
Die lange Fahrt von Fremantle nach Melbourne an der Küste Südostaustraliens wäre ohne Zwischenfälle verlaufen, hätte nicht Neptun persönlich für Aufregung gesorgt. Wir durchquerten jetzt die gefürchtete Große Australische Bucht, berüchtigt wegen der
Roaring Forties
, starker Passatwinde, die Hunderte von Schiffen an der Steilküste Südaustraliens zerschellen hatten lassen.
Das Wetter änderte sich nach wenigen Seemeilen. Bald war es klar, dass wir in einen starken Sturm hineinsegelten. Ehrlich gesagt, ich hatte Angst. Es wurde eine stürmische Nacht. Die Italienerinnen begannen zu weinen und zu jammern. Schließlich erschien der Zahlmeister in unserem Schlafraum, verteilte geweihte Rosenkränze und ernannte Vorbeterinnen. Die ganze Nacht wurde inbrünstig gebetet, sodass unsere Gebete das schwere Stampfen der Maschinen übertönten. Als der Morgen graute, hatte sich auch der Sturm gelegt.
In wenigen Tagen erschien die australische Einwanderungspolizei an Bord der Napoli und kurz darauf der Lotse, der uns durch die Untiefen von Port Phillip Bay lotsen würde. Die Polizei prüfte Pässe und Einreisegenehmigungen und stellte Identitätskarten aus, die aber nach unserer Landung nie mehr geprüft wurden. Schließlich erreichte die Napoli die enge Einfahrt zu Port Phillip Bay und fuhr stolz in den Hafen von Melbourne ein.
Die Stadt war nach einem besonders erfolgreichen Minister der Königin Victoria, Lord Melbourne, benannt worden.
Ankunft
Die Napoli hatte die Bucht von Port Phillip Bay durchquert und am Princes Pier im Hafen von Melbourne angelegt. Wir waren in Australien angekommen. Es war der 6. Februar 1951. Von der Reling erblickten wir eine schreiende, wild gestikulierende Menschenmenge, die offenbar auf uns gewartet hatte. Manche schwenkten Namensschilder, Fähnchen und Blumensträuße.
Leider war Tante Frieda nicht unter den Wartenden, denn ihre Pflicht hatte sie wieder in den Missionsdienst nach Neuguinea gerufen. Dies war besonders traurig für Mutti, denn sie hatte ihre Schwester über zwanzig Jahre nicht gesehen und hatte sich so sehr auf ein Wiedersehen gefreut. Der Zahlmeister erklärte uns, dass wir mindestens noch zwei Tage an Bord zu bleiben hätten, bis alle Zoll- und Einreiseformalitäten erledigt waren. Wir waren nicht enttäuscht, sondern im Gegenteil froh darüber, noch einige Zeit in der schützenden Hülle der Napoli verweilen zu können. Ja, wir hatten eine geheime Angst vor Australien, vor dem unbekannten Kontinent, der so lange das erträumte und doch gefürchtete Ziel unserer Reise gewesen war.
Die Hafenbehörden begannen ihre Arbeit, gelassen und methodisch. Plötzlich erschien eine unserer Mitreisenden und berichtete schreckensbleich, dass die Zollbeamten ihre wertvollen Federbetten zum Verbrennen requiriert hatten. Mutti war außer sich, denn auch unsere Schiffskisten enthielten ein halbes Dutzend Plumeaus und Federkissen. Niemand hatte uns gesagt, dass die Einfuhr von Federn verboten war, eine Maßnahme, die die Verbreitung von Hühnerkrankheiten vermeiden sollte. Ich war dankbar, dass unsere Schiffskisten nicht geöffnet wurden: Die Zollbeamten gaben sich mit unseren englisch geschriebenen Inhaltslisten zufrieden. Einzige Beanstandung: Vatis anatomischer Atlas, den er als Bildhauer für seinen Beruf brauchte. Ein Zollbeamter überlegte lange, ob es sich bei all diesen nackten Gestalten, die abgebildet waren, nicht doch um ein pornografisches Buch handelte. Schließlich ließ er das zweifelhafte Buch doch passieren.
Am zweiten Tag wagten wir es, Princes Pier kurz zu verlassen und uns die beiden Melbourner Bahnhöfe anzusehen: Flinders Street Station mit seiner Renaissancekuppel und einer Reihe von Uhren über dem Eingang, der dem Vorstadtverkehr dient, während Spencer Street Station für den zu jener Zeit sehr spärlichen Fernverkehr gebaut worden war. In einer Milchbar in der Elizabeth Street kauften wir uns Erfrischungen und ich sah ein paar Mädchen, die immer noch Christian Diors weit schwingende lange New-Look-Röcke trugen, die ich in Innsbruck als hoffnungslos altmodisch verschenkt hatte.
Am dritten Tag besuchte uns ein geistlicher Herr, den Tante Frieda von unserer Ankunft verständigt hatte. Er hatte uns Fahrkarten nach Adelaide besorgt und versprach, uns am nächsten Abend zum Nachtschnellzug nach Adelaide zu begleiten. Jetzt wurde es ernst. Der freundliche Geistliche erklärte uns, dass wir jedoch noch einen Tag an Bord bleiben mussten, da der nächste Tag ein Sonntag war, ein Sabbat also, an dem hier der öffentliche Verkehr ruhte. Südaustralien sei ein christliches Bundesland und richte sich streng nach dem Sonntagsgebot.
Wer hätte das gedacht? Da hatten uns authentische Zeugen erzählt, dass hier
Abo-shoots
, also Treibjagden auf Eingeborene noch vor Kurzem zum Sonntagsvergnügen der Landnehmer gehört hatten. Und jetzt sagte man uns, dass selbst die Eisenbahn strenge Sonntagsruhe zu halten hatte. Aber das war nur der erste von vielen Widersprüchen, denen wir in diesem Land begegnen sollten.
Am nächsten Tag, einem Montag, packten wir unser Handgepäck, verabschiedeten uns von unseren neuen Freunden und tauschten Adressen aus. Allerdings „vergaßen“ wir, Trinkgelder an das Personal zu verteilen. Die Bedienung hatte wirklich viel zu wünschen übrig gelassen.
Der Fernbahnhof, Spencer Street Station, ist nur zehn Minuten Fahrt von Princes Pier entfernt, und wir fanden den Nachtschnellzug nach Adelaide schon zur Abfahrt bereit. Da erwartete uns eine neue Überraschung: Die Abteile für Männer und Frauen waren getrennt und befanden sich in verschiedenen Waggons. Wieder hieß es von Vati und Bruder Othmar Abschied nehmen. Es war nur zu hoffen, dass der Zug nicht über Nacht von Räubern überfallen würde. Doch der Bahnverwaltung schien die bürgerliche Moral wichtiger zu sein als die Sicherheit der Frauen. Also hieß es auch hier, sich den Landessitten anzupassen.
Die Fahrt von Melbourne nach Adelaide dauerte die ganze Nacht und war sehr langweilig. Da der Zug keinen Speisewagen führte, mussten wir ohne Abendessen auskommen. Es war gut, dass unsere Nerven so angespannt waren, dass wir keinen Appetit hatten. Auch waren wir zu aufgeregt, um schlafen zu können. Das wäre auch kaum möglich gewesen, denn in der anderen Ecke des Waggons vergnügte sich ein Matrose gleich mit zwei Schönen, in völliger Missachtung der bürgerlichen Moral.
Der Tag dämmerte bereits, als wir durch die Mount Lofty Ranges fuhren und uns langsam dem Ziel unserer Reise näherten. Gegen 8 Uhr erreichten wir Adelaide, die Hauptstadt Südaustraliens. Diese Stadt war mir schon ihres Namens wegen sympathisch. Sie ist nach der unglücklichen Prinzessin Adelheid von Sachsen-Meiningen benannt, die als Gattin des ausschweifenden Königs Wilhelm IV. damals Königin von England war. Leider konnte sie dem Land keinen Thronerben schenken. Wilhelm IV. hinterließ dagegen ein Dutzend königlicher Bastarde, die alle von ihrem Papa hoch geadelt wurden. Adelaide oder Adeloid, wie es die Australier aussprechen, ist eine hübsche Stadt am Torrens River, im Windschatten der Mount Lofty Ranges gelegen und mit mediterranem Klima gesegnet. Der Regierungsgeometer, Colonel Light, hatte die Stadt in regelmäßigen Quadraten geplant, sodass sie eher einer Generalstabskarte als einer langsam gewachsenen Stadt gleicht. Sie besitzt eine anglikanische Kathedrale und eine bescheidene Franziskanerkirche für die „papistischen Iren“, eine Universität, verschiedene Kollegien nach englischem Muster und einen wunderschönen botanischen Garten. Außerdem enthält ihr Museum eine beeindruckende Sammlung von Kultgegenständen der Eingeborenen, wie sie heute nirgends mehr zu finden sind.
Aber das alles konnte uns in unserer Lage nicht interessieren, denn wir waren fast am Ziel unserer Reise angelangt. Nur noch knappe fünfzig Kilometer trennten uns von Nuriootpa, dem Hauptort des ehemals deutschen Siedlungsgebietes, dem paradiesischen Barossatal, von dem uns Tante Frieda so viel berichtet hatte.
Ein schottischer Landnehmer namens Angus hatte dieses fruchtbare Fleckchen Erde vor über hundert Jahren an deutsche Siedler verkauft, die das alte Preußen verlassen hatten, um ungestört ihrem lutherischen Glauben nachgehen zu können. Denn man muss wissen: Das Haus Hohenzollern oblag, wenn überhaupt, dann der calvinistischen Form der christlichen Lehre, während ein großer Teil seiner Untertanen fromme Lutheraner waren. Ihre Pastoren befanden sich in ständigem Gegensatz zu ihrem absoluten Monarchen und die Auswanderung wurde von ihnen als eine Maßnahme gegen religiöse Verfolgung empfunden. Ein Pastor Zabel war der Erste, der mit seiner Gemeinde den Schritt ins Ungewisse wagte, und ihm folgten Dutzende aus der Lausitz, aus Schlesien und slawische Sorben (auch Wenden genannt) aus dem Spreewald.
Selbst wenn das Leben in der neuen Heimat zunächst sehr schwer war, so genossen sie doch die ungewohnte Freiheit von preußischem Zwang. Sie blieben ihrem Glauben und den Bräuchen der alten Heimat treu und bald entstand im Barossatal ein Dutzend blühender Dörfer, die mit ihren Kirchen und Glockentürmen uns Ankömmlinge heimatlich begrüßten.
Tante Frieda hatte dieses Gebiet für unsere Ankunft gewählt, um uns die unvermeidlichen Sprachschwierigkeiten zu ersparen und den zu erwartenden Kulturschock zu mildern.
In Nuriootpa hatte sie einen Bürgen für uns gefunden, der sich bereit erklärt hatte, Vati Arbeit und uns eine Unterkunft zu geben. Er hieß Mr Habich und besaß eine Werkstätte für Bildhauerei und Grabsteine, wo er Vati beschäftigen wollte. Als Bildhauer hatte Vati den Steinmetzberuf in seiner Jugend erlernt. Es fiel ihm leicht, sich wieder hineinzufinden, obwohl er sein Leben lang als Feinkeramiker gearbeitet hatte.
Wir wurden in Adelaide vom Bahnhof abgeholt und Mrs Habich bereitete uns einen freundlichen Empfang in ihrem hübschen Haus. Leider sprachen nur ihr Mann und ihre Schwiegermutter noch Deutsch und meine Fähigkeiten als Dolmetscherin erfuhren eine erste schwere Prüfung. Zudem erfuhr ich, dass Mrs Habich erwartete, dass ich mich bei ihr in Haus und Garten als Hausmädchen betätigte.
Unsere Unterbringung erfolgte bei einer Pastorenwitwe, die dafür von Mutti ebenfalls Haushaltshilfe erwartete. Bruder Othmar könne natürlich die örtliche
high school
besuchen.
So wäre alles aufs Beste geordnet gewesen. Leider sollten sich bald Probleme herausstellen, mit denen Mrs Habich nicht gerechnet hatte. Erstens war Muttis Gesundheitszustand so schlecht, dass sie der Arbeit bei der strengen Frau Pastor nicht gewachsen war. Zweitens spielte Othmar der alten Dame allerhand dumme Streiche, die sie aufs Höchste empörten. Drittens glaubte Mrs Habich beobachtet zu haben, dass Mr Habich ein Auge auf mich geworfen hatte. Planänderungen waren also dringend angezeigt.
Fürs Erste wurden wir umquartiert, und zwar in das alte, verlassene Haus der Familie Habich, das seit Jahrzehnten leer gestanden hatte. Es war kaum möbliert und das Wasser musste aus einem alten Betontank im Garten geholt werden. Das WC befand sich in der typisch australischen Wellblechhütte, üblicherweise in der hintersten Ecke des Gartens. Es bestand aus einem Sitzbrett, das über einem Eimer angebracht war, der allwöchentlich von einem Gemeindearbeiter ausgeleert wurde.
In der geräumigen Wohnküche stand ein alter Tisch mit ein paar wackeligen Stühlen; zum Kochen stand ein kleiner Holzherd bereit. Das australische Eukalyptusholz ist viel schwerer und härter als unsere Fichten, und weder Mutti noch ich hatten je im Leben Holz gehackt. Hinter der Küche war ein dunkler Abstellraum mit einem Feldbett – meine zukünftige Schlafstelle. Als Schlafzimmer für Vati, Mutti und Othmar war der alte Laden vorgesehen, der ursprünglich zu dem Haus gehört hatte. Seine ehemaligen Schaufenster waren zugemauert, aber die Tür führte direkt auf die Hauptstraße von Nuriootpa.
Die Waschküche war in einem Wellblechschuppen untergebracht und mit einem kleinen Kupferkessel über einer primitiven Feuerstelle, zwei Betontrögen und einem uralten Handwringer ausgestattet. Mrs Habich war stolz auf diesen Kupferkessel, hatte ihre Schwiegermutter doch ihre Wäsche noch in einem alten Benzinkanister gekocht, wie sie mir erzählte. Außer einigen alten Deckenlampen war kein Stromanschluss vorhanden, nicht einmal einen
birko jug
(einen elektrischen Wasserkocher) gab es, damit wir uns eine Tasse Tee kochen konnten, um uns von dem Schrecken zu erholen. Doch nach Mrs Habichs Meinung waren wir nun im eigenen Heim aufs Beste untergebracht und hatten nicht zu klagen.
Kurz nach unserem Einzug teilte sie mir mit, dass sie ganz gut ohne meine Hilfe auskommen könne, während ihr Nachbar, Mr Falkenberg, dringend Hilfe bei der Weinernte brauche. Die Erntearbeiter bei Falkenberg begannen ihre Arbeit um 7 Uhr morgens. Ich möge mich also morgen früh bei Mr Falkenberg melden. „Und vergiss nicht Deinen Sonnenhut und ein paar Sandwiches zum Lunch.“
Erntearbeiterin war also mein erster Job in Australien! In Innsbruck war ich Chefsekretärin und Dolmetscherin in der französischen Presseabteilung gewesen. Am nächsten Tag stellte ich mich meinem neuen Boss vor. Mr Falkenberg war ein untersetzter Mann in den Fünfzigern, der noch etwas Deutsch sprach. Sein hochrotes Gesicht verriet, dass er sein eigenes Produkt gern und oft verkostete. Er erklärte mir, dass ich pro Eimer geschnittener Trauben bezahlt würde, und lud mich ein, mit ihm in seinem alten Lkw in die Weingärten zu fahren. Es war ein sonniger Herbsttag, wie ich sie von daheim kannte, nur dass es hier auf Ostern zuging.
Wenn ich als Kind bei meiner Bozner Großmutter war, durfte ich oft mit unserem Nachbarn im Bozner Boden beim Wimmen helfen. Wie herrlich war es gewesen, im Schatten der Pergeln die herabhängenden Trauben in die hölzerne Griffschale zu schneiden und schließlich in den riesigen Bottich zu werfen, der von zwei sanften Ochsen gezogen wurde. Die Weinreben, die Trauben, die Erntegeräte, alles war von einer uralten Tradition getragen, ehrwürdig und schön. Aber hier war alles anders.
Die Weinstöcke waren niedere Stauden, die Reben an Drähten entlang gezogen. Man musste knien, um die Trauben zu schneiden und dann in einen zerbeulten Benzinkanister werfen, der von Zeit zu Zeit in den Lastwagen geleert wurde. Die Sonne wurde heiß und heißer, die Knie schmerzten und schließlich mein ganzer Körper. Ich merkte bald, dass ich mit meiner Reihe hinter den anderen Arbeiterinnen weit zurückblieb.
Gloria und Melitta, die jungen Falkenbergstöchter, kamen zu mir herüber und halfen mir. Sie waren hübsche Teenager, siebzehn und achtzehn, und für sie war ich die Sensation, das Mädchen aus der Fremde.
Nach drei Stunden harter Arbeit gab es eine Trinkpause, denn wir waren alle ins Schwitzen gekommen. Mrs Falkenberg kam in einem Kleinlastwagen mit Ladefläche angefahren und brachte eisgekühlte Limonade mit, die wir nach australischer Sitte aus der Flasche tranken. Ich war zuerst etwas erstaunt darüber, aber dann schien es mir, als sei diese Limonade das Beste, was ich je getrunken hatte. Die Mittagspause war kurz: Sie dauerte nur so lange, bis wir unsere Sandwiches verzehrt hatten. Mr Falkenberg nahm nicht an unserer Brotzeit teil. Er lag im Schatten des Lastwagons und leerte eine Flasche Port. Das Thermometer stand bei 40 Grad!
So vergingen die Tage der Weinernte. Als der Zahltag kam, hatte ich genau die Hälfte von dem verdient, was ich erwartet hatte, drei australische Pfund pro Woche, die Hälfte von Glorias Erntescheck. Ich war enttäuscht, aber Falkenberg meinte, dass ich halt sehr langsam gearbeitet hätte. Um mich zu trösten, luden mich Gloria und Melitta ein, mit ihnen zum Ostergottesdienst zu gehen.
Die Pfarrkirche von Nuriootpa war Sankt Peter geweiht und kaum von einer deutschen Kirche zu unterscheiden. Sie besaß einen schmucken Turm mit einer Glocke, die in Deutschland gegossen worden war. Deutsche Bibelsprüche schmückten die Innenwände und eine sonore Orgel begleitete die alten deutschen Kirchenlieder. Aber als ich die Kirche betrat, sah ich als Erstes, dass der Altar mit herrlichen Trauben und anderen Erntegaben geschmückt war. Da erfasste mich ein schrecklicher Schmerz, und ich brach plötzlich in Tränen aus. Laut schluchzend verließ ich das Gotteshaus. Aus meinem Unterbewussten war die Sehnsucht nach der Heimat mit Gewalt hervorgebrochen. Unsere hohen Feiertage sind an die Jahreszeiten unserer nördlichen Erdhälfte gebunden: Frühlingsfrohe Auferstehung wurde im Frühling, nächtliche Neugeburt im dunklen Winter gefeiert. Seither waren Ostern im Herbst und Weihnachten im Hochsommer stets Trauertage für mich. Hier wurden also Ostern und Erntedank am selben Sonntag gefeiert.
Und das war die erste Lehre meiner Auswanderung: Nichts auf dieser Welt darf als gegeben vorausgesetzt werden. Alles kann – und wird – ganz anders sein als erwartet. Wer hier bestehen will, muss vor allem lernen sich anzupassen: „Wenn du in Rom bist, mach’s wie die Römer“, so ein Sprichwort.
Kulturschock
Die Erntearbeit in der Sommerhitze hatte mir also meine erste australische Lohntüte eingebracht. Wieviel Vati als Steinmetz bei Mr Habich verdient hatte, weiß ich nicht. Aber er schien zufrieden zu sein. Es reichte für das einfache Leben und auch noch für ein Taschengeld für mich und Othmar. Wie schwer es ihm fallen musste, als „keramischer“ Künstler Grabsteininschriften zu hauen wie in seiner Bozner Lehrzeit, davon sprach er nicht.
Ich durfte sogar meinen ersten Verdienst behalten, was daheim seit Jahren nicht mehr vorgekommen war. Ich kaufte mir davon eine Olivetti-Reiseschreibmaschine und schrieb lange Briefe in die Heimat. Es gab sehr viel zu berichten, denn dieses Leben in Down Under war wirklich die verkehrte Welt.
Schon der südliche Himmel war mir ganz fremd. Die Sonne ging zwar im Osten auf und im Westen unter, aber sie wanderte in verkehrter Richtung, sodass sie zu Mittag genau im Norden stand. Im Norden aber lag die unendliche australische Wüste, heiß wie ein Backofen, und der gefürchtete heiße Nordwind blies von dorther. Im Süden lag zwischen Australien und der Antarktis der gewaltige Pazifische Ozean, wo damals noch harte Walfänger ihrer unglücklichen Beute nachjagten. Nachts war der Himmel so klar, dass die Sterne zum Greifen nahe schienen. Aber es waren fremde Sternbilder, die ich noch nie gesehen hatte. Nur Orion, der große Jäger, lugte über den Horizont. Aber ich suchte vergebens nach Kassiopeia, dem großen W, das daheim den Anfangsbuchstaben unseres alten Tiroler Namens – Wieser – an den Himmel geschrieben hatte. Auf meine Frage nach dem berühmten Kreuz des Südens erklärte mir Gloria, dass es eigentlich gar kein Kreuz sei, sondern ein Rhombus, in den man sich ein Kreuz hineindenken musste. Aber für die Seefahrt hätte es den Vorteil, dass zu jeder Jahreszeit immer eines seiner Ecken genau nach dem Südpol zeigte. Deshalb brauche man bei klarem Wetter auch keinen Kompass. So war das also!
Indessen war es März geworden, und der australische Herbst begann. Die Blätter der Weinstöcke färbten sich purpur und die gärende Maische in den Kellereien verbreitete einen widerlichen Geruch über das ganze Tal. Damals hatten die australischen Winzer noch nicht gelernt, ihren Wein zu verfeinern. Es gab nur zwei Sorten: einen sauren Weißwein, der nach dem rheinischen Hochheim
hock
oder auch sehr vulgär
plonk
genannt wurde, nach dem französischen
vin blanc
. Aber meistens wurden die köstlichen Trauben unter starkem Alkoholzusatz zu Sherry und Port verpanscht, weil das die einzigen Weinsorten waren, die zu der Zeit im englischen Mutterland getrunken wurden. Mit französischen oder deutschen Weinen konnte Australien damals noch lange nicht konkurrieren. Da aber Alkohol im ganzen englischen Sprachraum einer hohen Steuer unterlag, wurden diese Alkoholzusätze von Finanzbeamten genau vermessen und als hohe Alkoholsteuer den Kellereien aufgebrummt, was den Preis dieser schlechten Weine ins Astronomische trieb. Überhaupt hatte die edle Weinkultur in dieser Wüstenoase keine Tradition wie bei uns daheim und war eher einem Zufall zu verdanken.
Nach und nach erfuhr ich etwas mehr über die Geschichte der deutschen Siedler. Sie waren alle aus dem Königreich Preußen gekommen, aus der Lausitz, aus Pommern und Mecklenburg, aus Schlesien und aus dem Spreewald. Sogar sorbische Familien waren dabei, die ihre sorbischen Bibeln mitgebracht hatten. Sie erzählten von der schrecklichen Verfolgung, unter der sie durch den preußischen König gelitten hatten und die der Grund für ihr Auswandern war. Davon hatte ich noch nie gehört, aber die Episode spricht für die Glaubensstärke dieser Menschen und ihrer Seelenhirten. Was war geschehen?
Seit dem Westfälischen Frieden von 1648 stand es den deutschen Landesfürsten frei, die Religion in ihren Ländern zu bestimmen. Nun waren die Könige von Preußen gewiss keine religiösen Fanatiker. Friedrich II., den sie den Großen nennen, soll sogar atheistisch angehaucht gewesen sein. Und er hatte ja den Grundsatz aufgestellt, dass in seinem Lande „jeder nach seiner Fasson selig werden“ könne. Das war damals ungeheuer modern, und seine Nachfolger hielten sich im Allgemeinen an diesen Grundsatz. Das Problem war jedoch, dass die königliche Familie und ein Großteil der Untertanen calvinistisch waren und damit im ständigen Gegensatz zum Luthertum der ländlichen Bevölkerung standen.
Wenn man als guter Tiroler meint, Protestant sei eben Protestant, dann ist man in einem bedauernswerten Irrtum gefangen. Der Kampf zwischen Calvinismus und Luthertum schwelte seit den Religionskriegen und war nie beigelegt worden. Theologisch besteht der Unterschied erstens darin, dass Calvin an die Prädestination der Seele glaubte und dass Gott schon bei der Erschaffung einer Seele wusste, ob sie zur Seligkeit oder zur Verdammnis bestimmt sei. Außerdem, und das war die andere Häresie, lehrte er, dass die Verwandlung von Brot und Wein in Leib und Blut des Herrn nur symbolisch zu verstehen sei. Für die lutherischen Pastoren war gerade diese Lehre die Höhe der Ketzerei. Als ein allgemeines Gebets- und Gesangbuch für das ganze preußische Königreich eingeführt werden sollte, wehrten sich die Lutheraner mit allen Mitteln dagegen. Es kam zu einem offenen Streit zwischen den beiden Religionsgemeinschaften, wobei der König selbstverständlich die Calvinisten begünstigte.
Aber da hatte seine Majestät die Rechnung ohne die evangelischen Pastoren gemacht. Einer von ihnen, ein gewisser Pastor Zabel, reiste nach England und kaufte das ganze Barossatal unbesehen von einem schottischen Landnehmer namens Angus. Das Geld dafür kam von den zur Auswanderung bereiten Bauern, die ihre Güter verkauften. „Für Glauben und Herrenmal“ hieß ihre Parole. Sie fühlen sich bis heute als Martyrer ihres Glaubens, als evangelische Christen, die ein gottloser König aus ihrer deutschen Heimat in dieses ferne Land vertrieben hat.
Die Auswanderung wäre erfolgreich gewesen, hätten sich die führenden Pastoren nur etwas mehr um die Gegebenheiten in dem neuen Land bemüht. Aber sie waren ja schließlich „Diener am Wort“ und keine Bauern. Wie konnten sie wissen, dass dieses Land das denkbar ungeeignetste für Hafer- und Kartoffelanbau war? So verhungerten in der ersten Generation erst einmal viele Neusiedler. Besonders die Frauen litten, trotzdem hielten sie tapfer aus und trugen ihre armen Erzeugnisse jede Woche im Huckelkorb auf den Markt von Adelaide, zu Fuß, in der sommerlichen Gluthitze, fünfzig Kilometer weit und wieder zurück. Auf Mount Lofty, nördlich von Adelaide, steht heute ein Denkmal für die Leistung dieser deutschen und sorbischen Frauen.
Ein Schlesier namens Joseph Seppelt hat das Potenzial des Tales entdeckt und den ersten Weinberg gepflanzt. Das Geheimnis liegt in dem fruchtbaren Boden und in den für Südaustralien außergewöhnlich hohen Niederschlägen, während der Rest des Staates Südaustralien unter permanenter Trockenheit leidet.
Die norddeutschen Bauern fingen an, sich für Wein zu interessieren und französische Sorten anzupflanzen. Einwanderer aus deutschen und ungarischen Weingebieten folgten, aber keine Österreicher, denn Katholiken hätten sich hier nicht halten können. Bis Anfang des 20. Jahrhunderts war das Barossatal eine deutsche Enklave im Süden des Kontinents und bis zum Ersten Weltkrieg änderte sich daran kaum etwas. Trotz des Schismas in der evangelisch-deutschen Kirche kamen andere Deutsche ins Land, die sich von den Pastoren nichts vorschreiben ließen.
Ein ausgedienter deutscher Kapitän hatte sich eine Grundparzelle gekauft, die sich bald zu einem blühenden Dorf entwickelte. Er nannte es nach sich selbst „Hahndorf“ und ließ diesen Namen auch während des Krieges nicht anglisieren. Heute reisen Australier ins Barossatal, um ein Stück
Germany
zu erleben und natürlich um die besten australischen Weine zu verkosten. Die Dörfer, deren ursprünglich deutsche Namen während des Ersten Weltkriegs anglisiert wurden, sehen deutschen Dörfern täuschend ähnlich. Sie haben schöne Kirchen, deren Orgeln in Deutschland gebaut wurden. Die Glocken, in Deutschland gegossen, läuten am Sonntag zum Gottesdienst. Auf den Kirchenbänken lagen damals noch deutsche und sogar sorbische Bibeln und Gesangbücher.
Die Farmen sind wie deutsche Bauernhöfe gebaut und die Grabsteine der alten Pionierfriedhöfe tragen deutsche Namen, mit deutschen Bibelsprüchen versehen. Als wir ankamen, gab es noch Leute, die ein altertümliches Schlesierdeutsch sprachen, und am Sonntag gab es für sie einen eigenen deutschen Gottesdienst. Freilich kannten sie die modernen deutschen Ausdrücke nicht und ich musste lange raten, wovon sie eigentlich sprachen, wenn sie erzählten, sie seien gestern Abend in „die Bilder“ gegangen. Endlich begriff ich, dass sie den Abend im Kino verbracht hatten, auf Englisch
the pictures
. Fragte man jemanden nach dem Weg, so hieß es: „Na, da gehn Se mal de Rohde lang“. Was mich daran erinnerte, dass das englische Wort
road
von „den Wald roden“ abgeleitet wurde.
Uns Einwanderern gegenüber waren die Leute rührend nett und hilfsbereit, sehr im Unterschied zu den angelsächsischen Australiern, die uns wie geflüchtete Nazis behandelten. Aber das merkte ich erst später, als ich nach Melbourne kam. Dafür gab es einen anderen Konflikt, der für mich schwerer wog: Ich musste in die evangelische Kirche gehen. In diesem Tal gab es weder Katholiken noch eine katholische Kirche. Hier waren nur zweierlei Leute katholisch, beide für die „Einheimischen“ verachtenswert, nämlich Iren und Italiener. Die erste Frage, die einem Neuling hier gestellt wurde, war: „In welche Kirche gehst du?“ War man klug genug zu sagen: „Natürlich in die lutheranische!“, dann wurde man weiter verhört: „In welche lutheranische?“
Es ist kaum zu glauben, aber selbst unter den schwierigsten Bedingungen, in denen es um das bloße Überleben ging, hatten es die Pastoren fertiggebracht, ihre Schäflein in zwei sich bekämpfende Herden zu teilen. So standen sich in dem Dorf Lights Pass zwei evangelische Kirchen wie zwei Kampfhähne gegenüber: die Emanuelkirche und die Kirche zur engen Pforte. Jahrzehntelang hatten sich ihre Pastoren geweigert, Brautleute zu trauen, die eine „Mischehe“ zwischen beiden Konfessionen eingehen wollten. Ich habe nie herausbekommen, worum der Kirchenstreit eigentlich ging. Aber ich fürchte, dass er wenig zur Ehre Gottes beigetragen hat. Erst in den Sechzigerjahren wurde das Schisma beigelegt und die beiden Kirchen schlossen eine „Gemeinschaft von Kanzel und Altar“. Halleluja!
Eine andere Überraschung war die Tatsache, dass es in diesem Garten Gottes kein Obst zu kaufen gab. Wir waren durch die schlechte Schiffskost so nach Obst ausgehungert, dass wir die hiesigen Orangen, Trauben und Feigen am liebsten zentnerweise gekauft hätten. Nur im
general store
, wo man von Ölsardinen bis Babypuder alle notwendigen Dinge des täglichen Lebens kaufen konnte, gab es auch ein wenig Obst für Durchreisende, aber zu horrenden Preisen. Wir erfuhren, dass der gesamte Obsthandel vertraglich in den Händen der Zwischenhändler lag, die private Verkäufe mit dem Ausschluss der Produzenten bestraften. Nur Fallobst durften wir uns aufklauben, so viel wir wollten. Und da nicht genügend Obstklauber für diese Arbeit vorhanden waren, verfaulten große Mengen davon, besonders Feigen und Mandeln. Ein paar Kilometer weiter nördlich, am Murray River, wo riesige Orangenplantagen mit Pumpwerken bewässert wurden, lagen die Orangen zu Hügeln aufgetürmt und verfaulten. Die Ernte war zu reich gewesen, und da die Preise gesunken waren, hatte sich der Transport zu den Märkten nicht gelohnt.
Mit dem Kochen hatte Mutti ihre liebe Not. Sie konnte nicht begreifen, dass hier Kartoffeln nur pfundweise verkauft wurden. Der Reis war eine andere, eine indische Sorte, ganz anders zu verarbeiten als der italienische Arborioreis, den wir immer gekocht hatten. Butter, Speck und Schinken waren, der besseren Haltbarkeit wegen, so stark gesalzen, dass sie für uns ungenießbar waren.
Vati, der nur Wiener Küche gelten ließ, machte sich unbeliebt, weil er die Küche der Deutschen im Barossatal, die für die Sommerhitze ungeeignet war, nicht genug lobte. Er versuchte es mit einem vorsichtigen „Na, man kann’s essen!“ Aber das war den Einheimischen nicht Lob genug.
Das Gasthaus zur Rebe war der einzige Ort, wo alkoholische Getränke verkauft werden durften. Einmal schickte mich Mutti dorthin, um für Vati eine Flasche Wein zu kaufen. Das wurde mir zum unvergesslichen Erlebnis. Als ich die Gaststube betrat, drehten sich alle Männer an der Theke nach mir um und schauten mich an, als hätte ich etwas ungeheuer Schamloses begangen. Ein älterer Mann nahm sich endlich meiner an: „This is a hotel bar, miss. Wenn Sie Wein kaufen wollen, müssen Sie in den Damensalon im ersten Stock.“ Ich wurde feuerrot, bedankte mich und verschwand. Du meine Güte! Was war das für ein Land, wo ein Mädchen sich nicht in einem Gasthaus zeigen durfte, ohne seinen Ruf zu ruinieren? Damals kannte ich noch nicht die australischen Trinkrituale, bei denen der
bartender
zehn Minuten vor 6 Uhr mit lauter Stimme verkündete: „Time, gentlemen!“– und alles in diesen letzten zehn Minuten vor der Sperrstunde schnell noch einen halben Liter Bier hinter die Binde goss. „Hinter die Binde“ ist übrigens wörtlich zu verstehen. Damals war es keinem Mann erlaubt, ohne Krawatte, und schon gar nicht in Sandalen, ein Gasthaus zu betreten. Im Notfall, und um nicht zu viele Kunden zu verlieren, gab es unter der Theke eine Schublade mit alten Krawatten, von denen sich der Gast eine aussuchen konnte, und somit gesellschaftsfähig wurde. Man war schließlich in einem zivilisierten Land! Aber zivilisierten Alkoholgenuss hatten diese Männer scheinbar doch nicht gelernt. Was die australischen Trinksitten betraf, mussten wir viel dazulernen. Als mein Vater auf einem Sonntagsausflug ein Glas Bier trinken wollte, fragte ihn der Wirt als Erstes: „Are you a bona fide traveller?“ Vati wollte von mir wissen, was der Mann gesagt hatte, aber ich hatte ihn natürlich nicht verstanden. Ich wollte mich nicht blamieren und antwortete aufs Geratewohl mit „No“.
„Dann kann ich Sie leider nicht bedienen“, sagte der Wirt und wandte sich anderen Gästen zu. Ich stand beschämt da und Vati, der sich in seiner Ehre getroffen fühlte, war wütend. Für den Rest des Tages sprach er nicht mehr mit mir. Aber wie konnte ich wissen, was ein
bona fide traveller
war. Erst viel später erklärte mir jemand, dass am Sonntag nur an „ehrliche Reisende“, die mindestens hundert Kilometer gereist waren, alkoholische Getränke verabreicht werden durften. Diese drakonischen Alkoholgesetze wurden erst in den 1960er-Jahren, unter dem Druck der europäischen Einwanderer, langsam geändert.
Abschied von Mutter
So vergingen die Tage und es wurde Herbst, kalt und regnerisch. Wir hatten gehofft, dass sich Muttis Zustand bessern würde, sobald die Hitze nachgelassen hätte. Doch obwohl sie nie klagte, merkten wir, wie ihre Kräfte schwanden. Ich nahm ihr die Hausarbeit ab, soweit sie es zuließ. Außerdem ging ich auf Arbeitssuche. Ich hatte gedacht, dass ich mit meinen Kenntnissen und meinem fehlerfreien Englisch leicht eine Büroarbeit finden würde. Weit gefehlt! Ich konnte meinen deutschen Akzent nicht loswerden, und sobald ich den Mund aufmachte, hatte ich schon keine Chance mehr. Aus purem Mitleid bot mir der Direktor der örtlichen Bankfiliale eine Stelle an. Aber mehr als vier Pfund in der Woche könne er auf keinen Fall bezahlen. Vier Pfund! Dann schon lieber einen Job als Haushaltshilfe!
Aber wozu hatte ich in Innsbruck fünf Jahre lang bei der französischen Militärregierung gearbeitet? Nach allen Regeln der Kunst und in meinem elegantesten Französisch schrieb ich ein Bewerbungsschreiben an das französische Generalkonsulat in Melbourne. Postwendend erhielt ich Antwort: Als zweisprachige Sekretärin könne ich jederzeit eine Stelle dort antreten. Am liebsten hätte ich gleich meinen Koffer gepackt, aber Muttis Zustand erlaubte das nicht. Ich dankte dem Konsul, erklärte meine Familiensituation und bat um Aufschub. In der Nacht wachte ich plötzlich auf und hörte Mutti im Nebenzimmer mit Vati reden.
„Die Klärle will nach Melbourne. Du kannst sie nicht in diesem Dorf bleiben lassen. Versprich mir, dass du sie nicht zwingst, hierzubleiben, dass du sie nach Melbourne gehen lässt, wenn …“
Ich konnte das Ende des Satzes nicht verstehen. Aber ich hatte dennoch begriffen. Mir rannen die Tränen über die Wangen. Die Erkenntnis traf mich wie ein Schlag: Mein Leben, mein neues Leben, konnte nicht beginnen, ehe das ihre endete! Dann kam der Tag, an dem Mutti nicht mehr aufstehen konnte. Der alte Ortsarzt, Dr Altmann, ordnete an, dass sie nach Adelaide ins Krankenhaus gebracht werden sollte. Dort könne man ihr helfen. Pastor Simpfendörfer erbot sich, sie im Auto dorthin zu bringen. Ich fuhr mit.
Das
Elizabeth Hospital
ist ein großes Gebäude am Stadtrand. Allein hätte ich es nie gefunden. Der Arzt hatte die Einweisung telefonisch vorbereitet.
„North ward“
, sagte die Schwester an der Aufnahme. Also Nordabteilung. Mutti wurde in einen Rollstuhl gesetzt. Pastor Simpfendörfer und ich liefen nebenher. Als wir unser Ziel erreicht hatten, sah ich erstaunt, dass
north ward
eine Abteilung für Lungenkranke war. Der Saal enthielt etwa zwanzig Betten, die alle belegt waren. Aber statt der Fenster hatte er eine offene Wand, die nur durch ein Fliegengitter vom Garten getrennt war. Arme Mutti! Wie würde sie hier frieren! Sie war ihr Federbett gewohnt, und hier gab es nur dünne Baumwolldecken.
Auch in anderen Dingen wurde ihr der Aufenthalt im Krankenhaus zur Qual. Sie, deren größte Freude immer ihre Freiheit gewesen war, musste sich an die Spitalsroutine gewöhnen, die nach englischem Muster sehr militärisch geführt wurde. Ihre ständigen Rückenschmerzen hinderten sie nachts am Schlafen. War sie aber gegen 5 Uhr früh endlich eingeschlafen, weckte sie die Nachtschwester mit der ersten Tasse Tee und bald darauf kam schon das englische Frühstück mit Speck und Eiern, das sie nicht hinunterbrachte. Da sie nicht Englisch konnte, verstand sie die Anordnungen der Pflegerinnen nicht. Diese glaubten natürlich, sie sei schwerhörig und schrien ihr ins Ohr – ihr, die so ein feines Gehör gehabt hatte.
Damals, in den Fünfzigerjahren, trugen die meisten Australier ein falsches Gebiss. Es war allgemeiner Brauch, sich alle Zähne ziehen zu lassen, weil Zahnärzte selten oder überhaupt nicht vorhanden waren und man unbehandelbare Zahnschmerzen vermeiden wollte. So gehörte es zur Routine der Patienten, abends ihre Zahnprothesen zu reinigen und in ein Glas Wasser neben ihr Bett zu stellen. Wenn die Nachtschwester erschien und Muttis Zähne nicht im Wasserglas lagen, wollte diese ihr die Zähne mit Gewalt aus dem Mund ziehen – ihr, die immer so stolz auf ihre guten Zähne gewesen war. Die Pflegerin glaubte einfach nicht, dass eine Frau in Muttis Alter noch alle ihre eigenen Zähne hatte.
Mutti versuchte verzweifelt, etwas Englisch zu lernen, brachte es aber nie über die drei Worte „No sugar, please“, wenn ihr die unvermeidliche Tasse Tee gebracht wurde, hinaus.
Am meisten staunte sie über das Make-up der Frauen. Jeden Tag nach dem Mittagessen und vor der Besuchszeit schminkten sich die Frauen in den anderen Betten nach allen Regeln der Kunst und wunderten sich, dass Mutti dies nicht tat. Vielleicht glaubten sie, dass sie es wohl nicht für nötig fände, weil sie so selten Besuch bekam. Das war leider nur zu wahr, denn wir hatten ja kein Auto, und am Wochenende verkehrte die Lokalbahn nicht. So schrieb ich ihr jeden Tag einen Brief und bekam auch meistens eine Antwort, die tapfer klingen sollte. Einmal bat sie mich, doch kein blassblaues Briefpapier zu nehmen, weil der Saal so dunkel sei und die Farbe das Lesen so sehr erschwerte.
So erfuhr ich, dass eine der Krankenschwestern eine Deutsche aus der schwäbischen Templerkolonie in Palästina war und mit ihr deutsch reden konnte. Dann schrieb sie von Rückenmarkpunktierungen, die sehr schmerzhaft seien und deren Sinn sie nicht begriff. Ein wütender Brief erzählte vom Besuch einiger Damen der deutschevangelischen Kirche. Diese Wohltätigkeitsschwestern hätten sie sehr von oben herab behandelt. Unter anderem wurde sie auf Luthers Katechismus examiniert und gefragt, ob sie wohl die zehn Gebote und das Vaterunser noch hersagen könne. Sie war empört. Zweimal konnte ich für Vati und Othmar das Essen vorkochen und den Zug nach Adelaide erwischen. Aber das waren traurige Besuche. Beim zweiten Besuch sprach mich ein junger Unterarzt im Korridor an. Er habe leider keine Zeit lange mit mir zu sprechen. Es täte ihm leid, „very sorry“, aber meine Mutter habe zwei Geschwüre, die nicht mehr zu operieren seien. Wenn ich es wünsche, könne sie sofort wieder nach Hause entlassen werden. Das war das Todesurteil.
Ich war starr. Das Einzige, was ich herausbrachte, war: „Bitte veranlassen Sie das Nötige.“
Er ließ mir keine Zeit, Fragen zu stellen, und rannte weg, dass die Enden seines weißen Mantels hinter ihm herflatterten. In der kalten, anglikanischen Kathedrale versuchte ich mich zu sammeln. Ich betete inbrünstig um Kraft, wusste ich doch, dass mir die schwerste Zeit meines Lebens bevorstand.
Merkwürdigerweise nahm Vati die Nachricht ganz ruhig auf. Er würde versuchen, Muttis letzte Zeit so angenehm wie möglich für sie zu machen, eine neue Matratze kaufen, eine Ruhebank im Garten bauen, wo sie die Frühlingssonne genießen könne. Ich weiß nicht mehr, wer Mutti heimbrachte. Wahrscheinlich war es ein Rettungsauto von Adelaide. Der Fahrer brachte einen versiegelten Brief an Dr Altmann mit, den ich ungeöffnet auf den Kaminsims stellte, um ihn dem Arzt bei nächster Gelegenheit zu übergeben. Aber dazu kam es nicht.
Als erster Besuch nach ihrer Heimkunft erschien Pastor Simpfendörfer. Ich war wütend, als ich sah, dass er den Brief vom Kaminsims nahm, ihn öffnete und las. Es war klar, dass er uns für unfähig hielt, ohne seinen Beistand mit der Lage fertig zu werden. Als er sich verabschiedete, meinte er leichthin: „Wir müssen deine Mutter aufs Sterben vorbereiten. Ich werde es morgen tun.“ Das klang so kalt und gefühllos, als wolle er morgen ein Huhn schlachten. Am liebsten hätte ich ihn gepackt und zur Tür hinausbefördert. Aber der Mann hatte viel für uns getan. Ich musste mich beherrschen. Also sagte ich so ruhig ich konnte: „Sie werden das nicht tun, Herr Pastor. Ich werde es nicht zulassen. Meine Mutter ist eine Heilige. Sie hat längst ihren Frieden mit dem Herrgott geschlossen. Es ist schwer genug für sie, in einem fremden Land zu sterben und ihre Familie hier zurückzulassen.“ Pastor Simpfendörfer antwortete nicht. Wortlos stieg er in sein Auto und fuhr davon. Ich hatte ihn beleidigt und konnte nicht mehr auf seine Hilfe rechnen.
Seit Mutti wieder daheim war, blühte sie ein wenig auf. Es hatte sich herumgesprochen, dass die kranke Lady wieder da war, und jeden Tag kam Besuch. Ich war besorgt, dass es ihr zu viel werden könnte, und so war es auch. Aber die Leute meinten es gut und ich konnte sie nicht einfach wegschicken. Nie kamen sie ohne Geschenke: selbst gebackene „deutsche“ Kuchen, eine Flasche Wein, Obst oder Blumen. Am meisten freute sie sich, wenn Mr Maywald, der kleine Flickschuster, sie besuchte und einen Korb der köstlichen, sonnengereiften Orangen von der Orangenplantage seines Sohnes am Murray River mitbrachte.
Mr Maywald, seine Frau und ihre zehn Kinder hatten uns inoffiziell adoptiert. Vor Jahren hatte Maywald eine gut gehende Sattlerei besessen. Aber seit jeder Farmer ein Auto und einen Lastwagen hatte, war sein ehrbares Handwerk überflüssig geworden, und er musste sich aufs Schustern verlegen.
Ein anderer Nachbar war Mr Geyer, der Ortsfotograf. Er hatte ein Auto und lud Vati und Othmar oft zu Fotoausflügen in die Umgebung ein. Schließlich kam auch der Ortspfarrer, Pastor Löhe von der nahen Kirche zu St Peter, auf Besuch, um Mutti Trost zuzusprechen und mit ihr zu beten. Er sprach nur wenig Deutsch, aber er hatte sich die Haltung angewöhnt, die in England
bedside manners
, „Krankenzimmermanieren“, genannt wird. Sie wird von Ärzten und Geistlichen sehr gepflegt und hat etwas ungemein Tröstliches für Gesunde und Kranke.
Pastor Löhe versicherte Mutti, dass sie gewiss wieder gesunden würde, denn dass sie die lange Seereise glücklich überstanden hatte, war sicher als ein Fingerzeig Gottes zu verstehen. Auch versprach er, sich im nächsten Jahr für ein Stipendium für Othmars Lehrerstudium in Adelaide einzusetzen, und dafür war ihm Mutti besonders dankbar.
„Wenn mir nur die Frau Pastor nicht kommt!“, sagte sie im Gedenken an die Besuche des Damenkomitees im Hospital. „Und hoffentlich bringt mir niemand mehr Blumen mit. Ich bin ja noch nicht gestorben.“
Solche Reden zeigten mir, wie es innerlich in ihr aussah und wie sehr sie sich ihren Besuchern gegenüber zusammennahm. Wenn wir beide allein waren, kroch ich tagsüber manchmal zu ihr ins Bett, um sie zu wärmen. Aber so sehr sie auch frieren mochte, ihre Augen strahlten so viel Liebe aus, dass ich es war, die sich daran erwärmen konnte. Nie vorher hatte ich die Wärme ihrer Liebe so deutlich gespürt wie in diesen ihren letzten Tagen.
Die Krankenpflege in diesem primitiven Haus war umständlich und verlangte viel Geduld. Für jede Tasse Tee, die die Kranke verlangte, musste ich im Herd Feuer machen. Manchmal hatten Vati oder Othmar vergessen, Feuerholz zu spalten und ich musste mich selbst mit dem steinharten Eukalyptusholz abplagen. Während ich im Hof hackte und schwitzte, fing in der Küche das Wasser im Aluminiumkessel zu kochen an. Es war einer jener neumodischen Kessel, die ohne Unterlass durchdringend pfiffen, wenn das Wasser kochte. Im Hof hörte ich es nicht, aber Mutti tat es weh. Sie rief nach mir und ich kam gerade noch dazu, sie am Aufstehen zu hindern und einen Sturz zu vermeiden.
Das Wechseln der Bettschüssel wurde von Tag zu Tag schwieriger, weil sie so schreckliche Rückenschmerzen hatte. Eines Tages konnte ich sie nicht mehr heben und sie konnte ihr Wasser nicht länger halten. Ich musste sie im nassen Bett liegen lassen, bis Vati heimkam, um mir zu helfen, die Leintücher zu wechseln. Sie weinte vor Scham und gab mir alle Schuld an dem Unglück. Als wir noch um sie beschäftigt waren, erschien Dr Altmann, um ihr die Morphiumspritze zu geben, die er ihr seit einer Woche täglich verabreichte. Ich brauchte ihm nicht zu erklären, was geschehen war. Er sagte nur: „I would not worry at this stage.“ Das hieß so viel wie: „Es ist zu spät, sich darüber aufzuregen.“
Mutti, die ihn nicht verstanden hatte, blickte ihn scharf an und sagte: „Ich will die Wahrheit, Herr Doktor. Die Wahrheit!“
Der Arzt verabreichte ihr schweigend die Spritze und ging. Vati und ich legten sie in das saubere, trockene Bett und sie schlief ruhig ein. Es war das letzte Mal, dass ich sie lebend sah. Am nächsten Morgen weckte mich Vati und sagte mir, dass Mutti für immer eingeschlafen war.
Wir hatten keine Ahnung, was bei Todesfällen in Australien zu tun war. Aber ich glaubte, es sei an mir, die Tote zu waschen und zu kleiden. Bei dieser traurigen Arbeit merkte ich, wie abgemagert sie war. Auf dem Rücken, unterhalb der Schulterblätter, fand ich zwei große dunkelrote Flecken, die Geschwüre, die ihr so große Schmerzen verursacht hatten.
Der Unterarzt in Adelaide hatte von Lungengeschwüren,
pulmonary ulcers
, also von Lungenkrebs gesprochen. Aber Mutti hatte in ihrem ganzen Leben keine Zigarette geraucht. Woher sollte da der Lungenkrebs gekommen sein? Wahrscheinlich waren sowohl die Lunge als auch die Nieren betroffen. Sie hatte ständig Vatis Zigarettenrauch eingeatmet. Und Jahre danach las ich irgendwo, dass die Kopfwehpulver aus Salizylsäure, die sie täglich zu sich nahm, langsam aber sicher die Nieren zerstörten. Heute ist die Herstellung dieser Pulver, die viele Apotheker reich gemacht hat, verboten. Meine Mutter haben sie vermutlich das Leben gekostet.
Wir zogen Mutti ihr dunkelblaues Kleid mit dem weißen Seidenkragen an, das sie seit Jahren nicht mehr getragen hatte. Da kamen auch schon die ersten Trauergäste, allen voran die Pastoren Löhe und Simpfendörfer. Simpfendörfer fragte, ob wir die Leichenbestattung verständigt hatten. Wir wussten nicht einmal, dass es hier eine Leichenbestattung gab, und hatten uns darauf vorbereitet, Mutti selber zu begraben.
Aber da kam auch schon der Herr von dieser Firma und fragte nach unseren Wünschen. Ich hatte mich auf den örtlichen Friedhöfen ein wenig umgesehen und festgestellt, dass sie fast alle schrecklich vernachlässigt waren. Nur die alten Pionierfriedhöfe, die von deutschen Kirchengemeinden erhalten wurden, entsprachen der Würde eines Totenortes.
So elend ich mich fühlte, ich durfte nicht zulassen, dass Mutti in so einem verlotterten Friedhof begraben würde. Da Vati kein Wort herausbrachte, sagte ich schnell: „Ich glaube, es war der Wunsch meiner Mutter, im Friedhof bei der Emanuelkirche begraben zu werden.“ Das war der Friedhof von Lights Pass, Pastor Simpfendörfers Gemeinde, und obwohl wir eigentlich zu Pastor Löhes Gemeinde gehörten, stimmten beide Herren meinem Vorschlag zu.
Es wurde vereinbart, die Tote am nächsten Tag, einem Sonntag, in der Emanuelkirche aufzubahren und beide Pastoren erboten sich, dort eine Trauerfeier zu halten. Die Nachricht vom Tod der deutschen Lady, die ihre Familie vor Kurzem nach Australien gebracht hatte, verbreitete sich wie ein Lauffeuer. Von Nuriootpa bis Lights Pass fuhr eine endlos lange Wagenreihe durch den regnerischen Nachmittag. Es war wie das Begräbnis einer Königin.
Die Emanuelkirche war bis zum letzten Platz gefüllt. Die Totenglocke läutete, ganz wie daheim, und die Pastoren walteten ihres Amtes. Dann stand Vati auf und wollte der Gemeinde danken. Aber es ging über seine Kräfte. Nach einigen kurzen Worten musste er es aufgeben und an seinen Platz zurückkehren. Trotz der winterlichen Jahreszeit war der Sarg über und über mit Blumen geschmückt. Dann traten sechs Honoratioren der Gemeinde vor, nahmen den Sarg auf ihre Schultern und trugen ihn auf den Friedhof. Als er ins Grab gesenkt wurde, blieben wir noch lange stehen und warfen, der Sitte entsprechend, eine Handvoll Erde ins Grab. Ich weinte unaufhörlich, als mich Mrs Habich sanft am Arm fasste.
„Ich habe einige Freunde für Sie eingeladen“, sagte sie auf Englisch.
Das hatten wir nicht erwartet. Seit dem Umzug in ihr altes Haus hatte ich niemanden von der Familie Habich mehr gesehen. Aber als unsere Bürgen fühlten sie sich verpflichtet, uns nach dem Begräbnis zu sich einzuladen und zu bewirten. In ihrem Haus hatten sich schon alle unsere Nachbarn und Freunde versammelt. Es gab Tee und „deutschen“ Kuchen, also Streuselkuchen und Bienenstich. Diese Herrlichkeiten gab es damals in ganz Australien nur im Barossatal, und Mrs Habich musste sie wohl eigens beim deutschen Bäcker gekauft haben. Diese Tasse Tee im Kreise mitfühlender Menschen tat uns wohl. Dann kehrten wir traurig in unser kaltes Haus zurück.
In den nächsten Tagen brachte uns die Post einen ganzen Berg von Beileidsschreiben, meistens von Leuten, die wir gar nicht kannten.
The Advertiser
, die Tageszeitung von Adelaide, hatte unserem traurigen Schicksal einen langen Artikel gewidmet und durch Muttis Tod waren wir endgültig als australische Mitbürger akzeptiert worden. Besonders mein Bruder, der schon mit sechzehn Jahren im fremden Land seine Mutter verloren hatte, wurde sehr bemitleidet. Aber Othmar trauerte nicht. Ich bezweifelte, dass er Mutti je geliebt hatte. Auf mich war er von jeher eifersüchtig gewesen.
Jetzt, da Mutti tot war, hielt ihn nichts mehr, seine Gefühle zu zeigen. Das wurde mir kurz nach Muttis Begräbnis klar. Und das kam so: Als Schüler der Oberschule wurde Othmar wiederholt wegen seiner schlampigen Schulkleidung kritisiert. Beim Abendessen erinnerte ich ihn daran, dass er vergessen hatte, seine Schuhe zu putzen. Er sah mich groß an: „Wozu bist denn du da?“ Ich war sprachlos. Ich erwartete, dass Vati ihn zurechtweisen würde, aber Vati schwieg. Vielleicht hatte er gar nicht zugehört. Da wurde mir klar, was mir bevorstand. Ich verließ das Haus.
Ohne zu denken, rannte ich die alte Landstraße nach Lights Pass entlang und hielt nicht eher inne, bis ich am frischen Grab niederkniete. Ich erzählte Mutti meinen Gram in die Erde hinein und wollte nur bei ihr sein. Ich wartete vergebens auf ihre Antwort, stand auf, nahm meinen Gürtel ab und machte eine Schlinge daran. Ohne mich zu besinnen, suchte ich nach einem Ast, um den Gürtel darüber zu werfen. Neben dem Grab stand einer jener Akazienbäume, eine Mimosenart, die in Australien
wattles
heißen und im Frühling mit goldgelben Blüten übersät sind. Es war eine mondhelle Nacht, und als ich an dem Baum emporblickte, erschien er mir in seiner ganzen goldenen Pracht.
Ich musste an das Märchen vom Aschenputtel denken, und es war, als hörte ich Muttis Stimme: „Bäumchen, Bäumchen, schüttle dich. Wirf Gold und Silber über mich.“
Langsam legte ich meinen Gürtel wieder an und machte mich auf den Heimweg. Ich fühlte, dass ich nicht allein war. Keiner der beiden Männer hatte mich vermisst. Sie würden mich auch in Zukunft nicht vermissen. In der nächsten Woche reiste ich nach Melbourne.
Melbourne
Der Nachtschnellzug
Aurora Australis
brauste durch die öde südaustralische Landschaft. Zum ersten Mal im Leben war ich wirklich ganz allein und auf mich gestellt – und auch noch arm wie eine Kirchenmaus.
Vati hatte die Fahrkarte gekauft und mir zum Abschied ein paar Pfundscheine in die Hand gedrückt. Mein ganzes Kapital bestand aus zwanzig Pfund. Das entsprach etwa dem Betrag für zwei Wochen Arbeitslohn. Es war klar, dass ich schnellstens Arbeit finden musste. Ich setzte meine ganze Hoffnung auf das französische Konsulat. Und wenn daraus nichts werden sollte? Dann würde ich eben etwas anderes finden. Arbeit gab es in diesem Land genug, das wusste ich. Ich durfte nur nicht zu wählerisch sein.
Ich hatte die ganze Nacht Zeit zum Nachdenken. Und das tat ich gründlich. Warum hatte ich eigentlich die Heimat verlassen und war in dieses fremde Land gekommen? Der Hauptgrund waren wohl Tante Friedas Briefe gewesen, die uns in unserer Hungerzeit ein Paradies versprochen hatten. Ja, der Hunger war sicher einer der Hauptgründe gewesen. Aber die eigentliche Triebfeder saß tiefer. Ich dachte an die Verachtung, mit der mich die Männer der Militärregierung in Innsbruck behandelt hatten, und ich fühlte mich wie eine Trojanerin nach dem Untergang ihrer Stadt.
Es war genug, dass mir dieser Krieg meine Jugend gestohlen hatte. Genug, dass ich nach und nach die Wahrheit erfuhr, die hinter den großen Phrasen steckte. Es gab in Innsbruck Leute, die uns für Verräter hielten, weil wir die Heimat in der Not im Stich ließen. Aber wenn sie ehrlich gewesen wären, hätten sie zugeben müssen, dass sie uns beneideten.
Unsere Probleme hatten lange vor Kriegsende begonnen. Unter dem Naziregime war Vati sein gutes Verhältnis zu dem jüdischen Unternehmer Rosenthal schwer angekreidet worden. Seit 1933 hatte er sich immer wieder strikt geweigert, Hitlerbüsten herzustellen. Jetzt hatten die Leichenfledderer die Firma Rosenthal übernommen und ihn, den ehrlichen Tiroler, hinausgeekelt. Als er von Auschwitz erfuhr, schloss er sich ein und ließ sich tagelang nicht mehr sehen.
„Diese Gräuel werden uns ein Leben lang nachhängen“, sagte er. Er sollte recht behalten.
Da er seit 1920 sein Brot in Deutschland verdient hatte, galt er durch den Hitler-Mussolini-Pakt als Optant, der seine Südtiroler Heimat zugunsten der Umsiedlung ins großdeutsche Reich aufgegeben hatte, und verlor dadurch sein väterliches Erbe in Bozen. Nach Tirol zurückgekehrt, fand er zwar Arbeit und eine Wohnung in Innsbruck. Aber die Identitätskarte mit dem Vermerk „Staatsbürgerschaft ungeklärt“ hatte ihm zu denken gegeben. War er nicht mit seiner Familie ein Staatenloser in seiner eigenen Heimat? Auf das Vorzeigen seines Bozner Heimatscheins hin gab ihm der italienische Konsul in Innsbruck einen italienischen Pass. Aber er schämte sich, als Bettler nach Südtirol zurückzukehren.
Es begann der Kalte Krieg und die Angst vor einer neuerlichen Eskalation zwischen den Großmächten wuchs täglich. Seine größte Sorge galt meinem Bruder und mir. Für ihre Kinder waren meine Eltern zu dem Opfer bereit, die Heimat zu verlassen und alles auf eine Karte zu setzen. Sie fühlten sich noch nicht zu alt: Vati war fünfundfünfzig, Mutti fünfzig. Aber durch den Krieg und den Hunger war Mutti krank geworden. Muttis Tod hatte meinen Vater tief getroffen. Er war wie ein gefällter Baum, und ich konnte nur hoffen, dass Othmar ihn unterstützen würde, bis seine alte Kraft wiederkehrte.
Ich schämte mich, Vater und Bruder verlassen zu haben. Doch ich hoffte, dass es mir in der Großstadt gelingen würde, ein neues Leben für uns aufzubauen. Mutti hatte das auch gehofft und Vati hatte es so verstanden. Was auch geschah, ich musste in Melbourne Erfolg haben, Geld verdienen und dann Vater und Bruder nachkommen lassen. Es musste gelingen.
In den frühen Morgenstunden fuhr der Zug in den Melbourner Bahnhof Spencer Street ein. Schon vom Fenster aus sah ich Maria, die ich während der Überfahrt nach Australien kennengelernt hatte, die mir zuwinkte. Leo, ihr Mann, war auch gekommen und es gab eine freudige Begrüßung. Wir stiegen in den Vorstadtzug nach Pascoe Vale und nach kurzer Zeit hatten wir ihr kleines Haus erreicht. Es war wie eine glückliche Heimkehr.
Maria war für mich die Schwester, die ich nie gehabt hatte. Sie sah mir sogar ein wenig ähnlich, sodass uns später die Nachbarn wirklich für Schwestern hielten. Sie war kräftig gebaut, blond, mit rundem Gesicht und Wangen wie Äpfeln. Ihre blauen Augen strahlten glücklich, und sie freute sich, mich an ihrem Glück teilhaben zu lassen. Als eine „Ledige“, also als uneheliches Kind, hatte sie ihre Jugend auf einem Pfälzer Bauernhof als Schweinemagd verbracht. Dabei war sie so ausgenutzt worden, dass ihr die Ärzte nach der Geburt ihres ersten Kindes von weiteren Schwangerschaften abrieten. Aber Leo hatte sie glücklich gemacht.
Leo, der Flüchtling aus Litauen, war der rechte Mann für sie. Stark, derbknochig, mit einer Hasenscharte und überlauter Stimme, sprach er ein schwer verständliches Gemisch aus Deutsch und Englisch. Aber er hatte das Herz am rechten Fleck und er liebte Maria.
In Nuriootpa hatten mich die Nachbarn gewarnt: „Was tut ein nettes Mädchen wie du in einer Gangsterstadt wie Melbourne? Geh lieber nach Queensland und heirate den reichen Besitzer einer Rinderfarm.“ Aber ich fürchtete mich vor der ungeheuren Weite dieses Kontinents. Melbourne war wenigstens eine Stadt nach europäischem Muster und hatte ein gemäßigtes Klima. Außerdem gab es dort eine Universität und ich hatte immer noch den Wunschtraum, mein in Innsbruck begonnenes Studium hier zu beenden. Die reichen Besitzer der Rinderfarmen im tropischen Norden interessierten mich nicht.
Die Goldfelder im Westen und Norden von Melbourne, aus denen dann Kleinstädte wie Ballarat und Bendigo entstanden, hatten viele Familien reich und stolz gemacht. Die Gründerväter von Melbourne planten eine Stadt, die einerseits so modern wie London, andererseits so stilvoll wie Florenz erbaut werden sollte. Der Stadtbahnhof hatte eine Kuppel nach Bellini, und die Brückenbögen über den Yarra River waren Nachahmungen der Brücken über den Arno in Florenz. Ich staunte über die luxuriösen Bauwerke, die vielen Denkmäler und die gepflegten Parks, in denen marmorne Standbilder der englischen Könige und Königinnen zu sehen waren. Gleich neben dem berühmten botanischen Garten, vom deutschen Baron von Müller angelegt, erhob sich der Palast des Gouverneurs, der ihre Majestät, Königin Elisabeth II., hierzulande vertrat. Die königliche Standarte flatterte vom Turm. Auf der anderen Seite des Yarra River stand das Parlamentsgebäude auf einer weitausladenden Treppe, säulenumgeben wie ein griechischer Tempel.
Zwei neugotische Kathedralen, eine anglikanische und eine katholische, reckten ihre Türme zum Himmel und zwischen beiden Gotteshäusern vollzog sich Handel und Wandel der Stadt, die damals, 1951, eine der reichsten der Welt war. Dazu muss gesagt werden, dass die Melbourner fromme Leute waren. Jede der vielen Formen des Christentums hatte in der Innenstadt ihre eigene Kirche, und dasselbe traf auch auf jeden der vielen Vororte zu. Zwischen dem gewaltigen Kriegerdenkmal und dem botanischen Garten erhob sich die gewaltige Kuppel der Synagoge und im Norden der Stadt breitete sich das Gelände der Universität aus. Der Melbourner
Cricket Ground
, eine gewaltige Arena für das Melbourner Sportleben, war eine internationale Sehenswürdigkeit.
Ja, die Melbourner Stadtväter hatten alles getan, um würdevoll vor Sydney, der großen Rivalin im Norden, zu bestehen. Solange ich Sydney nicht gesehen hatte, fehlte mir die Krönung meiner Australienreise. Aber dazu würde sich schon noch eine Gelegenheit ergeben.
Verglichen mit dem italienischen und dem deutschen Konsulat war das französische Generalkonsulat eine eher bescheidene Amtsstelle. Es befand sich im dritten Stock einer großen Bank in der eleganten Collins Street. Ich hatte mich brieflich angemeldet und der Generalkonsul, Monsieur Sirot, empfing mich mit kühler Höflichkeit. Sein Vorgänger, bei dem ich mich beworben hatte, sei leider inzwischen nach Paris zurückgekehrt, aber ich könne die Stelle sofort antreten. Sein Privatsekretär werde mich in meine Pflichten einführen. Das Gehalt sei leider nicht sehr hoch, aber als Angestellte des diplomatischen Corps hätte ich Anspruch auf eine angemessene Menge steuerfreier Alkoholgetränke und könne mich dadurch schadlos halten. Schon wieder dieses Getue um die Alkoholsteuer! Sollte ich etwa nebenbei mit Cognac handeln? Es sah fast so aus. Mein Dienst im Generalkonsulat begann unter ungünstigen Vorzeichen. Das nasskalte Melbourner Wetter hatte mir einen gehörigen Schnupfen eingetragen. Meine Nase lief wie ein Wasserhahn und war bald rot und geschwollen. So etwas hatte ich noch nie erlebt und ich wollte mich schon krankmelden. Aber da hatte ich nicht mit Monsieur Sirot gerechnet.
Er öffnete den Geheimtresor, in dem die steuerfreien Spirituosen gelagert waren, entnahm ihm eine Flasche vom besten Bourbon und braute mir einen kunstgerechten Grog. Bald hatte ich meinen Schnupfen los und war wieder voll einsatzfähig. Die angebrochene Flasche nahm ich mit nach Hause und machte Leo eine Freude damit.
Mein Dienst war interessant und abwechslungsreich. Nur wenn ich vom Chef zum Diktat gerufen wurde, kriegte ich es mit der Angst zu tun. Ich hatte mir die französische Kurzschrift selbst beigebracht, und meine Geschwindigkeit ließ zu wünschen übrig. Ich war froh, dass der Konsul keine langen Episteln diktierte, sodass ich seine Briefe meist wieder rekonstruieren und fehlerfrei tippen konnte.
In der Zeit der großen Erkundungsreisen hatten einst England und Frankreich um die Südsee gekämpft. Aber keiner der französischen Seefahrer hatte sich mit Captain Cook messen können. Entweder sie waren ahnungslos am australischen Kontinent vorbeigesegelt oder die Briten waren ihnen zuvorgekommen. Es war klar, dass sie den Kampf um das sagenhafte Südland verloren hatten und sich mit ein paar wertlosen Inselgruppen zufriedengeben mussten. Vielleicht war das der Grund, warum Franzosen in dieser Hemisphäre so selten anzutreffen waren. Sie konnten die Schlappe nie verwinden.
Der Aktionsbereich des Generalkonsulats umfasste außer Victoria auch die beiden Bundesstaaten Südaustralien und Tasmanien sowie die französischen Interessengebiete in der Antarktis. Für dieses Riesengebiet unterhielt Frankreich nur ein Personal von drei Personen. Das waren der Generalkonsul, sein Privatsekretär und meine Wenigkeit. Wir waren offenbar die allerletzte Stelle im französischen Außenamt, vielleicht sogar eine Art Strafposten für Monsieur Sirot. Jedenfalls war es klar, dass ihn sein Amt nicht glücklich machte. Bald lernte ich den Unterschied zwischen europäischer Pedanterie und australischer Großzügigkeit kennen. Zum Beispiel erschien eines Tages eine polnische Dame, die die französische Staatsbürgerschaft erworben hatte und eine Passverlängerung wünschte. Aus ihren Akten war zu ersehen, dass sie sich für ihre australische Aufenthaltsgenehmigung um einige Jahre jünger gemacht hatte. Monsieur Sirot betrachtete das als einen Betrug dem australischen Gastland gegenüber, als eine strafwürdige Urkundenfälschung. Er weigerte sich, den Pass zu verlängern, und drohte mit polizeilicher Anzeige, solange diese falsche Angabe nicht bereinigt war. Weinend verließ die Frau das Büro. Aber schon nach kurzer Zeit erschien sie strahlend mit einer amtlich verbesserten Aufenthaltsgenehmigung. Das Einwanderungsamt habe sich sehr verständnisvoll gezeigt und den kleinen Fehler anstandslos ausgebessert. So etwas könne doch jeder Frau passieren!
Die Zeit in Melbourne verging schnell. Maria und Leo hatten mir in ihrem Haus ein hübsches Zimmer eingerichtet. Zum ersten Mal im Leben hatte Maria ein richtiges Badezimmer: sie, die daheim einen Waschzuber in den Stall stellen musste, wenn sie baden wollte! Jetzt hatte sie ein Klosett mit Wasserspülung, von Kühlschrank und Waschmaschine ganz zu schweigen. Sie war überglücklich, diese Herrlichkeiten mit mir teilen zu können. Für Kost und Logis bezahlte ich zwei Pfund pro Woche und so konnte ich von meinem Gehalt das meiste zurücklegen. Freilich hatte ich einen langen Weg zur Arbeit: zwanzig Minuten zu Fuß zum Bahnhof von Pascoe Vale und dann eine halbe Stunde Fahrt mit der uralten Vorstadtbahn bis Flinders Street Station. Die öffentlichen Verkehrseinrichtungen stammten alle noch aus der Zeit der Königin Victoria, als Melbourne 1880 zur großen internationalen Weltausstellung einlud. Die elegante Ausstellungshalle steht heute noch und ist eine Sehenswürdigkeit.
Ich arbeitete durchgehend von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr abends. Samstag und Sonntag waren frei. Es war eine glückliche Zeit. Vielleicht würde ich heute noch am französischen Generalkonsulat arbeiten, wenn Monsieur Sirot es geduldet hätte. Aber es war mir leider nie gelungen, sein Vertrauen zu gewinnen. „Une Autrichienne en Australie“, eine Österreicherin in Australien – in seiner Vorstellung konnte es sich bei mir nur um eine Abenteurerin handeln. Vielleicht sogar um eine Agentin. Schrieb sie nicht Artikel für die deutsche Presse? Wollte sie etwa Frankreichs Position in Ozeanien ausspionieren? Er musste mich irgendwie loswerden, und das gelang ihm eher als erwartet.
An einem Freitag, kurz vor Arbeitsschluss, ließ mich der Chef rufen und machte mir folgende Mitteilung. Erstens: Es sei der Botschaft in Canberra zu Ohren gekommen, dass ich nicht die französische Staatsbürgerschaft besitze. Meine Tätigkeit im Generalkonsulat sei deshalb dort unerwünscht. Quatsch, dachte ich. Alle Konsulate hier stellten ihre Hilfskräfte an, wo sie sie finden konnten.
Zweitens: Unter diesen Umständen habe er sich bemüht, eine alternative Anstellung für mich zu finden, und das sei ihm auch gelungen. Die Pariser Tiefbaufirma
Etudes et Entreprises
suche dringend eine mehrsprachige Sekretärin für ihr neues Unternehmen in Bogong: Sie bauten dort, in den australischen Alpen, einen Tunnel. Er rate mir dringend, von ihrem Angebot Gebrauch zu machen. Monsieur Auprince, der leitende Ingenieur des australischen Projekts, würde eine Zusammenarbeit mit mir sehr begrüßen. Er wünsche aber eine baldige Entscheidung. Am Montag um 11 Uhr erwarte er mich in seinem Büro. Das war’s also! Zum zweiten Mal war ich abgeschoben worden. Und ich musste mich auch noch dafür bedanken.
Als ich Maria und Leo diese Neuigkeit erzählte, waren sie empört. Besonders Leo. Er kannte Australien besser und wusste, was mich in Bogong erwartete: „Bogong ist der hinterste Winkel in den Bergen, acht Stunden Fahrt von Melbourne. Es ist nicht einmal eine Ortschaft, nur ein Berg, der höchste Berg von Victoria, und ein großes Arbeitslager: 500 Männer aus aller Herren Länder. Bogong ist kein Ort für dich.“
Ich sah mir die Karte an. Leo hatte recht. Es war wirklich nur ein Berg. Das Arbeitslager war nicht eingezeichnet. Aber da waren Berge. Berge bis zu 2.000 Meter! Natürlich, wenn die Regierung ein E-Werk bauen wollte, brauchte man das Gefälle. Leo hatte gut reden. Er war an der Ostsee aufgewachsen. Was wusste er von meinem Heimweh nach den Bergen! Weder mein Heimweh noch meine Trauer um Mutti waren verheilt. Aber in den Bergen würde ich mich wohler fühlen, vielleicht sogar überwinden, was mich so bedrückte. Es käme auf den Versuch an. Ich konnte ja zurückkommen, wenn es mir nicht gefiel. Maria gab mir recht. „Du kannst alles in deinem Zimmer lassen. Ich werde es für dich aufbewahren, bis du wiederkommst“, sagte sie. Am nächsten Montag unterschrieb ich einen Arbeitsvertrag mit
Etudes et Entreprises
.
Bogong
An einem herrlichen Frühlingsmorgen saß ich in einem Bus neben dem Fahrer, hinter mir ein Dutzend erschöpfter Männer, die kurz vorher per Flugzeug in Melbourne angekommen waren. Man hatte ihnen keine Zeit gelassen, sich in dem neuen Land ein wenig umzusehen oder sich nach dem langen Flug auszuschlafen und an die Zeitumstellung zu gewöhnen.
Als erste Aufgabe hatte mir Monsieur Hubert aufgetragen, die Arbeiter vom Flughafen abzuholen und sie sicher zu ihrem zukünftigen Arbeitsplatz im Kiewatal in den Australischen Alpen zu bringen. Vorgestern hatten sie ihren letzten Arbeitsplatz in den Pyrenäen verlassen. Selbst ein kurzer Besuch bei ihren Familien war ihnen verwehrt worden, denn die Tiefbaufirma
Etudes et Entreprises
, kurz EEE genannt, war mit ihrem australischen Arbeitsprogramm sehr im Rückstand.
Wir fuhren auf dem Hume Highway, der Hauptverkehrsader Südostaustraliens, immer nach Norden der Sonne entgegen. Ich wusste, dass uns eine achtstündige Reise bevorstand. Vor dem Abend würden wir kaum unser Ziel erreichen. Ich wollte dem Fahrer eine Menge Fragen stellen, aber er war nicht sehr gesprächig. „You’ll see soon enough“, ich würde bald genug selbst sehen. Das war alles, was ich aus ihm herausbrachte.
Gegen Mittag erreichten wir Wangaratta. Der Murray River bildet dort die Grenze zwischen Victoria und Neusüdwales. Am anderen Ufer liegt Albury. Es ist kaum zu glauben, aber noch vor 70 Jahren bestand eine solche Rivalität zwischen Victoria und Neusüdwales, dass sie unterschiedliche Gleisspuren für die Bahnlinie Melbourne–Sydney benutzten. Man konnte ja nie wissen, ob es nicht einmal zu einem Krieg zwischen den beiden Staaten kommen würde. Noch bis vor Kurzem mussten Reisende von Melbourne nach Sydney und Canberra in Albury auf die Züge mit der breiteren Gleisspur umsteigen. Es ist wie ein Wunder, dass unter diesen politischen Verhältnissen ein geeintes Land, der Commonwealth of Australia, entstehen konnte.
„In Wangaratta werden wir eine Pause einlegen und Benzin tanken“, sagte der Fahrer. „Then your men can follow the call of nature.“ Dann könnten meine Leute dem Ruf der Natur folgen.
Na Gott sei Dank. Auch ich hatte den Ruf der Natur schon längst verspürt und die Gegend nach einer Gelegenheit dafür abgesucht. Doch Australien ist in dieser Beziehung gut versorgt. Jeder Besitzer einer Tankstelle ist verpflichtet, seinen Kunden auch ein sauberes Klo zur Verfügung zu stellen, und meine Schützlinge konnten sich nicht genug wundern, wie zivilisiert es in diesem wilden Land zuging. Der Nachteil war, dass die Tankstellen meist Hunderte von Kilometern voneinander entfernt waren.
Auch für Essen und Trinken war gesorgt. Die Männer hatten sich noch in Frankreich mit Reiseproviant eingedeckt und betrachteten interessiert, was das
roadhouse
, das ist die Imbissstube, in dieser Hinsicht zu bieten hatte. Doch auch hier war Alkohol tabu. Es war gut, dass sie sich damit noch in Frankreich versorgt hatten. Selbst Gasthäuser mit Alkohollizenz wurden vorschriftsmäßig bereits um 6 Uhr geschlossen.
In Wangaratta mündet der Ovens River, von Osten her aus den Bergen kommend, in den Murray River. Hier biegt die Straße nach Osten ab, und nun hatten wir die Sonne im Rücken. Das Ovenstal war einst ein idyllisches Bergtal gewesen. Aber dann war dort nach Gold geschürft worden und die taube Schlacke hatte sich zu beiden Seiten des Flusses angehäuft. Seit der Goldstaub nachließ, verrostete die gewaltige Baggermaschine im Flussbett, bis sie nach Jahren an ein Bergwerk in Neuseeland verkauft werden sollte. Inzwischen war jedes Stückchen Land mit Tabak bebaut worden, der den Boden für den Anbau anderer Nutzpflanzen ruiniert hatte. Auf den Feldern standen hässliche graue Darren in regelmäßigen Abständen. Die Tabakfarmer waren meist Italiener und der Hauptort Myrtleford, inmitten der Berge gelegen, gleicht sehr einem italienischen Dorf. Hier fühlt man sich in die Gegend von Verona versetzt. Doch die natürliche Schönheit des Tales war für immer dahin.
Nach Myrtleford war noch ein niedriger Pass zu überqueren und wir befanden uns im Tal des Kiewa River, der Stätte unserer zukünftigen Tätigkeit. Schon lange vor dem Krieg hatte die Regierung von Victoria mit Neid auf das gigantische Hydrounternehmen von Neusüdwales geblickt. Die dortige Landesregierung hatte begonnen, die Schmelzwasser des Snowy River, die alljährlich nach wenigen Kilometern ins Meer abflossen, über die alpinen Hochebenen und eine Reihe von Stauseen ins Landesinnere umzuleiten und für Stromkraftwerke und Bewässerungsanlagen zu verwerten. Nach dem Krieg wurde der begonnene Plan mit der Arbeitskraft von Tausenden von Europaflüchtlingen und ehemaligen Kriegsgefangenen, die sich bei der
United Nations Relief and Rehabilitation Administration
(
UNRRA
) für Australien gemeldet hatten, fortgesetzt. Sie dienten dort einen zweijährigen Arbeitsvertrag ab und konnten sich dann als
New Australians
hier ansiedeln. Neben der technischen Hochleistung war dies auch ein seltenes Friedensexperiment, denn hier arbeiteten einstige Todfeinde in ihrer neuen Heimat einmütig gemeinsam an einem großen Ziel.
Victoria hatte zwar nur einen kleinen Anteil an den Australischen Alpen, doch war er immerhin halb so groß wie die Schweiz. Sir Robert Menzies, der damalige Vizepremier von Victoria, ein Mann aus altem schottischen Adel und später Australiens am längsten amtierender Premierminister, fasste den kühnen Plan, das Unternehmen vom Snowy River in Victoria in verkleinertem Maßstab nachzuahmen. Einige E-Werke arbeiteten bereits, ein großer Stausee war schon voll, Turbinen für ein weiteres Werk waren in Deutschland bestellt. Es fehlte nun noch an Rohren, die das Schmelzwasser durch die Berge auf ein unterirdisches Kraftwerk leiteten, das vor Kurzem fertiggestellt worden war. Das Hindernis war eine Bergkuppe, Mount McKay, die dem Gefälle des Wassers im Wege war. Mit der Durchstoßung des Höhenzuges mit einem kilometerlangen Tunnel hatte man die Pariser Tiefbaufirma EEE beauftragt, die auf Tunnelbau spezialisiert war und den günstigsten Kostenvoranschlag eingereicht hatte.
Gegen Abend fuhren wir durch die Siedlung Mount Beauty, die eigens für die Verwaltung und technische Leitung der Kiewakraftwerke gebaut worden war. Im Osten erhob sich das Massiv von Mount Bogong, Victorias höchstem Berg, während wir im Südosten die Höhenzüge von Rocky Valley ausmachen konnten, wo die nötigen Stauseen angelegt wurden. Nun begann der Anstieg zu unserem Ziel, Bogong Village und Falls Creek. In Bogong Village residierten die australischen Ingenieure und die französische Bauleitung. Ein paar Hundert Meter höher, in Falls Creek, befand sich das Barackenlager der Arbeiter. Das Ende der langen Reise war in Sicht.
Monsieur Gabillot, der Chefingenieur vor Ort, hatte uns ungeduldig erwartet. Er war ein untersetzter Mann mit sommersprossigem Gesicht, roten Haarborsten und rotem Knebelbart. Sein trollartiges Aussehen passte gut in diese Gebirgslandschaft. Als ich ihm meine Schützlinge übergab, begrüßte er jeden mit Handschlag. Es waren acht Sprengarbeiter, zwei italienische Maurer (Vater und Sohn aus Umbrien), ein französischer Elektriker und ein deutscher Zimmermann. Monsieur Gabillot und sein Adjutant, ein Wallone namens Aussems, stiegen zu uns in den Bus, um die Leute in ihre Quartiere einzuweisen. Im Lager Falls Creek angekommen, gab es ein großes Staunen, denn jedem der Männer wurde ein eigenes kleines Zimmer zugewiesen. Duschen und WCs strahlten hygienische Sauberkeit aus und eine Reihe von Waschmaschinen sollte den Männern das wöchentliche Wäschewaschen erleichtern. So etwas waren die Männer von Frankreich nicht gewohnt. Monsieur Gabillot hatte dem Lagerkoch Überstunden bezahlt, um die Männer mit ihrem ersten australischen Abendessen zu bewirten, da die planmäßige Abendmahlzeit schon vorüber war. Jeder bekam eine Flasche australischen Rotwein, der hier
claret
genannt wurde. Nach einem Willkommenstrunk erklärte Monsieur Aussems den Leuten die Lagervorschriften.
„Tout le monde, ecoutez! Alle mal herhören! Mr Williams, der australische Chefingenieur, ist überzeugter Methodist. Das bedeutet, dass er im ganzen Arbeitsgebiet der Elektrokommission, von Mount Beauty bis Mount McKay, keinen Tropfen Alkohol erlaubt. Wir müssen uns danach richten. Aber die Firma weiß, was sie euch schuldig ist. Monsieur Hubert hat es vertraglich durchgesetzt, dass euch täglich eine Flasche Wein zusteht. Nur müsst ihr Takt beweisen und ihn so unauffällig wie möglich trinken, aus Rücksicht auf eure australischen Kameraden. Vous comprenez? Übrigens, Würfeln und Kartenspielen im Lager sind auch verboten. Aber der Kiewa River soll voller Forellen sein. Wenn’s euch am Wochenende zu langweilig wird, könnt ihr angeln gehen.“
Die Leute waren zu müde, um all diese Vorschriften klar zu erfassen. Sie konnten es nicht erwarten, ihre Zimmer zugewiesen zu bekommen, um endlich zu schlafen. Ich kehrte mit Gabillot und Aussems nach Bogong Village zurück. Sie zeigten mir mein Zimmer in Bogong House, der Pension für unverheiratete Angestellte, und verabschiedeten sich. „Wir frühstücken um 8 Uhr in der Kantine. Dann werde ich Ihnen ihren Arbeitsplatz zeigen!“
Da es bereits dunkelte, konnte ich nicht viel von Bogong Village ausmachen. Ich bemerkte, dass der Ort terrassenförmig an dem kleinen Stausee Lake Guy angelegt war. Die unterste Terrasse bildeten die Verwaltungsgebäude, der Gemischtwarenladen
general store
, die Polizeistation und die Feuerwehrstation. Darüber erhoben sich eine einklassige Schule, einige Bungalows für verheiratetes Personal und schließlich das lang gestreckte Gebäude von Bogong House. Alles war aus grauen Eternit- und Wellblechplatten gebaut, in jenem hässlichen provisorischen Stil, an den man sich in Australien erst gewöhnen musste.
Ich konnte lange nicht einschlafen. Die Luft war erfüllt vom Duft des Eukalyptuswaldes mit Tausenden von Eukalyptusbäumen, die hier
gumtrees
genannt wurden, mit Gummi aber nichts zu tun hatten. Hinter dem Massiv von Mount Bogong ging der Mond auf und spiegelte sich im Lake Guy, dem kleinen Stausee in der Talsohle. Es war eine herrliche Bergnacht. Hier würde ich wieder gesund werden.
Im Kiewatal
Man hatte mir gesagt, Australien sei eine klassenlose Gesellschaft. Doch das konnte nicht stimmen. In England nannte man Australier verächtlich
colonials
und sie waren wegen ihrer derben Sitten bekannt. Wie in England waren auch hier die Vororte streng nach Klassen geteilt, und auf dem Land hatten sich die reichen Großgrundbesitzer, die
squatters
, Landsitze nach englischem Muster gebaut.
Auch im Kiewagebiet war die Bevölkerung in
white collars
und
blue collars
eingeteilt. Wie bei uns daheim in den Bergen lebte die ärmste Bevölkerung in den Hochtälern und auf den Hochebenen. Das waren die
blue collars
, die Leute mit blauem Hemdkragen (sofern sie ein Hemd anhatten), die Viehhirten, Goldsucher und Holzfäller. Auch die Tunnelarbeiter zählten dazu. Weiter unten, in den Dörfern wie Bogong Village, lebten die
white collars
, Leute mit weißem Hemdkragen, die Ingenieure und Landvermesser, die
penpushers
(Federfuchser), der
store keeper
(Ladenbesitzer), der Lehrer und der Polizist. Kirche und Pfarrer beider Konfessionen gab es nur in Mount Beauty.
Leos Prognose, dass ich allein unter Hunderten von Männern sein würde, erfüllte sich nicht. Im Gegenteil: Ich bekam die Arbeiter nur zu sehen, wenn sie am Samstag ihre Einkäufe im
general store
erledigten und ihre Briefe abschickten. Dann kam es vor, dass sie mich baten, ihre Wünsche dem
store keeper
zu übersetzen. Bei dieser Gelegenheit fragten sie mich gleich am ersten Wochenende, ob ich bereit wäre, ihnen Englischunterricht zu geben. Ihr deutscher Kumpel, der Zimmermann, sprach ja etwas Englisch, aber nicht genug, um es ihnen beibringen zu können. Natürlich sagte ich gerne zu. Früher oder später mussten sie ja Englisch lernen. Also konnten sie nicht bald genug damit anfangen. Wir besprachen Zeit und Ort und wollten uns am nächsten Wochenende zur ersten Englischstunde treffen. Doch dazu kam es nicht.
Irgendjemand musste unsere Abmachung Monsieur Gabillot hinterbracht haben, denn am Montagmorgen empfing er mich wutschnaubend: Wie könne ich es wagen, den Arbeitern Englischunterricht anzubieten. Das sei ein glatter Verrat an der Firma. Er habe den Leuten sofort mitteilen lassen, dass Englischstunden nicht infrage kämen.
„Das wäre ja noch schöner! Wenn diese Leute Englisch verstünden, wär’s mit der Disziplin vorbei! Nicht auszudenken, was da passieren könnte!“ Ich war ganz verdattert und konnte nicht begreifen, was ich da Schlimmes angestellt hatte. Aber in den nächsten Wochen wurde alles klar. Der australische Gewerkschaftssekretär hatte im
general store
den Zimmermann kennengelernt und sich ein wenig mit ihm unterhalten. So nebenbei hatte er ihn auch nach den Löhnen gefragt. Das war’s! Die Löhne, die EEE den Arbeitern zahlte, lagen fast zwanzig Prozent unter dem gesetzlichen Lohntarif. Der Gewerkschaftssekretär stattete Monsieur Gabillot einen Besuch ab, bei dem es ziemlich lautstark zuging. Gabillot erklärte, dass die Löhne der Arbeiter der
State Electricity Commission
(der staatlichen Verwaltung der E-Werke), also den Vertragspartnern seiner Firma, bekannt und vertraglich niedergelegt seien.
Der Gewerkschaftler lachte: „Das ist uns scheißegal! Wenn die Löhne nicht an den gesetzlichen Tarif angeglichen werden und den Leuten das Fehlende nicht nachbezahlt wird, legen wir das ganze Kiewatal still. Darauf kannst du dich verlassen, Mussiöh Gabalot!“
Mit seiner englischen Aussprache machte er sich über den Namen Gabillot lustig, der auf Englisch so viel wie Vielschwätzer bedeutet. Ich musste mich sehr beherrschen, um nicht laut herauszuplatzen, denn ehrlich gesagt, ich gönnte es dem Chef. Er war nicht mein Typ.
Neulich war er in mein Zimmer gekommen und hatte begonnen an mir herumzufummeln, bis ich ihn zur Tür hinausschob. Davon stand nichts in meinem Arbeitsvertrag und wäre er nicht mein Chef gewesen, hätte ich ihm eine geklebt. Ich hoffte, sein Benehmen würde sich bessern, wenn erst seine Frau ankam. Hubert und Gabillot hatten nämlich beschlossen, ihre Frauen nachkommen zu lassen und ich war sehr gespannt, die Damen aus Paris kennenzulernen.
Inzwischen hatte ich eine Mitarbeiterin bekommen: Irene (sprich: „Airien“), eine hübsche Schottin. Sie tippte die englischen Briefe und half dem Buchhalter mit den Lohntüten.
Anders als der Generalkonsul sparte Gabillot nicht an
White-collar
-Personal. Außer seinem Adlatus Hubert und dem Tunnelingenieur Aussems war noch Monsieur Farges da, der für den Bau und die Instandhaltung der Zufahrtsstraße verantwortlich war; Monsieur Boileau, ein verkrachter Fremdenlegionär, zeichnete als Personalchef für die Arbeiter verantwortlich, und Charly, der australische Buchhalter, fuhr jeden Freitag mit seinem Jeep zur Bank nach Mount Beauty, um das nötige Bargeld für die Löhne abzuholen. Es war gut, dass es seit der Goldgräberzeit in dieser Gegend keine Überfälle mehr gab, denn es war noch gar nicht lange her, dass hier Postkutschen regelmäßig überfallen wurden. Der
bushranger
, also Wegelagerer, Ned Kelly war sogar etwas wie ein Nationalheld geworden, über den später Bücher geschrieben und Filme gedreht wurden.
Nach und nach lernte ich die ansässigen Australier kennen. Zuerst die ledigen Ingenieure, die in der Kantine aßen, dann die Hausfrauen, die mich zu den wöchentlichen Treffen der
Country Womens Association
, dem Landfrauenverein, einluden. Mrs Jewel, die Frau des Polizisten, nahm mich einmal auf eine sogenannte
crayfish party
, ein großes Hummeressen mit, das im Clubhaus beim Stausee von Pretty Valley stattfand. Obwohl ich nirgends etwas Alkoholisches entdecken konnte, ging es dort hoch her. Ich war überrascht, dass es hier auf 1.500 Meter Höhe Hummer gab. Sie mussten in einem Kühlwagen hier heraufbefördert worden sein. Diese feuerroten Riesenkrebse sahen zum Fürchten aus. Wohl oder übel musste ich lernen, das zarte Fleisch aus den Krebsscheren herauszupicken, und es schmeckte ausgezeichnet. Jemand hatte eine Ziehharmonika mitgebracht und es wurde getanzt. Mrs Jewel erschien als roter Krampus mit Hörnern und einem langen Schwanz und legte einen wilden Cancan auf die Tischplatte. Als es immer toller zuging, war ich froh, dass sich jemand erbot, mich nach Hause zu bringen, denn sogar ohne Alkohol wurde mir die Sache langsam unheimlich.
Übrigens hat man mir erzählt, dass manche Arbeiter am Samstag vier Stunden zu Fuß ins nächste Tal wanderten und sich im Gasthaus zur blauen Ente volllaufen ließen. Sie schliefen ihren Rausch im Wald unter den Sternen aus und wanderten am Sonntag gestärkt wieder in ihr Lager in Falls Creek zurück. Ich weiß nicht, ob Mr Williams, der Chefingenieur, je davon erfahren hat. Hauptsache, sein Hoheitsgebiet blieb vom Teufel Alkohol verschont.
Meine Tätigkeit bei EEE gestaltete sich als reinster Kuraufenthalt. Jeden Morgen vor dem Frühstück schwamm ich mit den Wildenten um die Wette über den See und wieder zurück. Dann spazierte ich gemächlich zur Bürohütte, die etwas außerhalb des Ortes lag. Am Wochenende wanderte ich auf die Hochebenen und genoss die Höhenluft, die ich so lange entbehrt hatte. In Kiewa House hatte ich noch zwei Bergfexen kennengelernt: Wally Eichenberger, ein Zeichner aus Bern, und den französischen Elektriker aus Grenoble. Es waren an die Berge gewöhnte Leute, die sich in ihrem Element fühlten. Manchmal war auch Monsieur Boileau dabei. Einmal erlebten wir sogar einen australischen Almauftrieb und lernten die Bräuche der australischen Viehhirten kennen. Sie ritten alle auf walisischen Bergponys, die zäh und trittsicher waren. Sogar ich wagte einen kleinen Ritt, musste aber bald bemerken, dass mein Pferd nur seinem Besitzer gehorchte. Ich hatte alle Mühe im Sattel zu bleiben und war froh, ohne Sturz davonzukommen. Bei diesem Almauftrieb handelte es sich übrigens nur um Mastvieh, das den ganzen Sommer über sich selbst überlassen wurde, um im Herbst zusammengetrieben und an die nächsten Schlachthöfe verkauft zu werden. Da es sich bei den alpinen Hochebenen meist um Moosböden handelt, richten Huftiere dort großen Schaden an und seit einigen Jahren ist diese Sömmerung verboten. Leider merkten wir bald, dass es in Australien mit dem
bushwalking
, wie das Wandern hier genannt wurde, einen Haken hatte. Ich will gar nicht von der Hitze und dem Sonnenbrand reden. Weit ärger waren die Fliegen. Australische Fliegen sind eine Landplage. Sie umschwirrten uns ständig, krochen in Ohren und Nasenlöcher und hinderten uns daran, auch nur den Mund aufzumachen. Wir versuchten, im Wald zu wandern, in der Hoffnung, dass wir im Schatten der Bäume vor ihnen sicher wären. Die Fliegen waren zwar seltener, dafür gab es hier jedoch massenweise Schlangen. In der Sommerhitze suchen sie nach Wasser und dabei lief uns so manche Giftschlange über den Weg. Einmal lag eine zusammengeringelt vor mir und ich hielt sie für einen unschuldigen Kuhfladen. Erst als mich Boileau mit Gewalt zurückriss, bemerkte ich die Gefahr. Boileau war im Indochinakrieg gewesen und hatte Erfahrung mit Schlangen.
Die australischen Farmer haben keine so große Angst wie wir Europäer. Ich habe selbst gesehen, wie Autofahrer anhielten, damit eine Schlange ruhig die Straße überqueren konnte. Sie behaupten, Schlangen seien nützlich gegen die Mäuse- und Kaninchenplage, und haben sicher Recht damit. Doch allmählich verging uns die Lust am Bergwandern.
Da waren die Tunnelarbeiter klüger gewesen. Sie hatten sich Angelgeräte verschafft und den Kiewa River fast leergefischt. Leider hatten sie versäumt, sich die nötigen Anglerlizenzen ausstellen zu lassen. Als die Wild- und Fischereibehörde den Schaden bemerkte, kamen die Forellen EEE teuer zu stehen: Die Firma bekam für ihre Arbeiter eine gesalzene Geldstrafe aufgebrummt. Diese Geldstrafe und die erzwungene Lohnerhöhung für die Arbeiter waren der Grund für Gabillots schlechte Laune. Die Firma, die sich große Gewinne in Australien erwartet hatte, zeitigte bis jetzt nur Verluste. Das Schlimmste war, dass die nötigen Bohrmaschinen immer noch nicht in Melbourne angekommen waren. Aus Sparsamkeit waren sie auf einen billigen Frachter verladen worden, der zwischen Frankreich und China hin- und herpendelte.
A slow boat to China
ist eine englische Bezeichnung für besonders langsame Fortschritte. Hier war die Redensart Wirklichkeit geworden. Um überhaupt arbeiten zu können, musste die EEE die nötigen Bohrmaschinen von der viktorianischen
State Electricity Commission
(SEC) für gutes Geld pachten. Es war klar, dass man in Paris eine falsche Vorstellung von Australien gehabt hatte. Auch Madame Gabillot und Madame Hubert waren offensichtlich über die australischen Verhältnisse falsch unterrichtet worden. Gabillot hatte die Aufstiegstaktik mancher ehrgeiziger Männer verfolgt und die Tochter seines Chefs, eine eigenwillige junge Dame, geheiratet. Nun musste er mit ihren Launen fertig werden. Vielleicht wäre es ihm auch lieber gewesen, sie wäre nicht nach Australien gekommen. Zum Beispiel hatte niemand die beiden Frauen darüber aufgeklärt, dass es hier keine Haushaltshilfen gab. Aus ihren Erzählungen zu schließen bestand ihr Leben in Paris zum größten Teil darin, sich mit Problemen mit unbotmäßigen Dienstmädchen herumzuschlagen.
Gabillot und Hubert waren aus Kiewa House ausgezogen und beide Paare bewohnten nun je einen einfachen Bungalow. Die beiden Männer hatten sich darauf gefreut, von ihren Frauen umsorgt zu werden, aber der Umzug von Paris nach Bogong war doch ein Schock für die Pariserinnen. Nun war ich nicht nur eine fremdsprachige Bürokraft, sondern auch die fremdsprachige Haushaltshilfe für Madame Gabillot. Sicher hatte sie sich das Leben im australischen Urwald romantischer vorgestellt. Vor allem hatte sie selbstverständlich erwartet, nach kolonialem Muster von Eingeborenen bedient zu werden. Aber die Aborigines waren in dieser Gegend schon lange ausgerottet und mit Ausnahme eines kleinen Reservats in Gippsland, am Südhang der Alpen, hatte ich in Victoria noch nie auch nur einen einzigen Eingeborenen gesehen. Hier hieß es: Selbst ist die Frau. Madame Gabillot konnte sich nicht daran gewöhnen. Vom Make-up bis zur Einkaufsliste brauchte sie ständig meine Hilfe.
Madame Hubert als die Jüngere der beiden schien etwas selbstständiger zu sein. Doch der Moment der Wahrheit kam nur zu bald, und zwar an jenem Nachmittag, als die Frauen von Bogong Village sie bei einem Nachmittagstee in ihrem Kreis willkommen hießen. Mrs Clerk, die Frau des Lehrers, hatte dazu die sechs oder acht verheirateten Frauen des Ortes bei sich eingeladen, die alle furchtbar neugierig und gespannt darauf waren, die charmanten Pariserinnen kennenzulernen. Zu diesem Ereignis wurde ich als begleitende Dolmetscherin abkommandiert und sah der Aufgabe mit Besorgnis entgegen.
Nach der allgemeinen Vorstellung wurden die eleganten Garderoben der Damen entsprechend bewundert und ich tat mein Bestes, die stereotypen Fragen und Antworten zu übersetzen. Aber nachdem die erste Neugierde befriedigt war, schleppte sich die Unterhaltung nur schwerfällig dahin. Mrs Clerk als Gastgeberin versuchte vergebens, sie wieder in Gang zu bringen. Ich bemühte mich, mit ein wenig Small Talk nachzuhelfen, aber vergebens.
Das ständige Hin- und Her-Übersetzen wurde auf beiden Seiten als Hindernis empfunden, und bald baten die Australierinnen höflich, ihre Unterhaltung ganz auf Englisch weiterführen zu dürfen. Das war einerseits verständlich, denn die Frauen lebten wirklich in verschiedenen Welten. Andererseits wurde es aber von den Französinnen als unverzeihlicher Fauxpas empfunden, für den ich mich mitverantwortlich fühlte. Nun war ich verpflichtet, mich ganz den beiden Ehrengästen zu widmen. Dabei musste ich erleben, dass sich die beiden auf das Geschmackloseste über die Gastgeberin und die Australierinnen lustig machten. Hin und wieder wurde ich von diesen gefragt, was die beiden so amüsant fanden und ich fürchtete, man konnte es mir ansehen, dass ich etwas zusammenlog. Dabei stand ich innerlich ganz aufseiten der Australierinnen. Ich kannte sie alle als tüchtige Hausfrauen und Mütter, die ihr Leben in dieser Bergeinsamkeit in all seiner Primitivität großartig meisterten. Madame Gabillot und Madame Hubert konnten ihnen nicht das Wasser reichen, und ich fühlte, dass ihr Spott indirekt auch mich betraf. Es war klar: Die Pariserinnen betrachteten sich als die einzigen Zivilisierten in einer Gesellschaft von Barbaren. Ich wünschte mich weit weg von dieser Situation, und die beiden Weltdamen zurück nach Paris, wo sie hingehörten. Deshalb war ich sehr erleichtert, als sie sich verabschiedeten.
Wie die französischen Seefahrer zur Zeit der Pazifik-Erforschung fanden auch sie bald heraus, dass das große Südland nicht der Mühe lohnte. Sie schienen verstanden zu haben, dass Bogong Village nicht ihr Milieu war. Zu meiner großen Erleichterung blieben sie nicht lange im Ort und flogen bald wieder nach Frankreich zurück.
Inzwischen fühlte ich mich in den Bergen von Tag zu Tag wohler. Doch als der Sommer heißer wurde, wurde auch die ständige Gefahr der Waldbrände immer größer. Bei der letzten großen Feuerkatastrophe 1939 waren sechs Landvermesser ums Leben gekommen. Auf unseren Wanderungen waren wir oft auf sogenannte
dugouts
(Ausgrabungen) gestoßen. Das waren in den Berg getriebene Höhlenkammern, die bei Feuergefahr als sichere Zufluchtsorte dienen konnten. Außerdem gab es auch für die Tunnelarbeiter Schulungskurse, wie Brände zu verhüten seien und wie man der Gefahr begegnete. Das Wegwerfen von Zigarettenstummeln und Weinflaschen war strengstens verboten und an Tagen akuter Feuergefahr war auch die Benutzung von Pkws und Lkws zu vermeiden. Bei diesen Kursen fungierte ich als Dolmetscherin. Ich bin dankbar, dass ich nie ein richtiges Waldfeuer erlebte. Die ölhaltigen Blätter der Eukalyptusbäume entwickeln eine viel größere Hitze als unsere Fichten und Tannen und sind imstande, buchstäblich zu explodieren. Ich bekam großen Respekt vor dem Mut, den die örtliche Feuerwehr im Einsatz bewies. Und wie im Krieg gab es jedes Jahr an irgendeiner Ecke des Landes Verluste an Menschenleben. Kein Wunder, dass eine Behörde, die Strom herstellte, mit fanatischem Eifer über ihre Sicherheitsvorschriften wachte. Wahrscheinlich war das in Frankreich nicht so wichtig. Der französische Elektriker, der die Stromleitung in den Büroräumen legte, tat das so, wie er es daheim gelernt hatte, nämlich ohne Erdung, was nach australischem Usus ein strafbares Verbrechen darstellte.
Eines Tages kam mein Zimmernachbar in Kiewa House, Jack French, zu Gabillot, um die Sicherheit der Stromleitungen zu kontrollieren. Es war ein Malheur! Der sonst so freundliche Jack klärte den Chef schonend darüber auf, dass die Leitungen alle wieder herausgerissen und neu verlegt werden mussten, mit Erdung wohlgemerkt! Gabillot rang die Hände, fluchte und flehte: „Das ist eine Woche Arbeit. Wissen Sie, was ich dem Elektriker pro Woche bezahle?“ Jack wurde immer ruhiger. „Klar weiß ich das. Und wissen Sie, was passiert, wenn hier mitten im Wald eine Leitung durchbrennt und einen Waldbrand verursacht? Ein Verbrechen, so etwas zu riskieren!“ Wieder ein Sieg für Australien. Und wieder war ich auf Seite der Australier.
Diese ständigen unerwarteten Verluste machten in Paris einen schlechten Eindruck. Eines Tages kam sogar der Gottsöbrigste aus Paris angeflogen, um sich selbst von den australischen Schwierigkeiten zu überzeugen, denn die Firma war tief in die roten Zahlen geraten. Gabillot wurde als Chef immer schwieriger. Einmal machte er mir eine schreckliche Szene, nur weil ich einen Brief nochmals tippen musste.
„Eine unglaubliche Papierverschwendung! Wenn Sie meinen, Sie könnten bei uns tippen lernen, dann sind Sie hier fehl am Platze.“ Ich fühlte mich als Blitzableiter. Seit dem Arbeitsdienst war ich nicht mehr so behandelt worden. Es musste etwas geschehen.
Als der Herbst begann, fühlte ich mich stark genug, mein in Innsbruck begonnenes Studium hier als Bachelor of Arts zu vollenden. Ich hatte an Professor Chisholm, einem Französischprofessor an der Universität Melbourne, geschrieben, und er hatte mich dazu ermuntert, mein Studium fortzusetzen. Leider würden mir meine Innsbrucker Semester nicht angerechnet werden, weil ich keine Prüfungszeugnisse hatte, aber wenn ich meine Innsbrucker Dokumente in einer beglaubigten Übersetzung einreichte, könnte ich in Melbourne immatrikulieren, eventuell auch
part-time
als Werkstudent.
Ich besprach meine Chancen mit Jack. Er hatte in Sydney nach vollendeter Schlosserlehre im Abendstudium sein Ingenieurdiplom erworben und kannte den Unibetrieb.
„Na ja, du kannst es ja probieren, aber es wird dich zehn Jahre kosten“, sagte er.
„Zehn Jahre hin oder her. Ich werde es versuchen“, erwiderte ich. „Ich muss in nächster Zeit dienstlich nach Melbourne. Wenn du willst, kannst du mitfahren“, bot er an.
Am nächsten Freitag reichte ich meine Kündigung ein. Gabillot nahm sie gelassen an. Vielleicht hoffte er auf eine neue Sekretärin, die zugänglicher war. Meine australischen Freunde waren betroffen, zeigten aber Verständnis. Monsieur Gabillot hatte sich allerseits unbeliebt gemacht. Monsieur Auprince kam zu einem Inspektionsbesuch aus Melbourne und verhörte mich unter vier Augen. Ob mir Gabillot etwa zu nahe getreten sei? Ob ich mit meinem Gehalt nicht zufrieden sei? Vielleicht verfolgte er eigene politische Ziele. Es widerstrebte mir, mich über Gabillot zu beschweren. Ich sagte ihm, dass die Möglichkeit in Melbourne zu studieren mein einziger Beweggrund sei.
„Das hätten Sie ja schon vorher wissen können“, meinte er. Aber er gab sich damit zufrieden. Die Rückreise mit Jack gestaltete sich viel angenehmer als meine Hinreise vor einem Jahr. Jack liebte die Berge und den australischen
bush
, wie der Wald hier genannt wurde. Sein Vater war ein Schwerkriegsverletzter und verdiente sein Geld mit Bienenzucht, die in Australien nomadisch betrieben wird. Jack hatte von ihm die Imkerei erlernt und kannte mindestens 165 von den über 600 Arten von Eukalyptusbäumen. Ich konnte ihm von Tirol erzählen und er erklärte mir die australischen Bräuche, die ich so schwer begriff.
Es tat mir leid, als unsere Fahrt zu Ende ging und er mich wohlbehalten wieder bei Maria und Leo ablieferte. Auch ich hatte den
bush
, das lebende Herz Australiens, kennen- und lieben gelernt. Für dieses Erlebnis empfand ich eine tiefe Dankbarkeit.
Wieder in Melbourne
Leo war in seinem Element. „Ich hab’ dir’s ja gleich gesagt, dass du dort nicht hinpasst.“
Ich erwiderte: „O ja, Leo. Es war wunderschön dort oben, viel schöner als Melbourne. Ich könnte dort ständig leben. Aber jetzt hab’ ich diese Chance an der Uni. Du hast ja keine Ahnung, wie ich schon in Innsbruck drum kämpfen musste: Arbeitsdienst, Kriegshilfsdienst, Ariernachweis, Sportabzeichen, sogar eine Kochprüfung mussten wir Mädels damals machen, um zum Studium zugelassen zu werden. Und wir Tirolerinnen sind halt dickköpfig. Das seid ihr Balten übrigens auch.“
Leo lachte und Maria schob mir noch ein Stück Kuchen zu. Sie wusste, dass mir eine schwere Zeit bevorstand. Arbeitssuche! Meine drei Fremdsprachen waren in Melbourne nicht gefragt. Ich war bereit, jede Arbeit anzunehmen, die mir Zeit zum Studium ließ. Jeden Morgen studierte ich die Anzeigen und rief die betreffenden Firmen an. Die Antworten waren oft überraschend: „Sind Sie katholisch? Wir stellen keine Katholiken an.“ Oder: „You are German? No, thank you.“ Diese Art von Diskriminierung ist heute auch in Australien nicht erlaubt, war zu jener Zeit jedoch allgegenwärtig. Die Kriegspropaganda der Alliierten beeinflusste damals die Australier noch sehr stark. Für australische Begriffe konnten Leute, die deutsch sprachen, nur Nazis sein –
Huns
, also Hunnen, wie die englische Presse behauptete. Besonders schlimm war es bei jüdischen Betrieben. Wieder und wieder wurden mir die Millionen ermordeter Juden vorgeworfen, als sei ich persönlich für den Holocaust verantwortlich. Als Südtirolerin mit italienischem Pass bekam ich eine massive Identitätskrise, denn Südtirol und seine Probleme kannte man hier nicht. Für Australier lag Tirol, wenn sie überhaupt davon gehört hatten, irgendwo in
Switzerland
.
Um meinen Pass verlängern zu lassen, musste ich beim italienischen Konsulat stundenlang Schlange stehen, denn es gab sehr viele italienische Einwanderer. Man nannte sie abschätzig
wogs
, Kanaken, und obwohl sie nicht gerade beliebt waren, fanden die Männer alle Arbeit im Obst- und Gemüsehandel oder als Bauarbeiter. Die Frauen lernten nie Englisch und verbrachten ihr ganzes Leben in ihren kleinen Häuschen am Stadtrand. Den eingewanderten Griechen ging es ebenso, nur dass sie sich fast alle auf den Fischhandel spezialisierten. Asiaten und Afrikaner waren damals noch nicht zur Einwanderung zugelassen. Während der Goldgräberzeit im 19. Jahrhundert waren zwar sehr viele Chinesen ins Land gekommen und sie hatten hart um ihre Existenz kämpfen müssen. Nun waren ihre Nachkommen teils Restaurantbetreiber, teils
herbalists
, also Heilpraktiker der chinesischen Medizin.
Auf dem italienischen Konsulat fragte ich, ob eine mehrsprachige Bürokraft gebraucht wurde. Leider sei gerade keine Stelle frei, aber der Konsul Herr Nicoletti suche eine Gesellschafterin für seine schwermütige Frau. Ob ich es versuchen wolle. Herr Nicoletti drückte mir eine Adresse in die Hand und rief seine Frau an. Das Ehepaar bewohnte eine Luxuswohnung in South Yarra, das heißt auf der noblen Seite des Yarra River, ganz in der Nähe des Residenzgebäudes, wo der Gouverneur, der Vertreter der Queen, residierte und die königliche Standarte vom Turm flatterte.
Frau Nicoletti empfing mich zum Nachmittagstee. Sie war eine vornehme Italienerin, aber stark depressiv. Gleich zu Beginn unserer Unterhaltung erklärte sie mir, dass Australien ihr Tod sei. „Ein Land, wo die Blumen nicht blühen und wo die Vögel nicht singen. Terribile!“
Ich sagte ihr, dass das wohl nicht stimme, denn gleich um die Ecke lag der berühmte botanische Garten, voller Blumen und Vogelstimmen. Sie hörte gar nicht zu. Sie wünsche sich nichts sehnlicher, als nach Italien zurückzukehren, aber das sei ihr leider nicht möglich. Ihr Gatte wünsche, seine Gemahlin bei sich zu haben. „Nicht einmal eine Oper gibt es in diesem schrecklichen Land!“
Ich konnte ihr nicht widersprechen. „Vielleicht könnte sich der Herr Gemahl nach Sydney versetzen lassen, wo gerade an einem riesigen Opernhaus gebaut wird,“ schlug ich vor.
„Aber wie sollte eine Oper in diesem barbarischen Land gute Vorstellungen geben? Kein einziger guter Künstler würde sich für Australien verpflichten lassen. Und dann werden sie natürlich auf Englisch singen! Canteranno in inglese! In questa lingua barbara!“, sagte Frau Nicoletti.
Es war hoffnungslos. Ich verabschiedete mich in der Überzeugung, Signora Nicoletti sei ein Fall für den Nervenarzt, und ich brauchte mein bisschen Nervenkraft für mich selber.
Schließlich fand ich eine Stelle als
invoice typist
, als Bürokraft in einem Betrieb, der rostfreie Spülbecken herstellte:
Morgans Stainless Steel Sinks
. Ich hatte einen langen Weg zur Arbeit: eine Viertelstunde von Xavier Street zum Vorstadtbahnhof Broadmeadows, dann eine halbe Stunde Fahrt nach North Melbourne und von dort wieder zwanzig Minuten zu Fuß zu meinem Arbeitsplatz in der Queensberry Street, also eine ganze Stunde.
Es war gut, dass die Arbeit erst um 8.30 Uhr begann und ohne Mittagspause durchgehend bis fünf Uhr abends dauerte. Samstag war frei. So hatte ich abends und samstags Gelegenheit, zur Uni zu gehen. Von der Queensberry Street waren es nur zehn Minuten bis zur Uni. Das war ein großer Vorteil. Die Leute bei Morgans waren nett zu mir, wenn auch meine Kolleginnen mich für leicht verrückt hielten, weil ich keinen
boyfriend
hatte.
Die Universität hatte meinem Antrag auf Immatrikulation
ad eundem statum
für das erste Semester stattgegeben. Ich kaufte mir ein Vorlesungsverzeichnis für das laufende Studienjahr und ersuchte um einen Termin bei der Dekanin der philosophischen Abteilung, die an englischen Universitäten
arts subjects
genannt wird. Miss Wilcock, eine Dame nach altem englischen Stil, war von meinem Vorhaben wenig erbaut. Sie hatte auch nicht viel Zeit für mich. Ohne die Empfehlung von Professor Chisholm hätte sie mich wohl kaum empfangen.
„Was haben Sie denn für berufliche Absichten? Journalistin? Also das geht auf keinen Fall. Sie hätten dazu erst eine Volontärstelle bei einer Tageszeitung absolvieren müssen. Für den Bachelor brauchen Sie zehn Einheiten, zehn modules. Der Honours-Grad kommt für Sie nicht infrage, weil Sie ja berufstätig sind. Was wollen Sie denn als Hauptfächer belegen? Germanistik und Romanistik? Sie entscheiden sich also für das Lehrfach. Gut. Aber Sie werden dazu auch noch das diploma of education (das Staatsexamen für das Lehramt) ablegen müssen. Und sie brauchen mindestens ein Nebenfach über vier Semester, dazu ein wissenschaftliches Fach und ein Semester reine Philosophie.“
Sie schrieb mir alles auf einen Zettel. „Hier sind Ihre Fächer für das laufende Semester: Deutsch, Französisch und Wirtschaftsgeografie. Als wissenschaftliches Fach würde ich in Ihrem Fall Psychologie vorschlagen. Da können Sie die Laborarbeiten am Samstagvormittag machen. Außer Sie würden Mathematik vorziehen.“ „Mathematics? Certainly not!“ Mein ehemaliger Mathematiklehrer hatte mir dieses Fach für mein ganzes Leben vergällt.
„Well, that’s it, then. Hier habe ich Ihnen Ihre Fächer zusammengestellt. Gehen Sie damit zur Buchhaltung und begleichen sie die Hörgelder. Good luck!“ Ich war entlassen.
So begann mein Leben als Werkstudentin. Es war nicht leicht, aber ich war glücklich. Freilich hatte ich es mir leicht gemacht, als Hauptfächer diejenigen zu belegen, in denen ich schon perfekt war, nämlich Deutsch und Französisch. Aber wer ist je in seinem Fach perfekt? Ich kann sagen, dass ich gerade in diesen beiden Sprachen, und vor allem in deutscher Literatur, eine Menge dazugelernt habe. Besonders interessant fand ich die Vorlesungen in deutscher Geschichte vom englischen Standpunkt aus. Zum Beispiel wurde unser Kaiser Maximilian als reine Niete dargestellt, weil er Venedig nicht vernichtet hatte.
Was uns dagegen in Melbourne in Psychologie vorgesetzt wurde, waren vor allem Messungen, Verhaltungspsychologie, Pawlows Versuche mit Hunden, Tierpsychologie und Statistik. Obwohl ich erst dort zum ersten Mal etwas von Freud und Jung hörte, kam Freud nur in der Psychiatrie vor und Jung überhaupt nicht. Aber es war immerhin etwas wissenschaftlicher. Bei der Berechnung meines Intelligenzquotienten kam ich auf die Zahl 60, also ganz miserabel. Ich zeigte meine Ergebnisse dem Tutor. Er prüfte sie eingehend und fragte mich überrascht, wie ich mit diesem Ergebnis überhaupt an die Uni gekommen sei. Als ich ihm erklärte, dass ich eine
New Australian
sei und zuletzt in
Austria
studiert hatte, klärten sich seine Züge auf: „Ach so! Foreign cultural background! Fremder Kulturhintergrund! Da geben sie sich nochmal hundert Punkte dazu.“ Ich fühlte mich wie ein weiblicher Einstein.
Die Wirtschaftsgeografie, zu der mich die Dekanin sozusagen gezwungen hatte, fand ich sehr interessant und für das Leben auf diesem Kontinent unbedingt notwendig. Wir hörten alles über australische Wirtschaft und ihre Probleme. Im zweiten Semester wurden dann sämtliche Staaten rund um das Pazifische Becken vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet und wir mussten eigene Forschungsarbeiten darüber schreiben. Das war alles neu und lehrreich für mich, und ich bestand auch die vorgeschriebenen Examen am Semesterende meist mit der Note „gut“. Nur einmal fiel ich durch. Das war, als wir nach den klimatischen Höchst- und Tiefsttemperaturen dieser Länder gefragt wurden. Australien folgte damals noch dem Fahrenheitsystem und ich hatte keine Ahnung, wie Celsiusgrade in Fahrenheit umzurechnen waren. Ich war vollkommen desorientiert. Glücklicherweise wurden im folgenden Jahr auch in Australien Celsiusgrade eingeführt, und ich bestand die Prüfung mit Glanz und Gloria.
Die Universitätsbibliothek war für mich ein Paradies. Sie war das ganze Wochenende über geöffnet. Man brauchte nicht jedes Buch eigens zu bestellen und darauf zu warten, bis ein Bibliothekar es fand und einem für kurze Zeit aushändigte. Man durfte stundenlang in den Regalen wühlen und am Ende mit nach Hause nehmen, was man besonders interessant fand. Inzwischen ist das System wohl geändert worden, doch damals schmökerte ich oft und lange und machte mir Abschriften, bis um 10 Uhr abends die Glocke zur Sperrzeit geläutet wurde.
Inzwischen hatte auch mein Bruder in Nuriootpa sein Abitur glänzend bestanden. Da er sich nach vollendetem Studium für zwei Jahre als Volksschullehrer verpflichtet hatte, übernahm das
education department
des Staates Südaustralien die Bezahlung seiner Hörgelder an der Universität von Adelaide und die evangelische Kirche bezahlte seine Unterbringung im dortigen College. Während der Sommerferien arbeitete er fleißig bei Farmern und verdiente sich damit ein Taschengeld. Vati war nun ganz allein geblieben, und es war verständlich, dass er sich einsam fühlte. In einem seiner Briefe fragte er an, ob bei Leo und Maria vielleicht auch für ihn ein Bett zu haben wäre. Zu meiner großen Freude luden ihn die beiden ein, nach Melbourne zu kommen, und so waren wir wieder glücklich vereint.
Wir hatten von unserem Gehalt genug gespart, um daran denken zu können, einen Baugrund zu kaufen. Vati machte Pläne für ein zukünftiges Haus und pflanzte ein Dutzend Obstbäume. Wir träumten von einem neuen Heim und trotz der vielen Arbeit war es eine glückliche Zeit. Leider dauerte sie nicht lange.
Mein Vater und Leo waren beide schwierige Charaktere. Beide litten unter dem Verlust ihrer Heimat und an ihrem sozialen Abstieg, der ja vielen Einwanderern zu schaffen macht. Ich weiß nicht mehr, aus welchem Grund der Streit zwischen Vati und Leo entstand. Er war jedenfalls da und ich stand natürlich zu meinem Vater. Die Sache wurde auch nicht besser, als Vati eine Stelle als Kartenzeichner in Canberra annahm. Irgendwie hatten wir Leo schwer beleidigt, und auch ich musste mir eine andere Unterkunft suchen. Leo erlaubte Maria nicht mehr, auch nur mit mir zu reden, und ich sah sie nur noch mit verweinten Augen. Für ein paar Wochen fand ich ein Zimmer in der Nähe des Bahnhofs von Pascoe Vale, und kurz darauf zog ich in ein Haus in Parkville, gegenüber der Universität. Es war ein altes viktorianisches Reihenhaus,
terrace house
genannt, und mir war, als sei ich in ein Zeitloch gefallen.
Da war eine kleine Küche mit Gasherd und einem Vorratsschrank mit einer Gittertür zur Belüftung. Einen Kühlschrank gab es nicht. An der Wand über dem Herd waren drei oder vier Glocken angebracht, die wohl einst dem Herbeirufen von Personal gedient hatten. Das Wasser musste im Hof geholt werden, wo sich in gebührender Entfernung auch das Plumpsklo befand. Mein Zimmer und ein Bad waren im ersten Stock. Doch der slowenische Student, der im Parterre wohnte, warnte mich dringend davor, das Bad zu benutzen, weil es anderen Mietern als Klo diente. Diese ganze Herrlichkeit kostete mich zwei Pfund pro Woche, hatte aber den Vorteil, dass ich mir nun das Fahrgeld ersparte. Duschen gab es an der Uni und zum Baden ging ich in die öffentliche Badeanstalt. Dort sah ich übrigens auch zum ersten Mal ein jüdisches Frauenbad, das mir sehr imponierte. Leider war die Benutzung nur den Frauen der jüdischen Gemeinde vorbehalten.
Obwohl ich ja nur „nebenbei“ studierte, kam ich gut vorwärts. Nur zur Prüfungszeit musste ich auch die Nächte durchstudieren. Das gelang mir mit vielen Tassen starken Kaffees, wofür ich später mit schrecklicher Migräne bezahlte. Da meine Wohnung in der Nähe des Melbourner Zoos lag, hörte ich die ganze Nacht die Löwen brüllen. Gegen 5 Uhr früh erklang der Trompetenweckruf in der nahen Kaserne. Es waren interessante Nächte.
Mein erstes Studienjahr in Melbourne ging zu Ende. Ich benutzte die Sommerferien, um Othmar in Adelaide zu besuchen. Wir machten zusammen eine Kahnpartie auf dem Torrens River. In Nuriootpa besuchte ich Familie Maywald. Vater Maywald war inzwischen gestorben, aber Mrs Maywald hatte mich zu ihren zehn Kindern quasi als elftes adoptiert und freute sich sehr, mich wiederzusehen. Ich besuchte Muttis Grab auf dem Emanuel Friedhof in Lights Pass. Obwohl der Name
Lights Pass
an Colonel Light, den ersten südaustralischen Landvermesser, erinnern soll, fand ich ihn immer besonders passend für den Friedhof. Für mich bedeutete er: „Eingehen in das Licht“.
Ich bewunderte den Grabstein, den mein Vater selbst geschaffen hatte: ein Rondell, das Muttis Profil trug. Ich bestellte eine Deckplatte für das Grab, doch der schöne rosa Marmor aus dem hiesigen Steinbruch, den Vati für den Grabstein benutzt hatte, war leider nicht mehr zu haben. Ich musste mich mit poliertem Granit mit rötlichen Einsprengseln zufriedengeben. Als Gedenkschrift schrieb ich ein kurzes Gedicht für meine Mutter und über ihr Opfer, für ihre Kinder in einem fremden Land zu sterben. Ich ließ es in Bronze gießen und auf der Grabplatte befestigen. Obwohl ich nicht vorhatte, ins Barossatal zurückzukehren, wollte ich doch wenigstens einmal im Jahr zu ihrem Grab pilgern. Aber es sollte Jahrzehnte dauern, bis ich meinen Vorsatz erfüllen konnte.
Babel
Eines meiner Lieblingsstandbilder in Melbourne war das in Bronze gegossene Reiterstandbild der Heiligen Johanna, das den Eingang zur Staatsbibliothek schmückte. Vor Jahren hatte ich eine Aufführung von Schillers Jungfrau von Orléans gesehen, und hier in der fremden Stadt fielen mir ihre Worte wieder ein: „So ist des Geistes Ruf an mich ergangen. Mich treibt nicht eitles, irdisches Verlangen.“
Kurz nach meinem Antritt als Konsulatssekretärin war mir ein Pressefoto in die Hand gefallen, worauf der Konsul und der Französischprofessor der Melbourner Uni, Professor Chisholm, mit einer Schar von Schulkindern unter dem Denkmal abgebildet waren. Das Foto dokumentierte die Einweihung des Denkmals, das Frankreich der Stadt Melbourne als Dank für ihre Kriegshilfe gewidmet hatte. Damals konnte ich noch nicht wissen, dass der Professor in einigen Jahren mein Chef werden sollte. Meine Lieblingsheilige, die Heilige Johanna, schien da eine Hand im Spiel gehabt zu haben.
Eines schönen Tages nämlich erhielt ich Besuch bei der Firma Morgans. Es war in der kurzen Mittagspause und ich war sehr überrascht. Ich kannte die Dame: Es war Ms Baer, die holländische Sekretärin der französischen Abteilung. Hatte ich vielleicht etwas angestellt?
„Aber nein. Wie kommen sie darauf? Ich komme im Auftrag von Professor Chisholm. Der Chef lässt anfragen, ob Sie Interesse hätten, seine Sekretärin zu werden.“
Ich war sprachlos. „Ist das Ihr Ernst?“
„Sonst wäre ich ja nicht hierhergekommen. Ich muss nämlich demnächst wieder nach Holland zurück und der Chef braucht dringend eine Bürokraft. Er sagt, er hätte Sie im Konsulat kennengelernt und Sie wären genau die Richtige.“
Mir war, als hätte ich das große Los gezogen. Ich war selig. Mr Morgan war es weniger. Er bot mir eine beträchtliche Gehaltserhöhung an, wenn ich bei ihm bleiben würde. Aber wie hätte ich so ein Angebot ausschlagen können? Ich blieb bis zum Ende des Monats. Dann bezog ich die Melbourner Uni, nicht nur als Studentin, sondern als
staff
, als vollwertiges Mitglied der fremdsprachlichen Abteilung. Diese Abteilung ist in einem zweistöckigen, gelben Ziegelbau untergebracht, der offiziell New Arts Building heißt, aber nach dem babylonischen Turm kurz Babel genannt wird. Es gibt da eine Abteilung für germanische und eine für romanische Studien, eine dritte für Russisch und eine vierte für semitische Sprachen. Ostasiatische Sprachen wurden damals noch nicht gelehrt. Humanistische Fächer heißen an englischen Universitäten
arts
nach den „freien Künsten“, die einst im Mittelalter zum Studium gehörten. Die Melbourner Universität war 1835 mit dem frisch entdeckten Gold Victorias, in scharfer Konkurrenz zu Sydney und nach englischer Tradition gegründet worden. Doch im ersten Studienjahr immatrikulierten nur ganze sechzehn Studenten, denn in Australien hatte man damals andere Sorgen als akademische Studien. Das älteste Gebäude für humanistische Studien ist das Old Arts Building, ein romantischer Bau im Stil einer englischen Abtei, mit Kreuzgang, Uhrturm und Klostergarten. Hier werden klassische Sprachen, Philosophie und Juristerei, aber auch Geschichte und englische Literatur sowie Psychologie, Geschichte, Archäologie, Anthropologie (spezialisiert auf das Studium der Aborigines und ihrer Kultur) gelehrt.
Seit seiner Gründung hat sich der Melbourner Campus sehr ausgedehnt. Nach englischem Muster besitzt er jetzt elegante Kollegien, wo die reicheren Studenten je nach Glaubensbekenntnis untergebracht, verpflegt und mit Extravorlesungen versorgt werden.
Seit den 1950er-Jahren fand sich auch ein Wohltäter, der ein Hostel für asiatische Studenten, das University House, finanzierte, doch sind dort die Räumlichkeiten heute völlig unzureichend und die meisten asiatischen Studenten müssen sich eine private Unterkunft suchen.
Das Gebäude der
Student Union
, das Klubhaus der Studenten, hat ausgedehnte Speisesäle, Aufenthaltsräume, eine Bibliothek und einen großen Theatersaal, der besonders den fremdsprachigen Studenten für klassische Stücke, die in deutscher und französischer Sprache aufgeführt werden, zugute kommt. Ich erinnere mich an ausgezeichnete Aufführungen von „Hero und Leander“ sowie „Des Teufels General“. Wenn ich mir ein Stück mehrmals ansehen wollte, verdingte ich mich als freiwillige Platzanweiserin, denn wie immer war ich auch hier knapp bei Kasse.
Am nördlichen Stadtrand gelegen, besitzt die Uni ausgedehnte Sportplätze, besonders für Leichtathletik und den englischen Nationalsport, Kricket. Kurz: Es ist auf jede erdenkliche Weise für die Annehmlichkeiten des Studentenlebens gesorgt. Es war nur schade, dass ich wegen meiner Doppelbeschäftigung nicht dazu kam, mich einer der vielen Studentenvereinigungen anzuschließen. Doch auch als Angestellte der Uni genoss ich große Vorteile. Erstens durfte ich während meiner Arbeitszeit wöchentlich fünf Vorlesungen oder Seminare besuchen und zweitens erhielt ich bei Semesterschluss nach bestandenen Prüfungen meine Hörgelder zurückerstattet. Was kann sich eine arme Werkstudentin mehr wünschen?
Meine Arbeit in der französischen Abteilung teilte ich mit noch drei weiteren Sekretärinnen. Es war ein „akademisches“ Babel, in dem sehr viele Sprachen aufeinandertrafen. Joy O’Brien war die Sekretärin der semitischen Abteilung und hatte sich die schwierige Kunst der hebräischen Schrift angeeignet, ohne allerdings die Sprache gelernt zu haben. Alma Johnson, die gut Deutsch und etwas Holländisch sprach, arbeitete für die germanistische Abteilung, und Jenny Crew war aufgrund ihrer Russischkenntnisse in der russischen Abteilung tätig. Freilich waren wir von der französischen Abteilung im kleinsten Raum des Hauses zusammengepfercht und mussten oft auch die Telefonzentrale bedienen.
Doch die täglichen Teestunden vormittags und nachmittags sorgten dafür, dass wir auch Professoren und Dozenten der anderen Abteilungen kennenlernten und es gab da oft die angeregtesten Unterhaltungen. Das Lehrpersonal bestand nicht auf Rangunterschieden. Professoren, Dozenten und Sekretärinnen waren wie eine große Familie und zum ersten Mal fühlte ich mich in Australien auch beruflich als Mensch behandelt. Hier brauchte ich mich nicht zu entschuldigen, dass ich eine
German
war. Mehrere Professoren waren in Deutschland auf der schwarzen Akademikerliste gestanden und hatten fliehen müssen.
Mein Chef, Professor Chisholm, war der Doyen dieses akademischen Lehrkörpers, und obwohl er außer einem gewöhnlichen Bachelortitel keine anderen akademischen Titel trug, wurde er allgemein verehrt. Er war ein kleines verhutzeltes Männlein, aber ein wunderbarer Mensch und der beste, verständnisvollste Chef, den ich je im Leben hatte. Er war nicht nur ein großer Kenner und Verehrer französischer Literatur, sondern liebte auch deutsche Dichtung. Als er im hohen Alter einem Herzschlag erlag, fand man auf seinem Schreibtisch eine angefangene Übersetzung von Rilkes Sonetten an Orpheus, die er ins Englische übertragen wollte. Professor Samuel war bei Hitlers Machtübernahme aus Deutschland nach Cambridge geflohen und hatte dann den Lehrstuhl für germanische Sprachen in Melbourne übernommen. Er verstand es wie kein Zweiter, den Studenten deutsche Geschichte und besonders die Gründe für Hitlers Erfolge zu erklären. Ich habe von ihm viel gelernt. Außerdem war er ein Spezialist für romantische Dichtung und Herausgeber der akademischen Novalisausgabe. Später betreute er meine Masterarbeit über die deutsche Romantik.
Meine große Gönnerin in der deutschen Abteilung war Ms Coverelid, eine ältere Dame und eine typische englische
school ma’am
: mit „eiserner Faust im Samthandschuh“, aber mit einem goldenen Herzen. Sie war eine große Freundin deutscher Literatur und Musik und hatte nach dem Krieg unzählige Lebensmittelpakete an ihre Freunde in Deutschland und Österreich geschickt. Wie Professor Samuel war auch sie mit einem deutschen Orden ausgezeichnet worden und hatte immer noch viele Kontakte in Deutschland.
Für mich wurde sie eine mütterliche Freundin, die mir auch nach meiner Heirat stets mit Rat und Tat beistand. Als sie hochbetagt starb, konnte die Kirche die Trauergäste kaum fassen und die Trauerreden wollten kein Ende nehmen. Wer hätte gedacht, dass eine alte Lehrerin so viel Einfluss auf so viele Menschen haben konnte? Eine besondere Rolle spielte Professor Goldmann, dessen Lehrstuhl für semitische Sprachen zwar von der Melbourner jüdischen Glaubensgemeinde finanziert wurde, aber auch für Theologiestudenten der christlichen Konfessionen wichtig war.
Professor Goldmann war in Łódź geboren und hatte in seiner Jugend Hebräisch, Latein, Altgriechisch und die meisten europäischen Sprachen erlernt. Inzwischen hatten sich seine Sprachkenntnisse buchstäblich verzehnfacht und es hieß, er beherrsche vierzig Sprachen, darunter auch Aramäisch, Persisch, Türkisch, Kurdisch und Äthiopisch. Er war ein berühmter Philologe an der Berliner Universität gewesen und Hitlers Machtübernahme hatte ihn auf einer Studienreise in Addis Abeba überrascht. In Australien war auch er im Internierungslager Tatura gelandet, wo ihm die Militärverwaltung das Amt eines Briefzensors anvertraut hatte. Doch nach den Briefen zu schließen, die uns Tante Frieda aus diesem Lager schrieb, hat er davon wenig Gebrauch gemacht.
Er besaß eine fantastische Bibliothek alter Bücher, altchristliche, jüdische, islamische und persische, behauptete aber, diese Bücher seien der Grund, warum er keiner Glaubensgemeinschaft angehöre: Sie widersprächen sich zu sehr. Wenn diese alten Texte die Wahrheit verkündeten, dann müssten sie mehr übereinstimmen, meinte er. Und man konnte ihm darin wohl recht geben.
Mit der russischen Abteilung hatte ich weniger zu tun, wohl aber mit Doktor Schiassi, einem Mailander Advokaten, der sich aus irgendeinem Grund mit der faschistischen Partei überworfen hatte und bei Nacht und Nebel nach Übersee geflohen war. Aus reinem Mitleid hatte ihm Professor Chisholm mit viel diplomatischem Geschick eine Lektorenstelle in Babel besorgt, wo er die meiste Zeit vor leeren Hörsälen die
Divina Commedia
deklamierte. Manchmal half ich ihm dabei, Dantes Terzinen für die Studenten ins Englische zu übersetzen, aber leider hatten sie damals in Melbourne für den göttlichen Florentiner wenig Verständnis. Heute soll sich das geändert haben.
Schiassi hatte nie „die barbarische Sprache“ der Angelsachsen gelernt und verbrachte seine Zeit meist bei einfachen italienischen Familien, wo der
Dottore
hochverehrt war. Immer elegant gekleidet, mit
Bowler
-Hut und silbernem Knauf am Spazierstock, war er eine bekannte Erscheinung in Carlton, dem hauptsächlich von Italienern bewohnten Vorort nahe der Universität. Er hatte eine Schwäche für das schöne Geschlecht und wir Sekretärinnen hüteten uns, ihm allein zu begegnen. In solchen Fällen wurde das Opfer stürmisch umarmt und mit einem Schwall italienischer Liebeserklärungen überfallen.
Im letzten Jahr vor seiner Pensionierung gestand mir der Chef, wie sehr er sich um Schiassis weiteres Fortkommen sorge, wenn er, Chisholm, nicht mehr die Hand über ihn halten könne. „Was soll nur aus ihm werden?“, klagte er. „Ich hoffe, er findet eine italienische Familie, die sich seiner annimmt.“
Schiassi verbrachte den Sommer wie gewöhnlich bei italienischen Freunden in Myrtleford. Dort ist er eines Tages einem Herzschlag erlegen. Seither ruht er auf dem italienischen Friedhof dieses Ortes.
In seinem Testament hatte er mir ein dickes deutsch-italienisches Wörterbuch „mit Goldschnitt“ vermacht. Seinen Spazierstock mit dem silbernen Knauf erbte der Professor für Kunstgeschichte, „perché ama tanto l’Italia“, weil er Italien so sehr liebte.
Die einzige Dozentin, die mir nicht gewogen war, war eine Wienerin, die ihrem jüdischen Gatten in die Verbannung gefolgt war. Ihren Namen habe ich vergessen. Sie war überzeugt, ich sei eine verkappte Nazi und behandelte mich dementsprechend. Nie ließ sie ihre Umgebung vergessen, dass sie die Tochter eines österreichischen Generals war und daher ein Recht auf besondere Behandlung habe. Offenbar ärgerte sie sich darüber, dass wir Sekretärinnen dem Lehrpersonal gleichgestellt waren, und in den Teepausen machte sie ihrem Ärger darüber Luft. Da das Teebereiten zu den Pflichten der Sekretärinnen gehörte, fand sie immer eine Gelegenheit, uns zu kritisieren. Entweder war der Tee nicht stark genug aufgebrüht, das Teewasser hatte nicht gekocht, wie es sich gehörte, oder wir hatten nicht die richtigen Kekse besorgt, die ihrem Geschmack entsprachen. Sie erinnerte mich an die Führerinnen in meinem RAD-Lager. Dass mein Französisch so gut wie das ihre war, machte die Sache nicht besser und ich ging ihr, soweit es ging, aus dem Weg. Ich zitterte, wenn ich ihr im Sprachlabor assistieren musste, denn damals waren die entsprechenden Maschinen noch sehr primitiv und streikten oft. Dann erwartete sie, dass ich sie reparierte, was ich natürlich nicht konnte. Alma Johnson besaß dafür viel mehr Talent, aber die Dozentin aus Wien ärgerte sich, dass sie dazu die Sekretärin der deutschen Abteilung in Anspruch nehmen musste.
Die Lektorin für deutsche Grammatik war Eva Ruff, eine „Palästinaschwäbin“, in Haifa geboren und während des Krieges ebenfalls im Lager Tatura interniert. Sie gehörte der pietistischen Glaubensgemeinschaft der Templer an, die seit Mitte des 19. Jahrhunderts in Palästina blühende Kolonien gegründet hatten, welche später von Israel übernommen wurden. Israel hatte den Templern eine angemessene Abfindung für ihre Besitzungen gezahlt, womit sie sich in Australien eine neue Heimat aufbauen konnten.
Für Eva war Palästina ihre Heimat gewesen und deshalb hatte sie auch Verständnis für mein Heimweh nach Südtirol. So wurden wir bald Freundinnen und ihre Eltern sorgten für mich wie für eine zweite Tochter. Die Templer waren alle musikalisch sehr begabt und auch Eva spielte mehrere Instrumente. Als Lektorin der deutschen Abteilung leitete sie einen Studentenchor, der in den Mittagspausen deutsche Volkslieder übte. Außerdem leitete sie eine deutsche Volkstanzgruppe. Als die Uni Geld für das International House benötigte, organisierte Eva eine Tournee durch die Dörfer und Landstädte Victorias, an der unter anderem auch Tänzer und Musiker aus Sri Lanka teilnahmen. Es war ein großer Erfolg und meine beiden Tiroler Trachten kamen dabei zu neuen Ehren.
Aber auch das Exotische erregte mein Interesse. Von Rani, einer singhalesischen Studentin aus Sri Lanka, kaufte ich einen wunderschönen Sari, himmelblau mit Goldborte, den ich mir zu einem Gesellschaftskleid umarbeiten ließ. Leider verlor ich dieses Kleinod später durch einen Hausbrand und mein einziger Trost ist, dass es mir bis dahin doch nicht mehr gepasst hätte.
Australien hatte damals mit einigen asiatischen Ländern den sogenannten Colomboplan abgeschlossen, der jungen asiatischen Akademikern einen gültigen Studienabschluss in Australien ermöglichen sollte. Aber nicht immer war dies für junge Studenten die glücklichste Lösung. Ich kann mich an den tragischen Tod einer jungen Singhalesin erinnern, die die westliche Welt und die Trennung von ihrer Familie offenbar nicht verkraften konnte. Sie übergoss sich mit Benzin und verbrannte sich im Klostergarten des Old Arts Building. Vielleicht spielten auch rassistische Hänseleien seitens der australischen Studenten dabei eine Rolle, denn Australier waren damals leider oft fanatisch rassistisch. Jedenfalls hielt die Universitätsverwaltung den Selbstmord streng geheim und niemand konnte Näheres über den Hintergrund der Tat erfahren. Übrigens war dies das letzte Feuer an der Melbourner Uni. Im Jahre 1952 war Wilson Hall, die große Aula und Zeremonienhalle der Universität, einem Großfeuer zum Opfer gefallen. Wilson Hall, der Stolz der Universität, war im neugotischen Stil erbaut worden, und stand in nichts einer mittelalterlichen Kathedrale nach. Nun entstand im Professorenkolleg eine bittere Kontroverse über den Wiederaufbau. Sollte die Halle ganz nach den alten Plänen wiedererstehen? Oder war es besser, ihr eine moderne, zeitgemäße Form zu geben? Der Streit schwelte jahrelang, aber schließlich siegte die Partei der Moderne. Die neue Halle ist ein moderner Bau mit flachem Dach und einer Glaswand an der Westfront, die den ganzen Raum mit Licht durchflutet. An der Stirnwand, die für die Rednerbühne der Professoren reserviert ist, erhebt sich über seine gesamte Höhe ein gewaltiges Fresko, das die geistige Evolution der Menschheit symbolisiert.
Auf dieser Bühne empfing ich aus der Hand des damaligen australischen Vizepremiers Robert Menzies meinen ersten akademischen Grad, den Bachelor of Arts. Später folgte dem auch der Master. Mein Vater wohnte der Feier bei und war sehr stolz auf mich. Freilich wäre es ihm lieber gewesen, ich wäre als treu sorgende Tochter bei ihm geblieben. Aber ich bin ihm unendlich dankbar, dass er mir die Freiheit ließ, meinen Träumen zu folgen.
Trotz der großen Arbeitslast, die ich damals zu bewältigen hatte, rechne ich die drei Jahre, die ich an der Melbourner Universität verbrachte, mit zu den glücklichsten meines Lebens.
Jack
Ich verbrachte drei glückliche Jahre in meinem Babel und während dieser Zeit wurde mir klar, dass ich für einen geistigen und nicht für einen praktischen Beruf geschaffen war.
Als wir unsere Ausreise nach Australien geplant hatten, dachten wir an die Gründung eines Geschäfts. Wir setzten uns mit Firmen in Verbindung, die an Exporten nach Australien interessiert waren, und verschafften uns die nötigen Vollmachten. Ja, wir suchten sogar bei verschiedenen Banken um Anleihen an. Aber die Finanzleute waren damals nicht an uns interessiert. Vati, der überhaupt kein Geschäftsmann war, zeigte seine wunderbaren Entwürfe den falschen Leuten, und überhaupt war Australien nach dem Krieg kein Land für künstlerische Tätigkeit. Die Wunden des Krieges waren noch nicht verheilt. Es fehlte sowohl an Aufträgen als auch an Materialien, wie sie für Kunst und Architektur gebraucht wurden. Außerdem wurden wir auch mit unserem italienischen Pass immer noch als „feindliche Ausländer“ betrachtet.
Tante Frieda hatte Vati empfohlen, sich in Nuriootpa bei den reichen Weinhändlern vorzustellen und Mausoleen für ihre Familien zu entwerfen. Es war eine gute Idee, aber um Jahrzehnte verfrüht. Die Penfolds und Tolleys hatten damals andere Sorgen, als sich als Mäzene zu betätigen. Es sollte Jahrzehnte dauern, bis Maler und Bildhauer wieder zu Ehren kamen. Außerdem war Vatis Unfähigkeit, Englisch zu erlernen, ein unüberwindliches Hindernis, Auftraggeber zu finden.
Noch auf der Überfahrt hatten wir davon geträumt, unsere Backkünste dazu zu verwenden, um ein kleines Café aufzumachen. Es wäre sicher ein Erfolg geworden, wenn uns jemand das Startkapital dazu geliehen hätte. Aber durch Muttis Tod hatte ich diese Idee ganz vergessen. Dazu kam, dass es damals für Frauen noch nicht möglich war, Anleihen aufzunehmen, ohne einen männlichen Bürgen dafür zu haben. Obwohl hier Frauen während des Krieges in allen möglichen führenden Stellen Hervorragendes geleistet hatten, wurden sie nach dem Krieg alle wieder an ihre Schreibmaschinen und Ladenkassen geschickt, um die leitenden Posten für die vom Krieg heimkehrenden Männer zu räumen. Die Zeit der Gleichberechtigung war noch lange nicht gekommen, und wie ich an Alma Johnsons Beispiel sah, gab es keine Chancen für Frauen, beruflich vorwärtszukommen: Verkäuferin, Stenotypistin, Krankenschwester und Lehrerin waren die einzigen beruflichen Möglichkeiten, die uns offenstanden. Und natürlich Heiraten und Kinderkriegen. Die letztere Möglichkeit war für Frauen in Australien natürlich viel leichter als daheim, wo damals auf einen Mann sieben Frauen kamen.
Nicht, dass ich damals ein Mauerblümchen gewesen wäre. Ganz im Gegenteil: Ich hatte viele Freunde und bekam mehrere Heiratsanträge, auch von Franzosen und Italienern.
Ein paar Mal wäre es auch fast zu einer Verlobung gekommen, aber im letzten Moment konnte ich mich doch nicht für einen Mann entscheiden, der durch das Kriegserlebnis gesundheitlich und vielleicht auch moralisch ruiniert worden war. Lieber ledig bleiben und ins Kloster gehen, dachte ich. Und das wurde uns auch damals allen Ernstes von kirchlicher Seite empfohlen. Auch einige Orden, wie die Caritas Socialis und die Tertiaren in Bozen, hätten sich für mich interessiert, was ich als sehr ehrenvoll empfunden hatte. Aber wie hätte ich es meiner evangelischen Mutter antun können, eine katholische Ordensfrau zu werden? Und ich hatte wohl nicht die rechte Berufung zum Klosterleben. So vertraute ich auf meine innere Führung und folgte meinem Herzen.
In den australischen Bergen und im Universitätsbetrieb hatte ich Zeit gefunden, über mich nachzudenken und einen Lebensplan zu entwerfen. Dass ich weder auf Vatis noch auf Othmars Hilfe zählen konnte, war mir klar. Othmar würde gewiss ohne mich im Leben weiterkommen. Aber Vati würde mich bald brauchen, obwohl er immer noch Geld verdiente und auf unser geplantes Haus sparte. Trotzdem war ihm kaum bewusst, wie hilflos und fremd er in diesem Land war. Obwohl er nie klagte, muss das Leben eine Hölle für ihn gewesen sein. Wie hätte er sonst Tante Friedas Einladung annehmen können, eine Anstellung als Bauleiter bei der Mission in Neuguinea zu übernehmen?
Seit ihrer Ausreise 1929 hatte Frieda Vati nicht mehr gesehen. Ihr Bild von ihm war wahrscheinlich jenes von damals: gut aussehend, ein „fescher Österreicher“, wie es damals hieß, voller Zuversicht und überschäumend mit herrlichen künstlerischen Ideen.
Wie wenig sie von unserer Lage verstand, zeigten die Briefe, die sie an mich schrieb: „Dein Vater hätte uns mit seinem Können alle reich machen können.“ Doch in den letzten fünfundzwanzig Jahren war Vati alt geworden. Er hatte durch das Rauchen unfermentierten Tabaks ein Auge verloren, und der ständige Lebenskampf als ehemaliger Schützling eines jüdischen Großunternehmers in Hitlers Deutschland hatte ihn verbittert. Frieda muss sehr enttäuscht gewesen sein, als sie ihn wiedersah, und ihr Mann, Missionar Georg Horrolt, war es sicher noch mehr. Schon dass Vati keine Krawatte, sondern eine Fliege trug, wie es bei Künstlern der Brauch war, störte ihn.
„Ach, du bist auch so einer!“, waren Horrolts erste Worte zur Begrüßung, und diese legten den Ton für die weitere Zusammenarbeit fest, in die sich natürlich auch Frieda oft genug einmischte. Dazu ist zu bemerken, dass die Neuendettelsauer Neuguineamission inzwischen von der amerikanischen
Missouri Mission
übernommen worden war, die nach ganz anderen, eben nach amerikanischen Richtlinien arbeitete. Alles das erfuhr ich erst später, aber ich hatte von Anfang an meine Zweifel an Vatis Entschluss.
Was meinen eigenen Lebensplan betraf, so war mir klar, dass ich mich nicht auf Geldspekulationen einlassen durfte, durch die damals so viele Einwanderer reich oder auch straffällig geworden waren. Es hätte viele Gelegenheiten gegeben, Land zu erwerben und mit Profit wieder zu verkaufen. Doch dazu fehlte mir der Mut. „Arm, aber ehrlich“, so lautete mein Motto. Es hat mich wirklich nicht reich gemacht, aber es hat mir meinen Seelenfrieden und meine Gesundheit erhalten.
Ich war in meinem Babel so glücklich, dass ich mich entschloss, mich auf eine Universitätslaufbahn vorzubereiten. Es würde ein langer Weg sein, aber das machte mir nichts aus. Ich hatte bis jetzt immer nur für die Familie gearbeitet, weil meine beiden Eltern lange krank gewesen waren und es schwer war, in der Nachkriegszeit eine Familie auf ehrliche Weise zu ernähren. Nun wollte ich endlich das tun, was mich persönlich befriedigte:
follow my bliss
, meinem Glück folgen. Und mein Glück, das waren Bücher und die Weitergabe geistiger Güter, also ein Leben als Lehrerin, entweder in einer Oberschule oder an der Uni. Wenn sich wider Erwarten ein Mann finden sollte, den ich wirklich von Herzen gernhaben konnte, umso besser. Aber darauf wollte ich mich nicht verlassen.
Im letzten Jahr meines Bachelorkurses erhielt ich ganz unerwartet einen Brief von meinem alten Freund und Zimmernachbarn, Jack French vom Kiewa House. Bei meinem Auszug aus Pascoe Vale hatte ich Maria gebeten, keinem meiner Männerbekanntschaften meine Adresse mitzuteilen. Aber in Jacks Fall musste sie wohl eine Ausnahme gemacht haben.
Jack schrieb, dass jetzt auch das letzte geplante E-Werk von Kiewa Valley in Betrieb genommen war. EEE hatte einen Auftrag in Neuseeland angenommen und die alte Hausgemeinschaft von Kiewa House sei nun in alle Winde zerstreut. Er selbst sei an die Stromverteilung des Landbezirks Benalla versetzt worden und müsse oft dienstlich nach Melbourne. Ob er mich bei Gelegenheit einmal zu einer Tasse Tee besuchen dürfe?
Ich schrieb ihm, dass ich mich über seinen Besuch sehr freuen würde. Dieser ließ nicht lange auf sich warten. Bald folgten Einladungen ins Theater, in die Oper, Fahrten in die nahen Dandenongs, eine Melbourne vorgelagerte Vorgebirgskette, oder ans Meer. Die Examen zu Semesterende standen vor der Tür und Jack half mir, mich auf die vorgeschriebene Statistikprüfung in Psychologie vorzubereiten. Kurz gesagt, Jack war mein neuer
boyfriend
.
Unsere Freundschaft war rein platonischer Art und gerade das war es, was mich an ihm anzog. Jack war das, was man im Englischen „einen ungeschliffenen Brillanten“ nennt: ein grundehrlicher, aufrechter Charakter, ohne jegliche Anmaßung, aber auch ohne den sogenannten
Pli
– ein Wort aus dem Französischen für gesellschaftliche Gewandtheit und in meiner Jugend in Österreich so gebräuchlich war wie das alte „Servus“ aus der Kaiserzeit. Er gab ohne Weiteres zu, dass er weniger gebildet war als ich, dagegen waren seine praktischen Kenntnisse und sein Improvisationstalent phänomenal – Eigenschaften, die für das Leben in Australien viel wichtiger waren als kulturelle Bildung. Ich wusste, dass ich mich in jeder Situation hundertprozentig auf ihn verlassen konnte: Er war ein Mensch, mit dem man Pferde stehlen konnte. Natürlich durfte man diesen Ausdruck in Australien nicht allzu wörtlich nehmen, denn echte Pferdediebe gab es hier immer noch und Jack gehörte natürlich nicht dazu. Er war ein geborener Gentleman und meiner Erfahrung nach waren solche Männer selten geworden. Ich hatte Jack bei einer Weihnachtsparty in Kiewa House kennengelernt. Von all den Männern, die dort versammelt waren, machte er den naivsten Eindruck: ein Mann, dem man ansah, dass er nicht im Krieg gewesen und dass ihm das ein wenig peinlich war.
Es war interessant, sich mit ihm zu unterhalten, und unsere Gespräche hatten Niveau. Wir sprachen viel über Politik. Jack wollte wissen, wie es gewesen war, unter Hitler zu leben und wie wir mit dem Holocaust und der Katastrophe fertiggeworden waren. Ich fragte ihn nach den Problemen der Aborigines und warum er nicht Soldat gewesen war. Das war eine heikle Frage, aber er gestand mir, dass sein Vater im Ersten Weltkrieg ein Bein verloren hatte und nicht wollte, dass es seinen beiden Söhnen ähnlich erginge. „Kriege sind nicht das, was euch die Propaganda vormacht. Sie sind schrecklich und schmutzig“, sagte er ihnen. „Wenn ihr meint, dass ihr unbedingt gehen müsst, werde ich euch nicht hindern. Aber ich hab’ euch gewarnt!“
So war Jack ganz froh gewesen, dass er als Elektroingenieur in Sydney zunächst unabkömmlich gewesen war. „Bei einer Nachmusterung hat der Regimentsarzt dann auch festgestellt, dass ich Plattfüße habe und nicht zum Marschieren zu gebrauchen war.“ Später sei er von den Mädchen oft als Drückeberger gehänselt worden, aber er hasse den Krieg, sei überzeugter Pazifist und bereue es nicht, daheimgeblieben zu sein.
Ein anderes Thema, das uns beide interessierte, war die Religion. Ich war damals noch sehr katholisch; Jack war anglikanisch getauft, Freimaurer wie die meisten Australier seines Standes, und das, was man damals einen „Gottsucher“ nannte. Er war mit einem presbyterianischen Pastor befreundet, las Bücher geistlichen Inhalts und gestand, dass er sich mit dem Gedanken trug, Geistlicher zu werden. Er hatte sowohl den Zarathustra als auch den Koran gelesen und der indische Heilige Ramana Maharshi hatte großen Eindruck auf ihn gemacht. Außerdem besaß er alle Bücher des australischen Indienforschers Paul Brunton. Er hatte sich also schon damals auf die „Reise nach dem Orient“ begeben, wie Hermann Hesse es nannte. Einmal gestand er mir, dass er so etwas wie ein „Spökenkieker“ sei, der Gedanken lesen könne, und dass er unter dieser Gabe litt, ohne sie abschütteln zu können.
„In der Trambahn stürmen die Gedanken und Sorgen der Mitreisenden auf mich ein, und ich kann mich nicht dagegen wehren. In einem Hotelzimmer zu übernachten, ist eine Qual, weil ich alles aufnehme, was sich dort vorher zugetragen hat. Ob ich will oder nicht, I just pick up all that rubbish. Dieser ganze Mist hängt sich an mich.“
Er glaubte, dass diese Empfindsamkeit wahrscheinlich das Erbe seines irischen Großvaters sei, den er als Kind sehr geliebt habe. „Mein Großvater war ein Seekapitän aus Dublin. Als er hier meine Großmutter kennenlernte, kam er nicht mehr von Sydney los, obwohl er dadurch sein väterliches Erbe verlor, das sich die Brauerei Guinness inzwischen aneignete. Es war ihm egal. Als Großmutter starb, wollte er auch nicht länger leben und folgte ihr innerhalb weniger Wochen nach.“
Bei solchen Gesprächen kamen wir uns immer näher und ich freute mich von einem Zusammensein auf das nächste. Obwohl Jack überhaupt nicht mein Typ war, musste ich mir gestehen, dass ich in ihn verliebt war. Natürlich ist die Verliebtheit einer Dreißigjährigen nicht mehr so himmelhoch jauchzend wie bei einer Achtzehnjährigen. Sie ist stiller, ruhiger, aber vielleicht umso tiefer.
Dazu kam, dass ich mich in Melbourne doch sehr einsam fühlte, obwohl ich mir das nicht eingestehen wollte. Ich war in meinem ganzen Leben noch nie so frei, aber auch noch nie so allein gewesen. Jack muss es wohl ähnlich ergangen sein. Wir waren beide einsam, und diese Einsamkeit führte uns zusammen.
Jack machte mir keinen Heiratsantrag. Seine Gefühle zu offenbaren wäre einem Mann wie ihm schwergefallen. Doch eines Tages sagte er ganz unvermittelt:
„I want to settle down!“ Dann schloss er mich in die Arme und küsste mich leidenschaftlich.
„Ich möchte mich niederlassen!“ Das bedeutete bei ihm so viel wie: „Ich möchte ein neues Leben beginnen und dazu brauche ich dich!“
Ich verstand ihn und er erwartete kein feierliches Jawort. Von da an gehörten wir zusammen. Doch ich brauchte Zeit, mich an diese formlose Verlobung zu gewöhnen. Außerdem hatte ich immer noch meine Zweifel.
Ich wusste, dass Vati immer gegen meine Heirat sein würde, besonders wenn mein Verlobter nicht deutschstämmig war. Und Jacks Vater, der im Krieg gegen
the Germans
ein Bein verloren hatte, würde auch nicht von einer deutschen Schwiegertochter begeistert sein, von Jacks patriotischer Mutter ganz zu schweigen.
Aber mein größtes Problem war, dass Jack nicht katholisch war. Ich liebte meinen katholischen Glauben mit seiner langen Geschichte und seiner reichen Tradition. Trotz aller Bitten meiner Mutter war ich nicht evangelisch geworden. Und ich wusste auch, wie meine Mutter unter der Glaubensverschiedenheit in der Familie gelitten hatte. In meiner zukünftigen Familie sollte es keine konfessionellen Konflikte geben. Jack wäre vielleicht zu einem Glaubenswechsel
pro forma
bereit gewesen. Für ihn war der Unterschied zwischen katholisch und anglikanisch nicht so enorm, wie ich ihn empfand. Doch ich wusste, dass er niemals bereits gewesen wäre, seine Kinder katholisch erziehen zu lassen, wie die Kirche es für Mischehen vorschrieb. Ich litt monatelang unter diesem Dilemma, ohne zu einer Entscheidung zu kommen. Es war mir klar, dass es an mir war, das Opfer zu bringen, die Kirche zu verlassen, und ich führte einen harten Kampf gegen mich selbst.
Endlich wurde mir klar, dass Gott größer war als alle kirchlichen Vorschriften.
Deus semper major!
Gott war weder Theologe noch Kanoniker. Und er hatte uns schließlich zusammengeführt. Wir würden heiraten!
Hochzeit in Sydney
Das alte Wort „Braut“ ist heute kaum mehr gebräuchlich. Es klingt sehr altväterisch und ist wohl auch nicht mehr zeitgemäß. Trotzdem wird gerade in Australien versucht, die alte Hochzeitstradition unter allen Umständen zu erhalten. Erstens, weil sie neben Weihnachten und Beerdigung eine der letzten erhaltenen Familientraditionen ist, und zweitens, weil sie für eine ganze Reihe von Unternehmen ein höchst einträgliches Geschäft darstellt.
Lange bevor ich nach Australien auswanderte, hatte mir eine dortige Brieffreundin alles haargenau von ihrer Hochzeit berichtet und den dazugehörigen Zeitungsartikel im
Adelaide Advertiser
mitgeschickt. Das war 1948, als wir in Innsbruck nicht wussten, woher unsere nächste Mahlzeit kommen würde. Ich war also vorgewarnt und wusste, dass ich dem Hochzeitsritual nicht entkommen konnte. Doch als ehemalige Klosterschülerin war mir eines klar: Ich würde mein weißes Brautkleid in Ehren tragen können, wie frei auch die Sitten allerorts geworden waren.
Mein Statuswechsel als Braut hatte zunächst zur Folge, dass ich einige gute Freunde verlor, die sich Hoffnung auf mich gemacht hatten. Die Eltern meiner Freundin Eva waren besonders enttäuscht, weil sie gehofft hatten, ich würde einen ihrer Söhne heiraten. Besonders Evas Mutter konnte sich nicht enthalten, zu bemerken, dass sie von mir „etwas Besseres als einen Australier“ erwartet hätte. Vati im fernen Neuguinea äußerte ähnliche Bedenken. Auch er traute den australischen Männern nicht und ein deutscher Schwiegersohn wäre ihm lieber gewesen. Monate später, als er Jack kennengelernt hatte und ihm beim Bau unseres Hauses half, bemerkte er mir gegenüber wiederholt: „Du hättest etwas Besseres verdient.“ Freilich waren diese beiden Männer ganz entgegengesetzt in ihren Anlagen und später dachte ich manches Mal, dass Jack mich eigentlich vom unbewussten Todeswunsch meines Vaters befreit hatte, unter dem Mutti ihre ganze Ehe hindurch gelitten hatte.
Doch nun schrieb er mir aus Neuguinea, dass seine Arbeit in Madang getan sei, die neue Kirche und das Missionshaus dort seien fertig gebaut, und dass er also zu meiner Hochzeit zu Ostern 1956 wieder in Melbourne sein würde. Ich freute mich sehr darüber, denn nach altenglischem Ritus übergibt der Vater bei der Trauung seine Tochter in aller Form dem jungen Bräutigam. Dabei fragt der amtierende Geistliche die ganze Gemeinde:
„Who giveth this women away?“ „Wer gibt diese Frau aus der Hand?“ Und der Vater antwortet: „I do.“ „Ich tue es.“
Der Sinn dieser Handlung ist zwar meiner Meinung nach für Frauen herabwürdigend, denn er bedeutet ja, dass eine Frau nie ohne einen männlichen Vormund leben kann/darf. Allerdings wird auch behauptet, der Brauch bedeute, dass die Frau nie ohne männlichen Schutz sein darf. Auf jeden Fall war mir der mittelalterliche Brauch in der Seele zuwider und Vati verstand ihn überhaupt nicht. Kurz vor der Hochzeit musste ich ihm den Vorgang genau erklären, die beiden wichtigen Worte beibringen und alles mit ihm durchproben. Wie bei allen australischen Gepflogenheiten schüttelte er dabei verständnislos den Kopf. Doch nach englischem Empfinden bestätigt der Brauch die gute Herkunft der Braut, und darauf konnte ich als Immigrantin, noch dazu aus dem „feindlichen Ausland“, auf keinen Fall verzichten.
In der Regel werden Hochzeiten von den Eltern der Braut ausgerichtet. Aber in meinem besonderen Fall hatten sich Jacks Eltern und die Familie seines Bruders erboten, diese Rolle zu übernehmen. Besonders Jacks Mutter, die selbst keine Tochter hatte, schwelgte in der ihr ungewohnten Würde als stellvertretende Brautmutter. Während des Brautjahres schrieb sie Jack und mir lange Briefe mit guten Ratschlägen und laufenden Berichten über ihre Vorbereitungen.
Mein Chef wünschte mir Glück zu meiner Verlobung, drückte aber den Wunsch aus, dass ich auch nach meiner Hochzeit weiterhin Sekretärin der französischen Abteilung bleiben würde. Er plante nämlich im nächsten Jahr als Emeritus in Pension zu gehen, und sein Nachfolger würde mich dringend zu seinem Amtsantritt brauchen. Ich konnte ihn beruhigen.
Das Jahr verging damit, dass ich mir trotz schmaler Kasse eine angemessene Brautausstattung beschaffen musste, alles in Weiß natürlich, dazu ein Kostüm für die Hochzeitsreise. Eva hatte eingewilligt, meine Brautjungfer zu sein, ohne dass ich ihr, wie es der Brauch war, ein neues Kleid zu kaufen brauchte. Nachdem einmal beschlossen war, dass unsere Hochzeit in Sydney stattfinden sollte, bat Jacks Bruder seinen Ortspfarrer, uns zu trauen, und dieser war dazu gerne bereit. Sankt Barnabas ist eine hübsche Kirche im Vorort Roseville. Leider hatte sie, wie alle australischen Vorortskirchen, keine Kirchenglocken und ich musste also auf Hochzeitsglocken verzichten. Dagegen übernimmt nach englischem Rechtsbrauch der amtierende Geistliche auch die standesamtlichen Pflichten, sodass sich der Gang auf das Standesamt erübrigt.
Das Hochzeitsfrühstück wollten Jacks Bruder Rae und seine Frau Jessie in ihrem Haus ausrichten und wir nahmen das großzügige Angebot dankend an, denn es ersparte uns sehr viel Geld, und wir waren beide arm wie Kirchenmäuse. Trotzdem gab es unter meinen Kollegen Leute, die meinten, Jack müsse klotzig viel Geld haben, wenn ich mich dazu herabließ, ihn zu heiraten.
Eine polnische Bekannte, die ich noch von der Napoli her kannte, nähte mir ein wunderschönes Brautkleid aus cremefarbener Wollspitze, denn im April kann es in Sydney schon empfindlich kühl sein. Der Brautschleier war an einem
Pillbox
-Hütchen aus dem gleichen Material befestigt. Weiße Schuhe aus Leinenspitze vervollständigten meine Brautausstattung.
Das Jahr 1955 verging so schnell, dass ich kaum bemerkte, wie Melbourne sich auf die Olympiade vorbereitete, die im nächsten Jahr hier ausgetragen werden sollte. Schon stand Ostern vor der Tür und die Hochzeit sollte am zweiten Ostertag, dem 2. April, stattfinden.
Jack hatte Tom Connell, einen alten Freund aus seiner Studentenzeit, gebeten als
best man
, das heißt als Brautführer und Trauzeuge zu fungieren. Eva Ruff begleitete uns als Brautjungfer und so fuhren wir zu viert nach Sydney. Eine Vorbesprechung beim amtierenden Geistlichen brachte noch einige Probleme, über die wir heute lachen würden. Erstens weigerte ich mich, bei meinem Eheversprechen auch
obedience
, Gehorsam, zu geloben. Zweitens wünschte ich, den traditionellen Hochzeitsmarsch aus Wagners Lohengrin gegen Händels Triumphzug aus Judas Makkabäus auszutauschen. Leider wurde ich in beiden Punkten überstimmt. Der Pfarrer wagte nicht, die vorgeschriebene Trauungsformel abzuändern, und die Organistin besaß keine Noten zu „Tochter Zion, freue dich!“ Wieder einmal musste ich mich den australischen Gepflogenheiten fügen, ob ich wollte oder nicht.
Vati flog von Neuguinea direkt nach Sydney und wurde dort von uns abgeholt. Othmar, der Lehrer in Südaustralien war, konnte der großen Entfernung wegen nicht kommen.
Dagegen hatte Jacks Mutter den ganzen Clan der Verwandtschaft zur Hochzeit eingeladen. Alle diese alten Onkel und Tanten sowie die vielen Vettern und Basen würden zu meiner Begutachtung erscheinen, und ich fühlte mich begafft wie ein seltenes Tier. Für Jacks fünfjährige Nichte Kerry war diese Hochzeit ein märchenhaftes Ereignis. Sie bestand darauf, mich mit einem Blumenkörbchen zu begleiten und Rosen auf meinen Weg zum Altar zu streuen. In meiner damaligen Verfassung erschien mir das unglaublich kitschig, aber ich wehrte mich vergebens dagegen. Heute würde ich es besser verstehen, und auch Kerry versteht meine damalige Ablehnung mittlerweile. So haben sich die Zeiten geändert.
Wie alle Hochzeiten verlief die heilige Handlung zur allgemeinen Zufriedenheit. Freilich kritisierten manche, dass das
wedding breakfast
, das Hochzeitsfrühstück, das hier meistens erst am Nachmittag stattfindet, für den Vormittag angesetzt war, weil Jack und ich so schnell wie möglich aus dem Verwandtenkreis fortstrebten. Aber in Anbetracht der fremdländischen Braut gab man sich damit zufrieden.
Nur Vati war heimlich aufgebracht, weil ich keinen Myrtenkranz trug. Meine Erklärung, dass Myrtenkränze nicht mehr modern waren, befriedigte ihn nicht. Der fehlende Kranz bedeutete für ihn, dass ich nicht als Jungfrau in die Ehe ging, und das schien ihm eine Beleidigung der Familienehre.
Als alle Bräuche, einschließlich der Hochzeitsfotos, glücklich überstanden waren, verabschiedeten wir uns von den Hochzeitsgästen, die das seltene Familientreffen weiterhin genossen. Von Roseville fuhren wir in Jacks Peugeot zunächst nach Avalon Beach. Dort hatte Jack unser Zelt und alles, was man zum Zelten benötigte, bereitgestellt. Dann fuhren wir auf unsere Hochzeitsreise in die Blue Mountains, in die Blauen Berge nahe Sydney.
Es war die billigste Hochzeitsreise, die man sich denken kann. Ich hatte schon vor Jahren über die Jenolanhöhlen in den Blue Mountains gelesen und wollte meine Hochzeitsreise dazu benutzen, dieses Naturwunder zu sehen. Erst viel später erfuhr ich, dass Jack eine Phobie gegen Höhlen hat. Mir zuliebe muss er dieses Unbehagen damals unterdrückt haben. Dagegen kannte er durch lange Fahrten mit seinem Vater die Blue Mountains sehr gut und in diesem Gebirge wollten wir unser neues Leben beginnen.
Für mich wurde es wirklich ein neues Leben. Von dieser Seite hatte ich Australien noch nie kennengelernt und ich war von der Schönheit der Natur wie verzaubert. Schon der Eingang zu der Höhlenwelt, eine gewaltige Felsenkuppel, wie eine mächtige Kathedrale, macht einen tiefen Eindruck. Wie lächerlich wirkt dagegen das in nächster Nähe für den Tourismus erbaute Hotel.
Unser Geld reichte nur zu einem bescheidenen Abendessen in dem protzigen Speisesaal. Dann zog es uns hinaus in die herrliche Natur. So verbrachten wir unsere erste Nacht unter dem sternenklaren Himmel, im Duft der uralten Eukalyptusbäume und fühlten uns eins mit dem Atem der Erde.
Das große Glück
Wenn im Märchen der Prinz das arme Aschenbrödel auf sein Schloss bringt, haben beide ihr Glück gefunden und es gibt nichts mehr zu erzählen. In unserem ganz privaten Märchen war das nicht so. Unsere erste Bleibe war ein Wohnwagen, der auf unserem, vom Regen aufgeweichten Baugrund fast in der gelben Erde versank. Doch wir konnten immerhin sagen, dass wir auf unserem eigenen Grund und Boden wohnten. Wir hatten beide einen weiten Weg mit der Vorstadtbahn zu unseren Arbeitsplätzen und waren arm. Von jeder Lohntüte zweigten wir einen Betrag ab, für den Jack das immer noch seltene Baumaterial kaufte. Damit baute er jeden Morgen oder Abend und an den Wochenenden ein paar Stunden an unserem zukünftigen Heim. Nur für die vorgeschriebenen Betonböden und die Grundmauern stellte er Handwerker an, die meist englische Einwanderer waren. Einmal fragten sie ihn, woher denn seine Frau stamme, und als er es ihnen sagte, meinten sie anerkennend: „Oh, you have got a war price!“ „Ach, du hast also eine Kriegsbeute erwischt!“ Doch was wussten diese Engländer? Im Grunde war ich es, die das große Los gezogen hatte. Unser primitiver Anfang störte mich nicht im Geringsten. Im Gegenteil. Alle Schwierigkeiten waren eine ständige Herausforderung und auf jede neue Errungenschaft waren wir stolz wie nach einem gewonnenen sportlichen Wettkampf.
Jack war ein Genie beim Improvisieren und sein Wahlspruch lautete: „God gave us brains, let’s use them.“ „Gott gab uns ein Hirn, lasst es uns gebrauchen.“ Er bestand darauf, unser Haus mit Glaswänden im Osten und Westen und mit einem flachen Dach zu bauen. Das war damals so ungewöhnlich, dass es sogar Pressereporter anzog, und Vati war entsetzt. Noch schlimmer fand er, dass ich schon im ersten Ehejahr ein Kind erwartete. Er nannte Jack verantwortungslos und behandelte mich, als hätte ich die Familienehre besudelt.
Ich hatte das Glück, eine wunderbare Frauenärztin zu finden, die mich wie eine Mutter behandelte. Meine kleine Edith, die ihrer irischen Großmutter in allem ähnlich war, machte uns sehr glücklich. Als ich sie von der Klinik heimbrachte, waren wir schon vom Wohnwagen in die Garage umgezogen. Vatis Empörung steigerte sich noch, als ich zwei kräftige Jungen, Henry und John zur Welt brachte, und ich deshalb wenig Zeit hatte, seinen und Jacks Ansprüchen gerecht zu werden und sie zu umsorgen. Vati brachte es wie gesagt nie fertig, anständig Englisch zu lernen. So konnte er auch nicht an unseren Gesprächen teilnehmen.
Ich hatte mit Vati ein Grundstück gekauft, auf das er Dutzend Obstbäume pflanzte und einen Hausplan entwarf. Jack wollte davon aber nichts wissen und hatte begonnen, in einer schöneren Gegend im Osten von Melbourne sein Haus zu bauen. So begannen die ständigen Reibereien zwischen Vati und Jack, und ich befand mich dabei in einer schwierigen Lage, die schließlich nach zwei Jahren so gelöst wurde, dass Vati nach Innsbruck zurückkehrte. Es war auch besser so, denn er fühlte sich zusehends einsam.
Unsere Wohnung in Innsbruck war wieder frei geworden und eine angemessene Angestelltenversicherung erlaubte ihm ein sorgenfreies Dasein. Er fand eine hübsche Frau und verlebte in Innsbruck noch zehn glückliche Jahre. Für mich war die Trennung natürlich schmerzlich, doch konnten wir uns gegenseitig wiederholt besuchen. Inzwischen war unser Haus fertiggestellt und Jack konnte an neue Baupläne denken. Er pachtete eine Parzelle auf dem Skiberg Mount Buller und baute dort mit einigen Kollegen eine Skihütte. Dort oben verbrachten wir mit unseren Kindern im Sommer und im Winter viele glückliche Ferienwochen.
In meinem zweiten Ehejahr musste ich die Arbeit an der Universität leider aufgeben und das machte mich sehr traurig. Ich war nun eine von den Tausenden „grünen Witwen“, die von früh um 7 Uhr bis abends um 7 Uhr mit ihren Kleinkindern allein zu Hause waren. Dabei wurde allgemein erwartet, dass mich meine Arbeit für Kinder, Haus und Garten vollkommen ausfüllte und glücklich machte. Leider klappte das bei mir nicht und ich fühlte mich ständig wie eine Gefangene in Einzelhaft. Jack bemerkte es und fragte mich verständnislos, was mir wohl noch zum Glücklichsein fehlte. Eigentlich war es nicht viel: Ich brauchte dringend ein oder zwei Sonntage im Monat, die ich in der Universitätsbibliothek verbringen konnte. „Na, wenn’s weiter nichts ist. Ich kann die Kinder gut am Wochenende versorgen“, so seine Antwort. Ich umarmte ihn dankbar.
Und so geschah es, dass ich meine Magisterarbeit über Ricarda Huch und die Deutsche Romantik schreiben konnte. Ich hatte entdeckt, dass Ricarda Huch ihr Romantikbuch zusammen mit ihrer Freundin Sabine Bleuler-Waser geschrieben hatte. Bleuler-Waser war Psychologin und die Frau von Eugen Bleuler, zu dessen Schülern Carl Gustav Jung zählte. Die beiden Frauen hatten die Romantiker analysiert und ich sah deren Leben und ihre Werke plötzlich in einem ganz anderen Licht.
In Anerkennung meiner Arbeit wurde mir eine Stelle als Lektorin für Deutsch an der nahen Monash University angeboten. Der Lehrplan war schlecht ausgearbeitet und machte zahllose Sitzungen notwendig, von denen ich oft erst spät nachts heimkam. Für meine Kinder konnte ich keine verlässliche Kinderfrau finden, die Kindergärten waren überfüllt und die Betreuung unzulänglich. Meine Kinder waren wichtiger als eine akademische Laufbahn und so reichte ich meine Kündigung ein. Erst später, als die Kinder schon zur Schule gingen, nahm ich meine Lehrtätigkeit wieder auf und wurde
Lecturer
an der Melbourner Volkshochschule. Anfangs unterrichtete ich nur Fremdsprachen. Aber als man meinen Fähigkeiten mehr Vertrauen schenkte, gab man mir
carte blanche
für alle Themen, die mich interessierten und für die ich mich als Vortragende kompetent fühlte. Es begann die Zeit, wo viele Australier es wagten, nicht nur ins englische Mutterland zu reisen, sondern auch den europäischen Kontinent zu erforschen. So organisierte ich unterstützt von Universitätskollegen vor allem für Europareisende und kulturelle Vorträge über die Länder Europas sowie über europäische Geschichte und Kunst. Es war eine wunderbare Aufgabe. Später bewiesen mir begeisterte Dankesbriefe, wie sehr unsere Vorträge geschätzt wurden.
Einige Male hatte ich noch Gelegenheit, in die Heimat zu fliegen und auch Jacks Verwandte in England zu besuchen. Diese Reisen gestalteten sich bald als anstrengende Studienreisen, die mich auf neue Vorträge zuhause vorbereiteten. Eine meiner Hörerinnen machte mich auf Wales aufmerksam, und so entdeckte ich dort zu meiner Überraschung, dass unsere Stammeltern, die Kelten, noch lange nicht ausgestorben waren. Ich versuchte Walisisch zu lernen, und begann, mich eingehend mit der walisischen Literatur zu beschäftigen, die vielfach die Grundlage unserer mittelalterlichen Sagen bildet. Es gibt in Wales eine Sagensammlung, die sich mit der keltischen Landschaftsgöttin Lady Sovereignty und ihrem Sohn, dem späteren Parzival, beschäftigt. Sie trägt den Titel
Mabinogion
, was so viel bedeutet wie „Geschichten des Sohnes“. Durch mehrsprachige Barden auf den Kontinent gebracht, bilden diese Mythen oder Zaubermärchen die Grundmotive unserer bekanntesten mittelalterlichen Erzählungen. Ich besuchte walisische Fachgelehrte und war von ihrem Wissen beeindruckt. Mit ihrem langen Kampf um ihre Sprache und um ihr Volkstum erinnerten sie mich an Südtirol und ich konnte mich gut mit ihnen als „Wahlwaliserin“ identifizieren. So entstand meine Doktorarbeit mit dem Titel „Als die Göttin keltisch wurde“, die 2001 im Schweizer Verlag Edition Amalia veröffentlicht wurde.
Bei all meinen Arbeiten war mir Jack eine wichtige Stütze. Als Ingenieur konnte er zwar mein Interesse an europäischer Ur- und Frühgeschichte sowie an der mittelalterlichen Sagenwelt kaum teilen. Aber er begriff, wie wichtig mir dies war, und das genügte ihm. Ich hätte kaum einen verständnisvolleren Partner finden können und er unterstützte mich in meiner Forschungsarbeit, wo immer er konnte. Neben Deutschland und Österreich durchreisten wir Südtirol bis in die entlegensten Täler. Es hat schon etwas mit Ironie zu tun, dass ich ausgerechnet meinem australischen Ehemann die nähere Kenntnis meiner Heimat verdanke. Er fühlte sich in Südtirol immer wie daheim und auch meine Südtiroler Verwandten nahmen ihn auf wie einen der Ihren.
Meine Forschungen haben mich gelehrt, die Südtiroler Sagen besser zu verstehen und sie auch im englischen Sprachraum bekannt zu machen. Die Entdeckung von Ötzi, dem Eismann, und sein gewaltsamer Tod beweisen, dass es sich bei diesen Sagen nicht etwa um Fantasiegebilde handelt, sondern um die Schicksale von Menschen aus Fleisch und Blut, unseren Vorfahren, denen unsere Achtung und unser Dank gebühren. Im 21. Jahrhundert soll und darf ihr Andenken nicht vergessen werden. Ich bin glücklich, an diesem Ziel mitgearbeitet zu haben.
„Earthling“
Innsbruck, am 23. Mai 1945. Der Krieg ist aus, die Amerikaner haben die Stadt besetzt. Klara Wieser, gerade 21 geworden, setzt sich an diesem Tag vor ihr Tagebuch und schreibt: „Die Enthüllungen über die Verhältnisse in den deutschen Konzentrationslagern sind so entsetzlich, so haarsträubend, daß man wahnsinnig werden möchte, wenn man sich in das Gehirn jener Bestien und in die Qualen jener armen Gefolterten hineindenkt.“
Rund 50 Jahre nach diesem Eintrag hat Claire French-Wieser damit begonnen, ihre Jugenderinnerungen und die Anfangsjahre in Australien für ihre Kinder auf Englisch niederzuschreiben. Grundlage dafür waren ihr gutes Gedächtnis, das sie von ihrer Mutter geerbt hat, wie sie betont, und ihre Tagebücher, die sie all die Jahrzehnte hindurch in einer großen Pappschachtel verstaut hatte. Erst als das Buchprojekt konkret wurde, übertrug sie die Kapitel ihrer Kindheit und Jugend ins Deutsche. Unterstützt wurde sie dabei auch von ihrer Freundin Soni Stecker, einer nach Australien ausgewanderten deutschen Lektorin.
Das Buch ist ein Rückblick aus räumlicher und zeitlicher Distanz: Die Autorin schildert darin ihre Kindheit und Jugend, in der sie zwei faschistische Systeme in Bayern und Südtirol miterlebte, die Zeit als „Arbeitsmaid“ und Kriegshelferin im Dienste NS-Deutschlands und die Hungerjahre im Innsbruck der Nachkriegsjahre, die dafür verantwortlich waren, dass sich ihre Familie auf das Abenteuer Australien einließ. Einigen der Protagonisten dieser Erinnerungen, vor allem jenen der NS-Jahre, hat die Autorin Decknamen gegeben, um deren Privatrechte und sich selbst vor etwaigen Beschwerden zu schützen.
Klara Wieser und ihre Familie gehörten zu einer Vielzahl von Flüchtlingen im Nachkriegseuropa, die ihr Glück in Übersee versuchten, weil sie kriegsbedingt ihre Heimat verloren hatten oder die wirtschaftliche Not sie dazu zwang. Lange dominierte in Australien eine rigide Einwanderungspolitik, die ausschließlich Einwanderer aus dem keltisch-englischen Raum ins Land ließ. Die Erfahrungen aus dem Zweiten Weltkrieg, sich als „leeres“ Land im Kriegsfall nicht ausreichend verteidigen zu können, brachte Australiens Regierung 1947 zum Entschluss, das Land stärker zu bevölkern. Seither setzte eine wahre Einwanderungsflut aus Europa ein, die bis heute über sieben Millionen Menschen auf den Kontinent schwemmte, bis Ende der 1960er-Jahre fast nur Europäer.
Klara Wieser landete 1951 in Melbourne, beendete ihr Studium, gründete eine Familie und wurde später zur Buchautorin Claire French-Wieser. Mit ihrer Heimat ist sie seit jeher in Verbindung, seit vielen Jahren ist sie Mitglied des Südtiroler Künstlerbundes. Nur einmal, kurze Zeit nach dem Tod ihres Mannes Jack vor rund fünf Jahren, überlegte sie sich, nach Europa zurückzukehren. Wieser lebt heute in einem großen Haus in einem Vorort von Melbourne. Die Glasfront im Osten und Westen lässt sie ständig im Freien leben, wie sie sagt, und meint damit den verwilderten Garten, der das Haus wie ein Dornröschenschloss von der Straße abschirmt. Im Inneren stehen Kunstwerke, die ihr Vater geschaffen hat. An den Wänden hängen zwei Bilder mit Motiven, die nur scheinbar an entgegengesetzte Welten erinnern: Ein Panoramafoto von Bozen sowie ein großes Ölgemälde, das die Landschaft Westvictorias zeigt. Mit beiden Welten ist sie im Gleichgewicht. Selbst empfindet sie sich trotz ihrer Heimatliebe als Kosmopolitin – oder wie Jack sie scherzhaft nannte: „an earthling“, ein Erdling.
Thomas Hanifle, Juli 2013
Zur Autorin
Claire French-Wieser, geboren 1924 in Selb/Bayern, Volksschule in Bozen, Studium der Germanistik und moderner Sprachen in Innsbruck und Melbourne. Während des Zweiten Weltkriegs zum Arbeits- und Kriegshilfdienst verpflichtet. Nach 1945 arbeitete sie als Dolmetscherin für die alliierten Militärregierungen in Tirol. 1951 Auswanderung nach Australien.
Dort zunächst als Sekretärin an der Universität Melbourne und nach ihrem Studienabschluss als Lehrende und Vortragende an einer Volkshochschule tätig.
Zahlreiche Veröffentlichungen über Sagen bei Tyrolia, Edition Amalia und im „Schlern“.
Mit freundlicher Unterstützung der Abteilung Deutsche Kultur in der Südtiroler Landesregierung über das Südtiroler Kulturinstitut
Die Buchreihe
Memoria
mit Aufzeichnungen, Tagebüchern und Biografien aus dem 20. Jahrhundert wird von der Stiftung Südtiroler Sparkasse unterstützt.
© Edition Raetia, Bozen 2013
Grafisches Konzept:
Dall’O & Freunde
Druckvorstufe:
Typoplus
Redaktion:
Thomas Hanifle
Die Printversion dieses Buches ist reich bebildert mit Fotos aus den Alben von Claire French-Wieser.
ISBN E-Book 978-88-7283-474-9
ISBN Print 978-88-7283-449-7
www.raetia.com
Weitere Bücher finden Sie auf unserer Homepage:
www.raetia.com
Gerne schicken wir Ihnen unseren Newsletter. Anmeldung unter
info@raetia.com
Weitere Bücher aus der Reihe
„Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachtssoldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Der deutsche Vernichtungskrieg aus der Perspektive eines einfachen Soldaten
.
DIE ZEIT Geschichte 2/2011
Marion Schiffler
Ich war das Jadekind
Meine Kindheit in China bis 1938
E-Book: ISBN 978-88-7283-475-6
Printversion: 256 Seiten, ISBN 978-88-7283-432-9
Wer ihrer Lebensreise folgt, begreift den prägenden Einfluss, den die chinesische Kultur auf jeden Ausländer ausübt, der dort längere Zeit verbracht hat
.
Sinologe Thoralf Klein im Nachwort des Buches
Maria Willeit-Kammerer
Daheim am Honigberg
Erinnerungen einer Pustertaler Bäuerin
E-Book: ISBN 978-88-7283-477-0
Printversion: 127 Seiten, ISBN 978-88-7283-262-2
Kein Honigberger Kind hatte zu meiner Zeit ein Fahrrad – also vermissten wir es auch nicht
.
Wir träumten jedoch von braunen Winterschuhen mit Schnürhaken, roten oder grünen Schuhbändern, breiten Lederriemen und Gummisohle. In Bruneck im Schuhgeschäft gab es diese zu kaufen. Unsere Magd erzählte, der älteste von sieben Buben ihres Nachbarn nehme sich vor, mit „Neujahrschreien“ ein Paar Hakenschuhe zu verdienen
.