Indice
Copertina
Titolo
Dedizione
Intro
Nota dell’Autrice
La partenza
Freie Menschen
Bouldon
Kletton
Is Outfit
Essn und trinkn
Skitourn
Skifohrn
Di Freunde
Eisstockschießen
Longlafn
Di Sproche
Do Dialektkurs
E-bike
Hochtourn
Detox
Après ski
In do Apotheke
Zin Friseur
Die Liebe
Die Nordwand
Bleibn
Due anni in Südtirol
Ringraziamenti
L’Autrice
Indice
Colophon
Elenco di pagine
Copertina
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
45
46
47
48
49
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
63
64
65
66
67
69
70
71
73
74
75
76
77
78
79
80
81
83
84
85
86
87
88
89
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
149
150
151
152
Guida
Copertina
Titolo
Indice
La partenza

Erica Giopp
Südtirol
Piccolo manuale di sopravvivenza
ERICA GIOPP
SÜDTIROL
PICCOLO MANUALE DI SOPRAVVIVENZA
Für Jonas
Intro
Partire, cambiare vita, lasciare la città, gli amici, la vita mondana, caricare nel bagagliaio un bidone aspirapolvere industriale e trasferirsi in
Südtiròl
.
Prendere le distanze da apericena,
jam
di acroyoga, vernissage, librerie-bistrot, kebab-Internetpoint-lavanderia-copisteria e supermercati aperti h24.
Separarsi dai bucatini alla carbonara, dai cornetti alla crema di pistacchio, dai caffè corti, schiumati, caldi, freddi, al vetro.
Dimenticare le code nel traffico, i passaggi con il rosso, i mono pattini in tre, le city bike, per riconnettersi con la natura, scandire le proprie giornate al ritmo del sorgere e calare del sole, darsi al
Kneipp
e agli
Aufgüsse
. Abituarsi, la sera, a stare
dahoam
, a casa.
Imparare una nuova lingua: il tedesco. Capire che serve a poco. Frequentare un corso di dialetto pusterese.
Iniziare a scalare, imparare nuovamente a sciare, bruciare migliaia di metri di dislivello in salita, perdere cinque chili e brindare, con una meritata
Radler
. Rimettere la canottiera della salute.
Trasferirsi in un piccolo paese di montagna e impegnarsi nell’impresa più grande: restare.
A chi ha iniziato a pensarci, a chi “vorrei ma non posso”, a chi “beati voi che vivete lassù”, a chi sta comunicando la disdetta dell’affitto per trasferirsi: ecco un piccolo manuale sulla vita del “nuovo montanaro”, tra rifiuto della città e ritorno alla natura,
nel tentativo di trovare se stessi senza biglietti di sola andata per l’India. Integrarsi in una società che non ti stava aspettando, adattarsi senza far rumore, e imparare a chiamarla casa –
tschuldige: Heimat
.
Cambiare vita e trasferirsi in Südtirol tra ambizioni sportive, trilinguismi, sfide di integrazione e prove di resistenza.
A chi pensa al ritorno alla montagna, a chi anela all’abbandono della città, a chi sente un inconfondibile richiamo della natura, a chi crede di saper sciare: un piccolo manuale su ciò che prospetta la vita in montagna e in un territorio di confine, tra allenamento, adattamento, sentimenti contrastanti e odori forti.
Nota dell’Autrice
Ho lasciato Roma senza dirglielo. Sono partita per il Südtirol con un semplice zainetto in spalla, per non insospettire nessuno. Non eravamo pronte a uno strappo, né io né la città, ho preferito lasciarla con l’aria di chi esce per passare la notte da un amico e tornare l’indomani. Sono rimasti da lei: libri, sandali, smalto, teli da mare, pantaloni corti, trench e cappotti, top di
paillettes
, gonne di tulle, un boa di piume di struzzo, la pelliccia di mia nonna. Peccato, mi sarebbe servito così tanto il boa di struzzo per la vita da nuova montanara. La verità è che quella vita non l’avevo prevista, non avrei mai pensato di lasciare Roma e il guardaroba. Non sono partita per il Südtirol pensando di restare; mi sarebbero bastati alcuni mesi, il tempo necessario a completare un corso di
Wanderführer
, guida escursionistica, perché avevo l’idea di potervi un giorno portare i turisti cinesi. Mi sono fermata per ampliare la mia conoscenza del territorio e trovare un impiego alternativo in un periodo, quello del Covid, in cui i cinesi non andavano più di moda neanche in Cina. Ho iniziato a lavorare in una filiale dell’azienda di famiglia con sede a Perca, dopo tre mesi riuscivo a malapena a rispondere al telefono, ma avevo scoperto la forma attiva del verbo “arrampicare” e imparato il signi ficato di “andare con le pelli”. Dopo un anno, mi sono trovata a varcare la soglia psicologica oltre la quale mediamente si capitola, sfiancati da canederli, alzate all’alba, svariate centi naia di metri di dislivello in salita e poco cinema; ebbene, nel delicato momento in cui uno è spinto a mollare, a infilarsi un paio di
vecchie Espadrillas e a fare rotta verso sud, io ho deciso di restare, pensando che un amore montanaro in terra di confine richiedesse tempo, pazienza, resistenza, calli sui palmi delle mani e un accento semidialettale.
Sono ancora single.
La partenza
Presto o tardi diventerete “nuovi montanari”.
Sfilerete le scarpe all’ingresso di una piccola baita al limitare del bosco in una provincia che profuma di autonomia, disferete le valigie in una stanza che odora di cirmolo, impilerete le maglie in microfibra in un armadio alla naftalina, sostituirete i fantasmini con calze di lana e imparerete a chiamarle
Socken
.
Presto o tardi diventerete nuovi montanari, lo farete con il pretesto di un
downshifting
, uno
smart working
o una
detox
; inizierà come una prova, una piccola sfida, un gioco da tavola; finirà come una scelta di vita.
La Panda? Non serve. La buona notizia è che quando diventerete nuovi montanari non sarà necessario vendere la macchina e acquistare una Panda 4 × 4, basterà acquistare le gomme da neve.
Sull’
outfit
, in effetti, ci sarà da lavorare. Un buon parrucchiere andrà cercato con cura, mentre le sopracciglia ad ala di gabbiano, quelle sì, dovranno rimanere in città.
Con il tempo capirete che smettere di radersi, farsi crescere i capelli, attaccarsi pezzi di cirmolo al collo e indossare una camicia di flanella a scacchi non serve a nulla, non accorcerà le distanze tra voi e la cima, tra voi e gli
Einheimische
, i local.
Quando diventerete nuovi montanari, infatti, passerete un’elettrizzante estate imparando i segreti della calata in corda doppia e i nomi dei fiori, anche i più rari, a memoria. Inizierete a scalare e, a fine estate, salirete sulla Cima Grande di Lavaredo,
con una guida. Vi sembrerà facile farsi carrucolare fino alla vetta, un’impresa alla portata di tutti; vi illuderete di essere tornati in forma e affronterete, ingenui, l’inverno.
Per prima cosa andrete a sciare lungo il circuito del Sellaronda, scoprirete il significato, e la meraviglia, dello Ski Carosello. Vi renderete però conto di quanto la montagna sia ormai per tutti, lo sci da discesa una sbiadita nostalgia borghese, lo sci di fondo una droga troppo leggera per diventare di moda. Dovrete quindi puntare più in alto, in tutti i sensi, e provare lo sci alpinismo: sputare l’anima in salita, farvi superare da qualunque presenza umana nell’arco di chilometri e temere, follemente, la discesa.
Se direte alle persone del posto di aver scalato la Cima Grande di Lavaredo, la loro replica sarà: «Ah sì? La parete Nord?!».
Se racconterete di aver fatto il Sellaronda, gli stessi vi diranno: «Ah sì? Con le pelli?!».
Se, sforzandovi di alzare l’asticella, direte allora che vi state allenando per scalare la parete nord della Cima Grande di Lavaredo, ribatteranno: «Ah sì? Da primo?!». E con “primo” inten deranno da capocordata.
Alla luce di queste risposte il presentimento avuto al vostro arrivo in Südtirol, subito dopo esservi dotati di gomme da neve, diventerà una certezza: qui è necessario ridefinire il concetto di “sport”.
La parola “sportivo” in provincia di Bolzano ha un altro significato, si trova sotto un’altra lettera del vocabolario, non ha nulla a che fare con l’oretta di corsa al parco tutte le mattine, con il CrossFit e il padel accompagnati da una dieta a base di mandorle e yogurt greco. Lo sportivo in Südtirol è un uomo oltre, la corsa la fa in montagna, con la corsetta in ciclabile si scalda le punte dei piedi, con il padel si scalda al massimo i polsi prima di un volo in parapendio.
Non sentitevi inferiori, non fatevi complessi, non cercate il confronto. È un altro approccio, un’altra categoria di pensiero, un altro mondo: è l’effetto dell’autonomia.
Quando vi diranno che quest’anno non hanno sciato, aggiungeranno tra parentesi che hanno fatto solo dodici uscite di
Skitour
. Ecco, nel momento in cui il loro “non aver sciato” corrisponderà al vostro obiettivo di escursioni sci alpinistiche da compiere entro i sessant’anni di età, non prendetevela, continuate dritti per la vostra strada. Non c’è gioco, non c’è gara, ci si farebbe un gran male a pensare di poter competere con un’altra categoria, un altro metabolismo, un altro significato del concetto di “non allenamento”, un’altra concezione della vita.
In val Pusteria chi “non si allena” copre in una settimana gli stessi metri di dislivello che io coprirei in un anno solare, se non avessi già compiuto trent’anni. Chi va piano fa mille metri di dislivello in un’ora e venti, chi va veloce in trentotto minuti. Mentre voi vi allenate assiduamente per raggiungere almeno una volta nella vita certe cime, loro vi salgono due volte l’anno.
Non commettete l’errore di paragonarvi a loro, gli
Einheimische
, i local; evitate, fatelo per amore, innanzitutto di voi stessi. Non provate nemmeno a redigere un curriculum di vette conquistate, non c’è gara. Verrete giudicati da persone che sul Magerstein sono saliti una quarantina di volte, sul Sassolungo solo venticinque, ma in
free solo
, che la Hoch Tirol l’hanno percorsa in ventuno ore, che ottocento metri di dislivello se li fanno a colazione, che la Cima Grande di Lavaredo l’hanno scalata da bambini e la parete nord da primi.
Non affliggetevi, non ha senso, non lasciatevi irretire dalla falsa convinzione di essere fuori forma, state benissimo. Sono loro, i sudtirolesi, a essere oltre, e pensare di raggiungerli sarebbe tanto impossibile quanto insensato.
All’arrivo in Südtirol, oltre al gruppo linguistico di appartenenza sarà bene dichiarare subito e senza giri di parole che no, non siete sportivi, e no, non sapete sciare. Ditelo ad alta voce, con dignità, tanto vale solo qui. Nel resto del mondo rimarrete persone energiche, atletiche, sportive, in forma, ma in qualsiasi sport che non sia la vela, in Südtirol perdereste ogni confronto.
Una volta acquistate le gomme da neve e ridimensionata la concezione di sport, sarete pronti per oltrepassare la sbarra del casello, dove la voce familiare della signorina vi dirà: «Ritira il biglietto». Ma verrà insolitamente seguita a ruota da una collega più dura e impostata: «
Beleg entnehmen
». E ad arginare il vostro sgomento tornerà di nuovo lei, la presenza costante di ogni vacanza al mare, con la sua voce metallica e il suo accento rassicurante: «Grazie e arrivederci». E l’altra, severa al seguito: «
Danke und gute Fahrt
». Sarete pronti per superare quella sbarra senza ritirare le scontrino e sintonizzarvi su onde radio di canali sconosciuti, dove si discorrerà con estrema serietà della ricetta dello strudel e la playlist suonerà più o meno così…
Böhmische Liebe
Südtiroler Spitzbuam
Freie Menschen
I sudtirolesi, uomini liberi.
L’analisi che segue non vuole porsi a definizione di tutti gli abitanti del Südtirol, sarebbe ardito quanto definire “i cinesi”: sono troppi. Vuole piuttosto approfondire le tipologie di sudtirolese con cui ho avuto a che fare durante il mio primo anno di perma nenza in Südtirol. Rivolgo dunque un appello agli abitanti di Kaltern, Deutschnofen, Kurtatsch e St. Gertraud, di non sen tirsi presi in causa: non mi sono mai occupata di svolgere un’analisi delle loro pantofole, dei loro tagli di capelli e tanto meno delle loro unghie, pertanto qualsiasi somiglianza e analogia è da considerarsi puramente casuale.
Tschurtschenthaler, Oberpertinger, Untersteiner, Runggaldier, Schwingshackl, Großgasteiger, Mayer con la y e Maier con la i: uomini liberi.
Avere a che fare con i sudtirolesi significa misurarsi con uomini liberi, uomini che hanno plasmato l’espressione massima della qualità della vita, l’espressione massima dell’equilibrio tra lavoro e tempo libero. I sudtirolesi, infatti, hanno fatto del proprio tempo libero un culto. Lavorano,
natürlich
, ma oltre il la voro hanno un mondo, spesso sportivo, a cui danno grande importanza. Perciò in Südtirol si lavora di norma dalle 8 alle 17 per cinque giorni a settimana – anzi, quattro e mezzo, visto che il venerdì pomeriggio è libero – e chi è più fortunato fa i turni, dicono, in modo da iniziare prima dell’alba e finire all’ora di pranzo, o iniziare nel
pomeriggio e terminare di notte, potendo così dedicare tutto il resto del tempo alla bici, alla corsa in montagna, all’arrampicata, all’enduro, al volo in parapendio. Spesso le persone vivono non lontano dal luogo di lavoro, i loro spostamenti hanno breve durata, e se ammettono di passare del tempo nel traffico, la verità è che non hanno idea di cosa sia il traffico – chi si lamenta del traffico di Bolzano, il Raccordo anulare non l’ha visto mai.
Ma la spesa? Lo shopping? Le visite mediche? Il parrucchiere?
Ladies and gentlemen, meine Damen und Herren,
in Südtirol tutto quello che non è sport si fa nell’orario di lavoro; non c’è medico, negozio, parrucchiere, figuriamoci estetista, che sia aperto o disponibile dopo le 18, di sabato pomeriggio o, non lo si dica neanche per scherzo, di domenica. Questo fa sì che le persone nel tempo libero possano dedicarsi esclusivamente allo sport: da soli, con amici o in famiglia. Ed eccoli infatti, i sudtirolesi, su e giù per le montagne, in bici, in slitta o in parapendio, con casco integrale o no, con il passeggino 4 × 4 a traino o a spinta, tutti impegnati a consacrare il proprio inattaccabile tempo libero.
Gli uomini liberi si riconoscono da un
outfit
alpincittadino. Per andare al lavoro i sudtirolesi vestono infatti un casual al limite del tecnico, come se una parte di loro fosse costantemente pronta a partire per una gita in montagna, per un quattromila, per un settimo grado con calata in corda doppia. Indossano una giacca a vento che chiamano “guscio”, una scarpa che definiscono “da avvicinamento”, e se indossano la camicia, sono pronti a sbottonarla a strappo, per sfoggiare una performante “maglia termica”. Pronti a lasciare tutto, a far cadere la penna dalle mani e a salire in quota al minimo richiamo, al primo buco libero, alla prima disdetta di appuntamento. L’attrezzatura la tengono in macchina, nel bagagliaio: corde, sci, borraccia e zaino, scarpe da corsa e da calcetto, perché la serie B è solo l’inizio, c’è chi punta alla Champions League.
Il sudtirolese in borghese non è generalmente uomo di moda, non sfila a Milano né a Parigi, ed è disposto a portare la canottiera, se la stagione lo prevede, senza farne un dramma. Non sfoggia grandi marchi, né ha bisogno di ostentare una versione più troglodita di se stesso, a meno che non sia per un’operazione di marketing. Dunque si lava, si sbarba, si taglia i capelli (quando riesce a prendere un appuntamento, ovvero mezza giornata di ferie); non sfodera eleganza, ma nemmeno si trascura.
Nel tempo libero, invece, e nel suo habitat naturale, dà il meglio di sé e del suo
outfit
, esibendo il fior fiore della moda alpina stagionale.
Girando per i centri di paesi e città sudtirolesi si avrà spesso la sensazione di trovarsi in mezzo a gente che sta partendo per una spedizione sugli ottomila, un Ultra Trail, una Marcialonga, oppure vi è appena tornata; e se non sarà per l’
outfit
, sarà per i fisici: asciutti, longilinei, scolpiti nel cirmolo.
Le stagioni in Südtirol sono scandite dal mettere via gli sci e tirare fuori la mountain bike, e viceversa. Gli sci si mettono via a giugno, per ritirarli fuori il prima possibile, auspicabilmente a settembre. Estate breve ma intensa, quella sudtirolese.
Lo slittino, o addirittura il monosci, è attività praticata con grande serietà e dedizione, con tanto di gare e piste appositamente battute e illuminate anche di notte,
Schnaps
(shottini di grappa) inclusi.
L’arrampicata inizia a febbraio nelle falesie esposte a sud, continua in estate nelle falesie esposte a est o a nord, si risposta a sud in autunno, per concludere la stagione ad Arco, a ridosso del lago di Garda e dell’inverno, leggermente fuori confine ma a una distanza da casa ancora ragionevole, perché percorribile andata e ritorno in giornata.
E tra questo andirivieni di sci e mountain bike c’è una e-bike che accompagna ormai le quattro stagioni.
Meine Damen und
Herren
, sappiate che al compimento dei quattordici anni in Südtirol non si desidera un cinquantino, un’Apecar, no. Si desidera un’e-bike. Perché è
prêt-à-porter
, sta bene con tutto. È adatta all’estate, quando si possono comodamente percorrere i primi mille metri di dislivello su strada forestale in bici, legarla a un albero, fare altri mille metri di dislivello a piedi, per poi scalare un sesto grado e raggiungere freschi e in scioltezza una cima da nulla, una delle tante, da cui ammirare uno di quei banali paesaggi dolomitici che tolgono il fiato. È adatta all’inverno, quando si può praticare il Bike&Ski: salire fino alla quota delle prime nevi in e-bike, con gli sci attaccati allo zaino e gli scarponi ai piedi, lasciarla appoggiata a un albero, e risalire il pendio nevoso con le pelli.
Nelle valli sudtirolesi convivono al momento nuovi e vecchi montanari. Uomini diversi e lontani per origini, valori, accento e metabolismo. Un solo elemento li rende simili e vicini: la pantofola. Nel varcare la soglia di casa, il montanaro compie infatti un primo, imprescindibile gesto meccanico: si toglie lo scarpone e indossa la pantofola. Non si pensi alla ciabatta da piscina, all’infradito da mare, al sandaletto da scoglio. No, in casa il montanaro calza pantofole di lana cotta, o più solide, di cuoio, o ancora quelle di plastica con i buchi a fare da prese d’aria nella parte superiore. Calzature finalmente relegate al ruolo che più si addice loro. I vecchi montanari, infatti, in pantofole non oltrepassano la porta di casa, neanche per un’uscita nell’orto, in giardino o per andare a buttare le immondizie – per quello usano dei dignitosi scarponcini. I nuovi montanari invece, una volta trasferitisi nelle valli sudtirolesi, tendono ad abusare della calzata ciabattara e difficilmente ne fanno a meno.
Se apparentemente possono risultare tutti uguali, se si temesse di non poter distinguere a una prima occhiata nuovi e vecchi montanari, come cinesi e coreani, si sappia che la differenza sta
nell’unghia (nera): sì, perché il nuovo montanaro avrà mantenuto un morboso attaccamento alla manicure, laddove il montanaro vero storicamente la rinnega. Ad accomunarli però rimarrà, oltre all’uso delle pantofole, un radicato valore attribuito al tempo libero e la tendenza a offendersi per battute come la precedente. Permalosissimi, i montanari.
Tra donne e uomini sudtirolesi liberi si distinguono diverse sotto categorie.
Do Seppi
, l’uomo con il grembiule blu
Questo stereotipo di montanaro a tutti gli effetti esiste ancora. Sebbene lo si provi a sminuire e ridicolizzare, creandone parodie a teatro e al cinema, l’uomo con il cappello di feltro e il grembiule blu esiste nella realtà quotidiana, in mezzo a noi, fiero. Il grembiule blu è simbolo di operosità, routine, concretezza. L’uomo che indossa il grembiule blu in Südtirol lancia un messaggio a se stesso e agli altri: lui lavora. Che poi sia intento a osser vare gli scavi di un cantiere, che sia al banco del bar della Mila a bersi un bicchiere di bianco o seduto al tavolo del
Dorfcafé
a giocare a carte, questo non conta. Se abbigliato così, il sudtirolese ha un alibi, è inattaccabile nella sua operatività. E se indossa il grembiule, una cosa è certa: non è domenica.
Do Manni
, l’uomo
Musikkapelle
Presenza costante nei momenti di crescita e di passaggio di ogni sudtirolese, l’uomo della banda musicale accompagna con il suo corno, la sua tromba, il suo oboe ogni battesimo, comunione, matrimonio, funerale. Organizza concerti estivi e invernali, partecipa a gemellaggi musicali oppure è invitato da altre bande di altre valli. Indossa l’abito tipico solo durante la performance, ma lo si riconosce perché, anche quando è in abbigliamento civile, non può fare a meno di portare una cintura, un portafoglio,
un bracciale in cuoio che ne definisca l’appartenenza alla banda del paese. L’uomo
Musikkapelle
è impegnato trecentosessantacinque giorni l’anno, dovendo presidiare ogni festività religiosa,
Kirchtag
e santo patrono, cui si aggiungono le prove. È un uomo che non ha pace, ma che suona per il piacere, quello personale e quello degli altri. E sebbene sia sempre sull’orlo di un
burnout
giusti ficato dallo strabiliante numero di prove e concerti cui si sottopone, non rinuncerà mai ad accompagnare la vita del paese con le sue note, ritenendo la propria opera fondamentale per dare ritmo e scandire il tempo della vita della comunità.
Do Hebo
, l’uomo
freiwillig
L’uomo “vigile del fuoco” è una certezza. È il fidato protettore di ogni bosco, ogni appezzamento di terra, ogni fienile, ogni maso. Ha la cura pronta, efficace e immediata a ogni perdita di gas, ogni principio di incendio, ogni bruciore di stomaco.
Poiché in Südtirol le sedi dei Vigili del Fuoco sono più numerose dei campanili, si può fare affidamento su una rete antincendio capillare, dotata di mezzi degni della Marvel e di volontari in divisa smagliante, pronti a tutto, dal placare le fiamme in un bosco all’organizzare memorabili feste di paese.
Do Peto
, l’uomo
Bergrettung
L’uomo “ Soccorso alpino” è la versione
premium
del vigile del fuoco, perché pattuglia le alte quote, le cenge rocciose, i tratti nevosi, e dispone di elicottero. Continua a specializzarsi nel recupero di nuovi montanari che si arrampicano lungo una ferrata senza casco né imbrago per farsi un selfie, o quelli che una volta raggiunto l’obiettivo vengono colti dal panico, rendendosi conto di non essere più in grado di scendere.
L’uomo
Bergrettung
è già altamente qualificato nel recupero di nuove montanare sorprese da improvvisi princìpi di congelamento
nei pressi di una croce a 2500 metri di altitudine, in top e culotte ad agosto. La canottiera, signore mie!
Do Nobi
, l’uomo bio
È l’uomo biondiccio, dal capello lungo scompigliato, le gote rosse bruciate dal sole, le rughe profonde a segnargli il viso, un costante sorriso. I denti grandi, forti, bianchissimi, la camicia di flanella a scacchi rimboccata sulle maniche, il jeans Denim strappato sul ginocchio, le mani robuste sporche di latte appena munto e di terra, quella in cui coltiva le carotine. Le figlie scalze ma vestite da principesse, biondissime e agilissime, con una coroncina di fiori in testa. Non è la pubblicità del Mulino Bianco, non è Vogue Pusteria, non è neanche il montanaro medio, non è il contadino del maso accanto: è l’uomo bio, da cui si può fare la spesa da maggio a ottobre, e la sua risulta una riuscitissima campagna di marketing, perché l’avremmo voluto proprio così, instagrammabile, ma senza filtri.
Giovanni Fontana (rinominato in valle Hans Brunner), il nuovo montanaro
Capello lungo un po’ trascurato e sopracciglia folte che ricordano vagamente un’ex ala di gabbiano, segno di precedente frequentazione di un centro estetico cittadino. La barba pretenziosamente incolta, il pantalone tecnico con il marchio dello sponsor in bella vista sulla coscia, la manica ben arrotolata sull’avambraccio, il collo della camicia sbottonato che lascia intravedere il petto irsuto – testimonianza di antiche depilazioni estive –, pezzetti di cirmolo appesi a caso tra collo e polsi, a deno tare una stretta appartenenza al luogo in cui si è trasferito. E infine: lo sguardo stanco ma felice.
A parte la categoria del nuovo montanaro, unica nel suo genere, tutte le altre in Südtirol sono interscambiabili e cumulabili: il sudtirolese può essere infatti
freiwillig
e suonare nella
Musikkapelle
, può essere bio e iscritto al
Bergrettung
, e non sono rari i casi di
Freiwillige
che suonano l’oboe e in settimana indossano il grembiule blu.
Le donne in Südtirol appartengono, anche se in minoranza, a tutte le associazioni volontarie di cui sopra, ma è doveroso specificare alcuni tendenziali cambiamenti di abitudini e stili di vita a seconda della fascia d’età e della situazione coniugale.
Die Linda
, la donna boulder
Ha ventiquattro anni ed è bella al naturale. Non bella da girarsi per strada, non bella da rallentare con la macchina, non bella focosa. Bella sana. Porta i capelli lunghi raccolti in una coda di cavallo; mai vista con un taglio elaborato,
Dilinda
non ne ha bisogno; non porta trucco, non ne ha bisogno. Ha un fisico olimpionico: chiappe alte quanto lo Schwarzenstein, gambe lunghe e affusolate. Instancabile, alla fine degli allenamenti si idrata esclusivamente con succo di mela. Questa giovane donna sudtirolese, da che se ne ha memoria, non è mai stata single. Pare sia fidanzata dai tempi del
Kindergarten
, promessa in sposa a un uomo
Bergrettung
. I pronostici la danno maritata e con figli entro tre anni. Leggera e impegnata, scala lungo lo spigolo della giovinezza, pronta a figliare in controtendenza a tutto il resto d’Italia, d’Europa, del mondo occidentale. Prima però chiuderà un 8a.
Die Traudi
, la donna
Gasthof
Ha quarantotto anni e ne dimostra di più. Le gote rosa hanno lasciato il posto a un viso leggermente incartapecorito; vita
all’aria aperta e poco botox, è un’atleta. Scia, arrampica e cammina, nei boschi e in alta montagna. Ha le spalle larghe, le cosce sode e i bicipiti scolpiti. Proprietaria del maso del marito, l’uomo dal grembiule blu,
Ditraudi
non si dedica alla mungitura: lei è manager, a capo di una struttura ricettiva che ha saputo trasformare da fienile in
mountain retreat
con spa e
ski room
. Dotata di uno spiccato senso degli affari e di generosi incentivi provinciali, ha fatto del maso un virtuoso esempio di
hospitality
, dove mungere è un’
experience
e per rastrellare il fieno si paga pure (anche con Mastercard). Attenzione alla stretta di mano, può risultare fatale.
Die Bigi
, la donna più acqua che sapone
Ha trentacinque anni e sarebbe una bella donna se non si ostinasse a voler rimanere al naturale. Illusa che la linea sottile ma netta che la separa dall’immagine di sé ventenne non si veda, continua ad andare in giro acqua e sapone, e per di più in tuta, poiché è sempre a fare sport. È
ledig
, single. Essere single a trent’anni in Südtirol non è come esserlo nel resto d’Italia, d’Europa, del mondo occidentale – in realtà è un po’ come esserlo in Cina: non è normale. In Südtirol, infatti, se ti innamori succede alle scuole superiori, se ti fidanzi succede prima che tu parta per l’università in Austria; quando ti laurei sei anche sposata, mentre se non ti laurei avviene tutto più in fretta. A dir la verità non c’è una gran necessità di matrimonio, in questo il Südtirol si allinea alle altre regioni, dove con orgoglio e determinazione di uno o dell’altra, o di entrambi, si può rimanere
Freunde
, “compagni”. I figli però si fanno, e presto.
Rimangono quelle, le “altre”, le
Bigi
che per scelta propria o altrui sono ancora lì, sul mercato. Un mercato che offre loro perlopiù quindicenni che ancora non ci pensano e cinquantenni che ci hanno già pensato abbastanza. Tutti gli altri sono già
impegnati tra asili, scuole, riunioni con le insegnanti, gare, allenamenti e le vacanze in famiglia che la scuola sudtirolese impone durante l’anno.
Così,
Dibigi
vaga libera per i prati, pratica sport ad altissimi livelli, ha sempre tempo per andare a scalare e, se non trova un partner, vaga per le falesie in cerca di qualcuno con cui fare due tiri di arrampicata. Non è detto che inizi a truccarsi, non è detto che metta su famiglia; quel che è detto è che nessuna donna in Südtirol ha veramente il cuore libero e, se vaga solitaria, è perché il cuore le si è spezzato, impigliato in qualche arbusto, bloccato in qualche cengia.
Die Kathi
, la donna enduro
Ha cinquant’anni ma non si direbbe. Ha sposato in tenera età un promettente albergatore sudtirolese, i figli li ha fatti in tempi non sospetti, li ha visti crescere e prendere il volo – in parapendio. È l’unica adesso ad avere il tempo per andare da un parrucchiere e farsi fare un taglio strutturato, è l’unica ad aver capito che una botta di fondotinta e una di mascara aiutano, è l’unica ad avere più energia della donna boulder e a praticare sport ancora più estremi. Adesso è single per scelta,
Dikathi
, e si dedica all’enduro, che consiste nel buttarsi giù dal pendio di una montagna cavalcando una bici senza sella e con indosso un casco inte grale, e correndo l’adrenalinico rischio di esplodere in pezzetti nove volte su dieci. Va regolarmente in bicicletta, fa sci alpinismo, arrampica, il lunedì trova persino il tempo per ballare la salsa e ha un fisico invidiabile, che voi umani non avete visto mai, seni che sfidano la gravità, prendendola letteralmente per le palle: non c’è aletta flaccida che penda dal suo bicipite, non c’è coscia un po’ cadente, non c’è filo di pancia. Gli addominali più scolpiti della storia del corpo libero li vedrete spuntare dai top di questa donna, top che se li metteste voi a trent’anni vi
verrebbero i reumatismi, ma lei non sente freddo, non c’è temperatura sotto zero nella quale non si senta a proprio agio in maglietta. Libera, padrona di se stessa e, alla sua età, anche del clima.
Mariagiulia Cirelli Senoner, la fidanzata della guida alpina
Nuova montanara con Carta Gold. Donna del Nord, sportiva dalla nascita, arrivata in Südtirol per una settimana bianca, ci è rimasta e senza accorgersene ha fatto l’
upgrade
, il salto di specie. Rimasta folgorata tra una lezione di
Skitour
e una di
Klettern
, ha detto sì, lo voglio. Armi e bagagli si è trasferita nella valle più sperduta della Provincia autonoma e, da sportiva, è diventata atleta: scala il settimo grado, partecipa alle
vertical
. Lei sì che d’inverno il Sellaronda lo fa con le pelli, e non è uno scherzo, perché nel salto di specie ha perso chili e ironia, si esprime in italiano, ma per amore ha abituato l’orecchio al
Puschtra
, al
Teldra
, al ladino. Ha cambiato amici, rete televisiva, abbigliamento e metabolismo. Se non cena alle sei va in calo glicemico, a richiesta sa preparare canederli,
Gulaschsuppe
e
Sauerkraut
. Porta la capigliatura selvaggia di chi ha tradito il proprio parrucchiere di fiducia in città, ma lo sguardo fiero di chi, nonostante tutto, non se ne pente.
Marine, la donna parigina
Per quanto belle, bionde, sode, con il battito cardiaco al minimo, il bicipite tirato e il ventre piatto, le donne sudtirolesi non sono l’esemplare socialmente più interessante della fauna locale. È necessario infatti dedicare una nota di approfondimento alle francesi, almeno a una in particolare. Donna di pochissime parole, Marine Piquet si è perfettamente adattata allo stile di vita locale senza abbandonare la sua passione nazionale: durante la settimana è
maître chocolatier
, mentre il weekend sale sulle
montagne e punta alle cime, solo quelle che le interessano – se sono al di sotto dei tremila e se all’apice non campeggia una croce non le prende neppure in considerazione. Marine Piquet è la dimostrazione di come il Südtirol sia in grado di plasmare le persone a sua immagine e somiglianza, senza cambiarne però l’essenza. Se fosse stata totalmente fagocitata dalla Provincia autonoma a quest’ora impasterebbe canederli in una baita che si raggiunge a piedi e con passeggino, gestirebbe la baita d’estate e il b&b a valle d’inverno, mentre lo strudel lo comprerebbe fatto, per prati cità. Invece Frau Piquet dona il meglio della cioccolateria fran cese ai rustici palati dei sudtirolesi e di sabato in domenica conquista inesorabilmente ogni loro cima. Se al ritorno da una vetta passa per il rifugio, ordina una
Radler
; non cede allo strudel, mai.
Lavinia, la donna capitale
E poi ci sono le romane, rare quanto le francesi, ma presenti, immancabili, imprescindibili. E non si creda di poterle trovare a Merano alle terme, a Bressanone in un cinema o a
Brunìko
in un caffè, no,
meine Damen und Herren
, le romane sono distribuite nelle valli. Nell’ultimo paese in fondo alla valle più lunga e stretta del Südtirol c’è una romana che sopravvive grazie al suo radicato complesso da capitale, una superiorità interiore che solo i discendenti di Giulio Cesare possono tramandare geneticamente. La romana non pratica lo sci alpinismo perché troppo rischioso, non fa sci di fondo perché troppo stancante, scia in pista due volte l’anno, le stesse in cui si avventura verso una malga. Perché la romana, a differenza della francese, non si è lasciata corrompere dal sogno alpinistico, non ha ceduto all’attrazione della cima, non si è piegata al richiamo della prima polvere di neve. Inscalfibile, incorruttibile, irreprensibile, la romana di sabato fa la spesa grande e si ferma a chiacchierare al
Dorfcafé
, ha la lista dei
migliori parrucchieri della vallata in ordine di prenotabilità, qualità della tinta, capacità di taglio, prezzo. Li ha provati e recen siti tutti, motivo per cui la romana è la donna a cui chiedere consigli sui parrucchieri. Ha conservato intatto un guardaroba cittadino fornito di giacchetti in pelle,
sneakers
maculate e per i momenti di attività fisica
leggins
– di cotone! Vive, appunto, in fondo a una valle, stoica, indaffarata, innamorata persa di un maestro di sci. Non parla male della gente del posto pur ammettendo di rima nere esclusa dalle conversazioni, non si lamenta del freddo nonostante le labbra viola, non implora di portarle del guanciale e del pecorino in cambio di qualsiasi favore. C’è solo una cosa che le brucia veramente, che le fa perdere le staffe, che la manda in bestia: quando lui la presenta agli altri dicendo che è “italiana”. Un affronto inaccettabile. E quando la romana s’infuria, prende il marito per un lembo del grembiule blu, lo tira a sé, lo guarda fisso negli occhi e gli dice: «Ahò, falla finita.
Tu
sei italiano,
io
sono romana».
Tu, la nuova montanara
Uno specchio riflette la tua immagine:
du
. Gli occhi sono rimasti marroni, attorno si sono formati piccoli segni lineari, che a qualche raro sorriso si trasformano in solchi profondi. Sembrano
Spalten
, crepacci. Sarà il sole, sarà l’età.
Hai trentadue anni, puoi ancora far finta che siano gli effetti del sole.
Sul naso i punti neri sono quasi spariti, anche i pori non si possono più definire dilatati. L’aria di montagna purifica la pelle, forse è vero. Dalle narici si intravedono le punte dei peli, neri. L’aria di montagna inselvatichisce le abitudini, ammettilo, e i baffi li hai eliminati dopo innumerevoli sedute di laser, durante la tua precedente vita in città. Hai fatto bene, altrimenti, a quest’ora, farebbero tutt’uno con i peli del naso.
La tua bocca non è certo prodiga di sorrisi, li centellina, li riserva per momenti di pura felicità, li tiene in serbo per i tremila, per la cima.
I denti hanno imparato a tenersi stretti, durante l’anno in Südtirol. Uno, del giudizio, se ne è andato; forse era un segno, del destino.
Alle orecchie non hai ancora buchi, chissà a quanti anni li farai. A lato della fronte ti cade sul viso un lungo ciuffo di capelli neri, qualcuno è bianco. Era una frangia. Del resto, la questione parrucchiere, da quando sei in Südtirol, non l’hai ancora affrontata.
Alla base della nuca, abbassando il colletto della maglietta, si coglie una linea circolare di pelle più scura che stacca da una più chiara. È l’abbronzatura sudtirolese doc, di origine controllata, come lo speck.
Scorrendo lungo le spalle, verso le braccia, si percepiscono due muscoletti all’altezza dei bicipiti; se tieni il braccio piegato, pulsano di giorno e di notte.
La pelle delle mani è secca, tagliuzzata da alcune piccole ferite, le unghie sono sempre corte, i palmi marcati da calli che rendono la tua stretta di mano ruvida, scartavetrante.
Scendendo con lo sguardo lungo il busto, e tralasciando seni di poca rilevanza, si attraversa una pancia sorprendentemente piatta segnata da tracce di addominali. A un paio di chiappe mai state più sode si agganciano due gambe muscolose, asciutte, prive di qualsiasi impronta di cellulite. La perfezione è vanificata dalle cicatrici sulle ginocchia, quelle fatte da bambina e riaperte di recente: sei caduta in bici, di nuovo, come a sei anni. Le dita dei piedi sembrano morsicate dai conigli. Le unghie? un po’ sporche.
Hai fatto il possibile per integrarti.
Dem Land Tirol die Treue
Die Grubertaler
Bouldon
Ti affacci all’ingresso della sala illuminata. I piedi nudi affondano leggermente nel materasso che ricopre il pavimento. Passi in rassegna le pareti punteggiate di appigli colorati: il boulder d’arrampicata sembra un asilo montessoriano. Incroci lo sguardo di qualcuno che non conosci, gli fai un cenno di saluto con la fronte. Non ricambia. In effetti, non lo conosci.
Avanzi a passo lento su un lato della sala, appoggi lo zainetto e la borraccia su un ripiano portaoggetti, sfili il sacchetto di magnesite. Al solo pensiero di arrampicare lungo quelle prese, ti sudano le mani. Nonostante tu abbia appena iniziato a scalare e le prese che afferri per salire le vie siano grosse e a forma di sole, di cuore e di tartaruga, per arrampicarti lungo una via di grado A, hai bisogno di magnesite come le altre persone nella palestra ne hanno bisogno per provare una E, la più ostica.
Infili le scarpette. Calzano il tuo numero reale: trentasette. Le scarpette vanno portate strette, ti hanno detto al negozio, faresti meglio a prendere un trentaquattro. «
Nein, danke
», hai risposto, pensando che all’inizio fosse meglio non soffrire più del necessario. Ti avvicini a una parete, cerchi con lo sguardo una lettera A, il livello più basso arrampicabile. Non ce ne sono molte di vie A nel boulder, ma sono sempre libere.
Qui, infatti, le persone sono nate scalando. Le vie di grado A non le facevano neanche nel ventre materno, dicono.
Ti attacchi con la mano destra a una presa, con la sinistra a un’altra; parti da quelle più in basso e piano piano, alternando la
salita dei piedi a quella delle mani, vai su. Rosso su rosso, senza barare. Segui il tuo colore, tendi le braccia e cerchi di ruotare le anche, provi a legare i movimenti come fa quella ragazza là in fondo, quel biondo fascio di muscoli incastonati tra un top e una culotte, che si sta tenendo senza fatica a prese microscopiche. Tu invece indossi la maglietta della sagra degli gnocchi e i pantaloni della tuta della squadra di pallavolo del liceo; con fatica arrivi in cima alla via dalla lettera A. In modo poco disinvolto, ma ci arrivi, ed è allora che ti chiedi: «Come si scende?».
Solo all’idea di buttarti, di lasciarti cadere sul materasso, senti i tuoi legamenti spezzarsi in un suono onomatopeico:
teeeeooon
.
Già ti vedi, spiaccicata sul materasso,
plattelat
, per usare un’altra onomatopea locale, paralizzata dalla testa ai piedi, senza neanche la possibilità di chiedere aiuto a qualcuno di tua conoscenza – in effetti, lì non conosci nessuno. Così ti fai coraggio e, come sei salita, scendi, o meglio, disarrampichi, scoprendo che scendere è più faticoso che salire.
Esausta, sfili le scarpette, bevi un sorso d’acqua, ti guardi attor no, incroci lo sguardo di qualcuno che non conosci, alzi la fronte in segno di saluto, non vieni ricambiata, sospiri e riparti. Su, verso il soffitto alto tre metri e cinquanta, al completamento di un’altra via A.
Finite le lettere A passi alle B, ed ecco che invece di salire insieme a te, l’autostima cala. Le vie B non le riesci a completare, almeno non al primo tentativo. Richiedono di essere studiate, provate un pezzettino alla volta, imitando qualcun altro mentre le prova. Inoltre, ti senti subito stremata. I polpastrelli delle mani già ti bruciano, si spellano, i tendini degli avambracci già sono tesi e un po’ gonfi, come dopo una seduta di CrossFit.
Decidi di fare una pausa, vai in bagno, ti guardi allo specchio, bianca di magnesite come dopo aver imbiancato casa.
Girata di lato, sollevi la manica della maglietta fino alle spalle e fai il gesto dell’ombrello. Muscoli? Non ancora.
Ti assicuri che attorno non ci sia nessuno e furtiva alzi la maglietta fino al reggiseno. Addominali? Neanche l’ombra.
Non molli, non ora, sei una dura, tu. Torni in sala, infili di nuovo le scarpette e alla faccia di tutti quelli che ancora non ti salutano perché nemmeno ti vedono, tenti un B+. Cadi sul materasso e scopri che è effettivamente morbido. Sei ancora intera.
Fallito il tentativo, con i polpastrelli definitivamente spellati, raccogli le tue cose e ti avvii verso casa. Il tuo corpo è distrutto dallo sforzo, sei sfinita, sono passati trentasette minuti dal momento del tuo ingresso nella sala. Al boulder il tempo vola.
Così inizia la tua vita al boulder: come all’asilo, ma senza amici.
Salire e scendere per gli stessi colori, una volta un passo avanti, un’altra qualcuno indietro. Ci sono giorni in cui non sali, giorni in cui non c’è verso, giorni in cui la gravità e il peso del tuo culo vincono su buona volontà e didattica montessoriana.
Non passano giorni, passano mesi prima che tu faccia qualche miglioramento; mesi prima che qualcuno in sala boulder intuisca che non soffri di un tic che parte dal collo e arriva alla fronte, ma stai solo cercando di salutare.
Poi, un giorno, finalmente, qualcuno che ormai è come se conoscessi benissimo, ma che in effetti ancora non sa chi sei, alla tua alzata di fronte risponde con un «
hoi
» (aspirato). Quel giorno chiudi un B+ e hai trovato un amico.
Non andrai mai oltre quel
hoi
a distanza di sicurezza (quattro metri), sia ben inteso, ma è già molto, moltissimo. E quando al quinto mese di abbonamento in palestra ti affacci nella sala, attra versi con gli occhi le pareti, incroci lo sguardo di qualcuno e senti un coro di «
hoi
», «
hoi
», «
hoi
», ti senti piena di amici. Che posto magnifico, la sala boulder.
Dopo sei mesi di allenamento in solitaria, un giorno entri in palestra e dici: «
Hoi!
».
Un uomo ti si avvicina e dice: «
Noa?
».
Ribatti a colpo sicuro, l’hai studiata e preparata a lungo la risposta: «
Get schun, dir a?
».
E lui di rimando: «
Woll, woll
».
Insomma, tu stai bene e lui anche. Ma ci vogliono, appunto, sei mesi per mettere in fila queste poche sillabe, per dare loro un senso logico, per pronunciarle senza muovere le spalle e la testa, e fare la voce da Babbo Natale. Sei mesi per smettere di fare «
hoiii
», come un saluto dalla cima verso valle, oppure «
oì
», come se ti fossi schiacciata un dito. Sei mesi per arrivare a quel secco «
hoi
», leggermente aspirato all’inizio e chiuso alla fine.
Sei sono i mesi che servono a imparare le sillabe magiche che ti permettono di entrare in confidenza con qualcuno e passare con lui dalla sala boulder a quella di arrampicata vera e propria, ossia con la corda.
Eine weiße Rose
Kastelruther Spatzen
Kletton
Il passaggio dalla sala boulder alla sala lead, dove si sale con la corda su pareti alte tra i quindici e i venticinque metri, richiede diversi mesi. Ci vogliono centinaia di cenni con la fronte, tutte le A e tutte le B, decine di «
hoi hoi
» e persino un «
hoilà
» perché qualcuno ti inviti a scalare su parete. Finalmente un giorno, arriverà il tuo Ulli. Ti si avvicinerà e dirà: «
Hoi
, vuoi scalare?».
E tu dirai: «Sì». O meglio: «
Joooo, gern
».
Il tuo Ulli avrà un numero inquantificabile di anni più di te, e un fisico scolpito nel carbonato doppio di calcio e magnesio, la dolomia. Indosserà un paio di pantaloni a pinocchietto, che fino a quel giorno pensavi solo Roberto Bolle si potesse permettere, e una t-shirt con sopra stampato il logo di un marchio sportivo ecologista americano. Un marchio che più supplica di smettere di comprare i propri prodotti, più aumenta il fatturato.
Ulli però, da consumatore consapevole, avrà colto il senso di quel
Don’t buy this jacket
scritto a lettere cubitali in vetrina; indosserà infatti solo e sempre la stessa maglietta. Ai piedi porterà un paio di scarpette bucate, usurate tanto da essere larghe due misure in più del suo piede, e con quelle pinne forate completerà a occhi chiusi i 7a, per riscaldamento. Quando sarà con te, invece, per trasmetterti sicurezza, Ulli indosserà delle pantofole bianche, pelosette, un largo monofascia sopra e una suola sottile sotto – pantofole da hotel, in ricordo dell’ultima vacanza sul lago di Garda.
Di Ulli ti rimarrà immediatamente impresso l’odore, d’ascella. Al fianco di Ulli coglierai infatti l’atavico disprezzo sudtirolese
per quel genere merceologico chiamato “deodorante”, e in un lento processo di adattamento – quasi una scuola di tolleranza – passerai da una fase di schifo e nausea a una di rassegnata accettazione. Il deodorante e Sanremo non passano i confini provinciali ed è meglio farsene presto una ragione. Anche perché, non appena inizierai a scalare con Ulli, non appena ti troverai appesa a una corda a cinque metri da terra e un metro sopra l’ultimo rinvio, ti renderai conto che, in effetti, non c’è deodorante che tenga. Non c’è borotalco, pietra pomice, aloe vera o estratto di stella alpina in grado di coprire, neutralizzare l’odore della paura. Puzzerai, ebbene sì, anche tu. Continuerai a spruzzarti il deodorante per rispetto delle tue origini, ma puzzerai come Ulli, puzzerai provando a salire lungo le prime vie 5b, e sarà proprio l’odore, non certo la lingua, a legarti a Ulli e agli altri scalatori della palestra, o forse della giungla.
Da quel momento in poi tu e Ulli non smetterete di scalare assieme, non diventerete coppia fissa nella vita, ma sarete coppia fissa nell’arrampicata in palestra, perché tu Ulli non lo mollerai più. E se il tutto può sembrare semplice e banale, non lo sarà per niente.
Serviranno tutte le vie al boulder, un chilo di magnesite, un primo paio di scarpette bucate e i calli sui polpastrelli per essere pronti al «
hoi
» della svolta, al saluto ulliano. Sarà anche necessario comprarsi un paio di pantaloni da arrampicata e una canotta di un marchio equo e solidale statunitense perché Ulli getti il cuore oltre l’ostacolo e ti chieda: «
Willsche kletton?
Vuoi scalare?».
Dovrai dimostrare a te stessa e agli altri della palestra che ci tieni veramente, che non è un giorno di prova, che non sei lì di passaggio, che due o tre volte a settimana sei fissa in palestra anche se il tuo luogo di nascita è altrove, anche se sei l’unica principiante, anche se ti ritrovi imbiancata dopo aver chiuso un 4c.
Mesi dopo, grazie al supporto di Ulli, potrai andare in palestra evitando la sala boulder, filando dritta alla sala di arrampicata sportiva e trovando lì qualcuno a caso con cui scalare. Ci vorranno mesi di allenamento con Ulli, che metterà generosamente a rischio la sua vita, facendosi fare sicura da te le prime volte. Sì, perché per arrampicare una parete appesi a una corda, tenuti da una semisconosciuta evidentemente alle prime armi, ci vuole coraggio, un grande cuore e un’ancor più grande fortuna.
Ci sono giorni – frequenti quando si inizia ad arrampicare – in cui dopo un allenamento in palestra si torna a casa con le braccia che bruciano per il dolore, notti in cui non si riesce a dormire per l’adrenalina in circolo. Notti in cui si si sveglia di soprassalto vedendo Ulli cadere mentre gli si fa sicura e non si riesce a chiudere il
gri-gri
, il dispositivo utilizzato per assicurare il compagno di scalata. Ci sono sogni che si interrompono bruscamente nel momento in cui stai per infilare la corda in catena.
I primi mesi di allenamento in palestra saranno così. Proverai a salire lungo vie di livello talmente basso da essere sempre libere e pulite, perché nessun frequentatore della palestra si sarà mai veramente potuto definire principiante. Tu invece sì: cento per cento
Anfängerin
, zero forza nelle braccia, molta buona volontà ma scarso talento.
Proverai a salire, appunto, con sforzo disumano, lungo queste vie di iniziazione, aggrappandoti a prese grosse quanto bocce da spiaggia, appoggiando i piedi su prese simili a mattonelle. Userai le braccia per tirare verso l’alto il resto del corpo, il quale rigido, con fatica e a scoppio ritardato, si deciderà prima o poi a obbedire ai comandi. Riuscire a moschettonare sarà un atto di fede, arrivare in catena un’impresa titanica. Per raggiungere la catena impiegherai circa mezz’ora e ti farai calare sfinita, completamente imbiancata di magnesite e bagnata da capo a piedi. Ti suderanno anche gli occhi, sentirai bruciore alle pupille e una volta a
terra sembrerà tu abbia pianto. Ritroverai Ulli, il collo ancora irrigidito verso l’alto, contratto in un’apparente paralisi, anche lui fradicio a forza di guardarti salire e sudare.
Questi saranno i primi mesi, saranno i tuoi primi 5b.
Ulli non ti insegnerà a scalare. Scordatelo. Ulli sarà infatti una di quelle persone nate scalando, perfettamente inconsapevole della propria tecnica e della dinamica dei propri movimenti, che riterrà del tutto naturali e non sarà dunque in grado di spiegarteli. Inoltre Ulli non presterà opera di volontariato in un comitato di accoglienza per nuovi montanari, non avrà la minima voglia di insegnare, solo di scalare con te, e questa sarà l’unica cosa che conta nel tuo percorso verso l’apprendimento delle basi dell’arrampicata. Per la tecnica potrai fare un corso, mille corsi se vorrai; per scalare, per cadere, per provare infinite volte le stesse vie, gli stessi passaggi, gli stessi movimenti e alla fine riuscirci, avrai bisogno di un Ulli. Un Ulli che ti inviti a scalare ogni volta che è libero, un Ulli cui chiedere di scalare ogni volta che tu sei libera, un Ulli che attenda con pazienza l’era geologica di cui hai bisogno per arrivare in catena. Un Ulli che accetti i tuoi non miglioramenti, le tue paure, il tremore che ti prende quando superi il terzo rinvio da terra; che non commenti, non critichi, non discuta, non insegni ma aspetti, in silenzio e con il collo bloccato a tre quarti, che tu un giorno chiuda la via. E se quel giorno non dovesse arrivare, l’unica cosa che conta è che a Ulli non interesserà.
Un giorno però, ti si avvicinerà un uomo vestito di bianco, pantalone largo e canottiera. Sarà scalzo e porterà un turbante in testa. Sarà il maestro.
Il maestro ti si avvicinerà solo dopo aver avuto prova e dimostrazione del tuo impegno, della tua dedizione, del tuo essere
fleißig
, ovvero disciplinata e costante. E ti si avvicinerà per impartirti una sua preziosissima lezione, peraltro non richiesta.
Prenderà ogni tuo movimento e lo scomporrà, come con i Lego: su i piedi, giù le mani, lunghe le braccia, ruotato il busto. Ti farà fare
click
, il maestro, darà la svolta alla tua tecnica d’arrampicata, ma solo quando avrai dimostrato di essere pronta a farlo, il
click
.
Così migliorerai, e a forza di «
hoi
» e «
hoilà
», a forza di salire e scendere, provare e riprovare, arriverai a chiudere il primo 6a. Lo si capirà dal tuo tono esaltato, come se avessi fatto un goal in Champions League. Farai volentieri un giro di campo, sfilandoti la maglietta e lanciandola tra il pubblico, andrai in scivolata ammucchiandoti con i compagni di squadra in lacrime. In realtà non potrai fare nulla di tutto questo, perché sarai sospesa a una corda a dieci metri da terra, appesa a un imbrago che ti terrà seduta, effetto seggiolino, ma alzerai i decibel come raramente succede nelle valli sudtirolesi e urlerai di gioia, tanto che tutti sapranno che l’italiana ha appena chiuso un 6a, o vinto lo scudetto.
Quel giorno prenderai coscienza del fatto che nessuno ha mai chiuso una via così, proprio nessuno: neanche lo scalatore più forte in palestra, sulla via più inarrivabile, nel chiudere un tiro si permette di esultare a quel modo. Scuola Jannik Sinner: sobria soddisfazione che si esprime al massimo in un pugnetto stretto e in una meritata
Hefe-Limo
, un misto di Weizen e limonata.
Questo sarà imparare a scalare: non ci sarà maestro senza Ulli, non ci sarà Ulli senza boulder. E non ci sarà boulder se non inizierai a riflettere sul perché la piazza la sera è vuota, quindi a intuire che le persone devono pur essere da qualche parte, infine a capire che le troverai al boulder. E non succederà nulla di tutto questo se non inizierai tu, per prima, a pronunciare un «
hoi!
» (aspirato).
Col tempo, tanto tempo, e la pazienza di Ulli e del maestro, mossi da un misto di pietà e amicizia, imparerai a salire prima con i piedi, poi con le mani senza tirarti verso l’alto, ma
sfruttando la spinta dal basso. Imparerai a moschettonare solo una volta visualizzato il rinvio ad altezza degli occhi e non dal basso verso l’alto, in un incredibile sforzo di allungamento in punta di piedi. Col tempo, parecchio tempo, imparerai che ogni tanto si sale ruotando le anche, e che una presa, a volte, si raggiunge più facilmente ruotando un fianco, caricando un ginocchio e lasciando l’altro libero di salire. I lanci non li farai, per quelli ci vorranno dieci anni in Südtirol, ma è un’altra storia.
A un certo punto però smetterai di passare le notti in bianco per via del dolore alle braccia, le vesciche sui palmi delle mani diventeranno calli e inizierai a salire più in alto di qualche rinvio senza sognare, di notte, di cadere nel vuoto. Le paralisi al collo di Ulli verranno risolte con un paio di occhiali prismatici. Dagli occhi non suderai quasi più, rimarrà ogni tanto il tremore alle gambe dopo aver superato il terzo rinvio da terra e il desiderio irrefrenabile di chiamare il
Bergrettung
, il Soccorso alpino.
E poi arriverà un giorno, quando meno te l’aspetti – sarà un week end di novembre da surriscaldamento climatico in corso –, un giorno in cui non sarà più estate ma neanche inverno e sulle cime sarà scesa la prima neve ma i larici a Bolzano faticheranno a ingiallire nonostante l’ora solare, e ancora non se la sentiranno di fare il cambio di stagione. In un fine settimana così, di quelli che non c’è abbastanza neve per sciare, sembrerà freddino per scalare nelle Dolomiti, e la bici si rifiuterà di uscire dal garage senza alcun preavviso, senza aspettative o meditazioni, senza valu tare i pro e i contro, senza analisi Swot né un parere dell’analista. Quel giorno uscirai a scalare, andrai “da prima”.
Infilerai così il casco (è sempre la prima mossa) e ti cingerai l’imbrago in vita con decine di rinvii,
friends
e moschettoni. Decine di fettucce passeranno tra il collo e l’ascella. In bocca terrai un machete.
No, ma la sensazione sarà un po’ quella; con un piglio alla Rambo darai una pacca sulla spalla al compagno, il tuo
Kamerad
, il tuo Ulli, che rimarrà a farti sicura, e ti avvierai verso l’alto alla ricerca della prima sosta, chiodo dopo chiodo.
Capirai quanto sia difficile e fondamentale individuare la linea di
spit
da seguire, tenere il conto dei rinvii e raggiungere la prima sosta. Quanto lo sia costruire una sosta tra l’ansia di mettersi in sicurezza e la fretta di recuperare Ulli, quanto tu sia incapace di azzeccare un nodo barcaiolo due volte su due. Proverai la gioia di veder sbucare il casco del tuo Ulli dopo di te. Capirai quanto sia un atto d’amore e di follia lasciare che tu vada “da prima”. Perché tirarti su da seconda è un gesto d’amicizia, d’affetto, ma farti andare “da prima” significa darti fiducia. Sarebbe tanto più facile e meno faticoso non dartela, quella fiducia, e invece chi ti ama, ti lascia volare a costo di perderti.
E così salirai, chiodo dopo chiodo, sosta dopo sosta, pensando a niente se non all’obiettivo. Se elabori, sei fottuta; chiameresti l’elicottero, in ogni caso non saresti lì, a sfidare il destino, la fortuna e le tue capacità alpinistiche in una domenica di una stagione indefinita. Ti sentirai forte e potente, ti sentirai guida, responsabile, mentre recuperi la corda e con lei Ulli, urlandogli di venire: «
Mogsch lai kemm. Kiiiimmla.
Vieni!». Arriverai in cima e chiuderai gli occhi, distesa su una placca di porfido. Ti dimenticherai di firmare il libro di vetta. Chiuderai gli occhi e vorrai fermare il tempo per sempre, con il Latemar innevato, il sole che sta per tramontare, l’autunno lungo l’Adige, e tu viva, alla fine di una via da prima.
In tasca un pacchetto di Loacker, come se potesse essere lo sponsor di quel tuo film “da prima”.
Dopo giornate epiche come questa, entri nella palestra di arrampicata e ti senti un dio. Senti che sei destinata a fare grandi cose,
che niente ti può più fermare. Non ti sfreghi le dita nella magnesite, non ne hai più bisogno, ormai hai fatto il salto, ormai sei dei loro. Sputi sui palmi delle mani e inizi a salire lungo la via di riscalda mento. Rinvii il primo, rinvii il secondo, rinvii a malapena il terzo e poi: «
Kiu, kiuudiii
». Chiedi a Ulli, ancora allibito dopo averti visto scaracchiare sulle mani, di chiudere. Non ce la fai già più. Ti fermi, riposi. Sovrapponi un bel po’ di magnesite alla saliva e riparti. Ti tremano le gambe.
Rinvii uno, rinvii due: «
Kiudiii
». Niente, non va, la via di riscalda mento sembra già inaffrontabile. Dopo diverse pause, tentativi a vuoto, dopo esserti appoggiata a prese di altre vie, arrivi in catena e ti fai calare, sfinita. Non importa quale record tu faccia la domenica, non importa se ieri hai scalato alla fine del mondo, se sei salita bendata, senza piedi e senza mani su un 8a misto ghiaccio, ci sono giorni in cui non va, giorni in cui non funzioni. A volte è la testa ad abbandonarti, perché avrebbe preferito un cinema, un concerto, un vernissage, una mostra sull’io in movimento; a volte è il fisico che non ha recuperato; a volte sei tu a illuderti di aver raggiunto una cima e il Südtirol a rimetterti a sedere, a riportarti da dove sei venuta, alla
Talstation
, la stazione a valle.
Schickeria
Rainhard Fendrich
Is Outfit
Appurato che la tua macchina non sarà una Panda, assicurati che il bagagliaio sia grande. Se così non fosse, lo renderai tale abbassando i sedili posteriori e coprendoli con un telo impermeabile e lavabile. Nel bagagliaio non potranno mancare corda, rinvii, casco, scarpette, il necessario per essere pronti ad andare a fare “due tiri” anche all’ultimo momento. E poi materassino per le rare ispirazioni di yoga, bastoncini telescopici da trekking, una borraccia e uno zaino. Spesso, la bici. Sempre, la torcia frontale e una giacca a vento, non si sa mai.
Sarà una vita così, costantemente sull’orlo dell’impresa sportiva, vissuta come se potesse capitare da un momento all’altro di dover scalare una parete di carbonato doppio di calcio e magnesio, fare millecinquecento metri di dislivello a piedi, partecipare a un campo di sopravvivenza. Le borse a tracolla lasceranno spazio a zainetti, più comodi da portare in bici. I vari abbinamenti di camicette, magliette, giacchette, foulard lasceranno il posto a una moda sobria e monotematica, composta da jeans e magliette a maniche corte, blu.
I sudtirolesi non vestono a cipolla, ma a Sacher,
logisch
. Una giacca a piumino (talvolta gialla) indossata sopra una camicia o una magliettina di cotone consente loro, per circa otto mesi all’anno, da ottobre a maggio, di stare caldi all’aperto e freschi al chiuso. Capaci di resistere egregiamente al freddo, affrontano il rigido inverno con un piumino leggero; al contrario, d’estate non possono soffrire il caldo, o meglio, l’idea del caldo. Estate e
inverno, negli ambienti chiusi i sudtirolesi girano sempre in maniche corte, perché il solo pensiero di quattro pareti e un tetto trasmette loro una temperatura percepita di venticinque gradi – infissi nuovi o meno, cappotto termico o meno, porta spalancata o chiusa, riscaldamento a pellet o pompa di calore. Insomma, i sudtirolesi,
indoor
, stanno in maglietta; per i luoghi all’aperto, come detto, c’è un leggero piumino (talvolta giallo).
In Südtirol ti troverai a rivalutare il giallo e le persone che indossano serenamente questo colore su tutto.
Da nuovi montanari, la questione guardaroba si farà un po’ più complessa. Il freddo risulterà all’inizio insopportabile e se il piumino (giallo) andrà bene per le sere d’agosto, la stagione invernale richiederà indumenti di una certa sostanza. Tornerà in auge la canottiera, rigorosamente infilata nelle mutande, le calze di lana le terrai indosso anche di notte, guanti e berretti saranno questione di vita o morte. Imparerai a vestirti a strati, innumerevoli strati: canottiera, maglia, maglione, diverse giacche l’una sopra l’altra, gilet, piumino, guscio e giacca a vento. Il tuo armadio si riempirà di giacche e sarai in grado di indossarle tutte, contemporaneamente. Capirai che con i Moon Boot non si gira comodi neanche per casa, ma che per spalare la neve fresca la mattina servono scarpe alte e per camminare sul ghiaccio lungo la strada, a volte, i ramponcini. Il tuo guardaroba diventerà d’improvviso estremamente tecnico, pratico e colorato. Arriverà un momento, nel tuo anno in Südtirol, in cui proverai imbarazzo nell’aprire l’armadio e cercare una maglia per uscire a cena. Succederà una volta sola, ma sarà puro sgomento: scavando verso il fondo dell’armadio passerai in rassegna i pantaloni da sci alpinismo, quelli da arrampicata e quelli da bici, imbottiti sull’inguine. Ritroverai reperti storici della tua vita cittadina: top di
paillettes
e gilet in ecopelle. Finirai col pensare che la maglia in merinos con zip e manica lunga è l’unica con cui poter uscire,
anche perché, all’occorrenza, potrebbe tornare utile per una corsa in slitta, una pattinata, una prova di
Eisstockschießen
, una partita di hockey o qualunque cosa ti venga richiesto di affrontare prima o dopo una cena. Perché una cosa è certa: suderai.
Gli inviti a cena in Südtirol prevedono infatti che al ristorante si arrivi in bici, dopo cinquecento metri di dislivello in salita su strada forestale; quelli in rifugio che si giunga con gli sci d’alpinismo ai piedi; quelli a casa degli amici che ci si tolga le scarpe all’ingresso e che si balli fino a notte fonda in calzini e maglia merinos a maniche lunghe. Ebbene sì: suderai.
Le occasioni di sfoggiare top di
paillettes
e gilet in ecopelle non si presenteranno mai più, e quando deciderai di eliminare una volta per tutte i vestiti della tua vita precedente, neanche il bidone della raccolta d’abiti al
Recyclinghof
li accetterà; ti si avvicinerà l’addetto allo smistamento e senza proferir parola ti indicherà il bidone P
ET
– pellicole e Tetra Pak.
Oltre a rivalutare il giallo, durante il primo anno dovrai prendere posizione su una questione delicata, sulla quale in Südtirol si dibatte sin dal dopoguerra. È un tema che si tende a procrastinare il più possibile, sperando nel passare delle stagioni e nel tempo che vola, ma il tempo in Südtirol non vola, l’inverno ancor meno. Il tempo va a trenta all’ora e dove non ci sono dossi, ci sono gli autovelox, e dove mancano entrambi ci sono tornanti a forma di U con l’
Umlaut
. Si va lenti per forza. Arriverà perciò il momento in cui sarai costretta ad affrontare una spinosa questione, dovrai decidere da che parte stare: pro o contro le
lange Unterhosen
, pro o contro la calzamaglia.
C’è chi le indossa a prescindere, chi mai, chi a momenti. Il dibattito è aperto. Alcuni sostengono che salvino le chiappe, altri che facciano sudare troppo, alcuni che il merinos sia traspirante, altri, invece, che sia un’invenzione delle multinazionali svizzere.
C’è chi le indossa e se ne pente, chi non le indossa e se ne pente allo stesso modo. Per non sbilanciarsi troppo né da una parte né dall’altra, c’è chi le porta con sé, su e giù per la montagna, dentro lo zaino. Una cosa è certa: le
lange Unterhosen
si indossano prima di mettersi in marcia o mai più.
Poveri illusi, quelli che pensano di arrivare in cima e cambiarsi. In cima, l’ultima cosa di cui si ha voglia è cambiarsi la maglietta sudata, figuriamoci il resto. È impensabile anche solo valu tare l’ipotesi di sganciarsi gli scarponi, sfilarli, sbottonare i pantaloni, imprecare ricordandosi di avere anche le bretelle, togliersi la giacca, sfilare anche i pantaloni, rimanere pericolosamente in mutande e in equilibrio su un piede mentre si tenta di infilare l’altro nelle
lange Unterhosen
con il vento gelido che sferza le chiappe. Impensabile chiudersi nel minuscolo bagno di un rifugio, dove storicamente si piscia sui muri, per imitare l’operazione precedente e accorgersi che alle pareti non c’è alcun gancio dove appendere i vestiti e doverli quindi appoggiare sul pavimento schizzato di pipì, finché uno sciatore tedesco non apre all’improvviso la porta che non sei riuscita a chiudere e ti fa cadere proprio nel momento in cui ti sei messa in equilibrio su un piede per infilarti le maledette
lange Unterhosen
.
Memore della
débâcle
precedente, quando deciderai di avviarti spavalda già da casa con le tue belle
lange Unterhosen
a scaldarti il cuore e le reni, sarà proprio per la gita in cui la partenza è prevista da valle, da comodi mille metri di altitudine, in una splendida giornata di inversione termica. Suderai anche la prima comunione, perderai litri d’acqua e sali minerali diligentemente assorbiti dalle
lange Unterhosen
, che, una volta arrivata in cima – perché in cima ci arriverai, senza mollare un centimetro –, non potrai neanche strizzare, in quanto togliere le
lange Unterhosen
in cima è una procedura delicata e complessa quanto infilarsele; le terrai quindi indosso nella vana illusione che si asciughino, mentre
in verità ti si attaccheranno alla schiena, ai quadricipiti, alla pancia come la tenda della doccia, e ti si geleranno sulla pelle, assicurandoti un raffreddore o un principio di mal di schiena.
Chiappe fredde o schiena sudata, in Südtirol sarai chiamata a una scelta, e qualunque decisione tu prenda, da qualunque parte tu decida di stare, sarà sempre la decisione o la parte sbagliata.
Aber bitte mit Sahne
Udo Jürgens
Essn und trinkn
Perderai cinque chili in una stagione. «
Bische fit!
»: i local ti diranno che sei in forma. A latitudini diverse però, la tua “forma” verrà interpretata diversamente: «Oddio, come sei sciupata… Ma te fanno magna’ lassù in Trentino?».
Sarà una dieta estremamente semplice da seguire all’interno dei confini provinciali: mezzo tagliere di speck, due canederli al burro fuso, una fetta di strudel (
ohne Sahne
, senza panna, non barare!), millecinquecento metri di dislivello in salita e una
Radler
(
groaß, bitte,
grande). In caso di attacchi di fame isterica ti sarà consentito inghiottire un
Gurke
, un cetriolo sottaceto.
In preda a uno di questi, scriverai una convulsa lettera ad Arno Kompatscher, presidente della Provincia autonoma.
Sehr geehrter Landeshauptmann
,
sono una umile ma convinta sostenitrice della qualità della vita sudtirolese, una
Walsche
che si è fatta adottare in val Pusteria. Sto affrontando il mio primo anno in Südtirol e nonostante vacillamenti e tentativi di fuga, sono ancora qui, a raccomandare, con la piccozza in mano, il vostro stile e modello.
Evviva la vita all’aria aperta! (nonostante l’odore penetrante dei campi concimati). Evviva lo sport praticato a livelli estremi! (nonostante tali livelli siano talmente alti da non risultare nemmeno nei ranking nazionali).
Evviva l’assenza di traffico! (certo, rimane il problema di Bolzano; terribile il traffico di Bolzano, una vera piaga signor presidente, lo so bene).
Nonostante il mio stomaco apprezzi, glielo dico, signor presidente: sul cibo c’è carenza. E se la cucina dev’essere identitaria, glielo dico, signor presidente: al diavolo l’identità!
Passi il corso di dialetto, passi il quartetto di ottoni dal vivo e alla radio, passi il
Dirndl
, mi proponga i
Lederhosen
e io le risponderò: volentieri! Ho reimparato a fare la raccolta differenziata, separo i tubetti dai vasetti, la carta dal cartone, sinora ho riempito soltanto quattro sacchi di indifferenziato. Da un anno non bevo uno spritz, mi sono piegata e adattata ad assumere qualsiasi miscuglio di bevande l’immaginario di madrelingua tedesca sia riuscito a produrre:
Radler, Spezi, Hefe-Limo.
Ebbene sì, all’occorrenza mando giù anche
Diesel
, birra e Coca-Cola, signor presidente, e con discreta nonchalance.
Si pratichi tutti lo sci alpinismo, si ceni tutti alle sei, o addirittura alle cinque, ci sto! Non taglierò mai più i canederli con il coltello, smetterò di criticare l’abuso del cucchiaio con gli spaghetti, e se qualcuno ordinerà un cappuccino a pranzo, mi asterrò dall’esprimere la mia riprovazione, ma…
…bitte, bitteschön,
signor presidente, glielo chiedo con il cuore in mano, da umile cittadina: rinunci all’autonomia –
entschuldige
: all’autarchia – sui menu: ci conceda la carbonara, quella autentica, con il guanciale. Glielo assicuro, signor presidente, l’identità sudtirolese non verrà scalfita, non ci sarà traccia né di pusillanimità né di cellulite, non verranno corrotti i costumi. Non chiedo i vini dei Castelli – dopo aver imparato a pronunciare
Gewürtztraminer
non sceglierei altro – ma un piatto di orecchiette, un tortellino, un risotto, quelli sì. E non mi dica che quella è carbonara, signor presidente: io amo il vostro speck, ma il guanciale è un’altra cosa.
In Südtirol si mangia bene, non lo nego. Il latte è della mucca e per la carne a ognuno è concesso un allevatore di fiducia. Ad aprile si può fare indigestione di asparagi, quindi arriva la stagione delle fragole, infine il frutto sacro, la mela. La selvaggina odora ancora di polvere da sparo, i finferli si sprecano, ma i menu, signor presidente, sono un oltraggio alla fantasia, sono rimasti a Maria Teresa d’Austria, vanno bene per un maso chiuso, e la prego, non mi proponga la salsa bolzanina, non mi lascerò corrompere. Non creda che abbia voglia di kebab, di involtini primavera, di
lobsters
annegate nel burro o di
fish and chips
. Vorrei una verdura ripassata, signor presidente, con aglio e sale, un piatto di penne alla Norma, un’amatriciana, niente di più. Mangiamola pure alle sei e mezzo, l’amatriciana, ma una cosa le chiedo: che sia al dente.
Mezze maniche al guanciale e carciofi, tonnarelli alla crema di limone, cicoria e stracciatella, bottarga e alici, prosciutto e fichi, fave e guanciale, melanzane e ricotta, paccheri al cavolo nero con mandorle e bottarga. Non dico tutti i giorni, signor presidente – non abbiamo il fisico, si sa –, ma un giorno a scelta della settimana, come nelle diete quando ci si concede un giorno di trasgressione, magari il mercoledì: ma sì, mercoledì libero, mercoledì
walsch
!
Non perderemo in virilità, non ci passerà la voglia di lavorare, non rimarremo tre ore seduti a tavola, non diventeremo più italiani di quello che non siamo, ma almeno un morso di italianità ce lo conceda, signor presidente. Forse prenderemo qualche grammo, ma sarà di pura felicità. A ogni evenienza, in tasca terremo sempre un Maalox.
Mit freundlichen Grüßen
,
Die Erika
Il tuo appello cadrà nel vuoto, non potrai fare altro che inghiottire un altro
Gurke. Mohlzeit!
Dimagrirai grazie all’assenza, nel vocabolario sudtirolese, del lemma
apericena
e all’immediata e garantita compensazione di qualunque quantità di burro fuso con migliaia di metri di dislivello in salita. Prenderai notevole confidenza con piatti dai nomi esotici quali
Schlutza
(mezzelune al burro fuso) e li digerirai senza bisogno di schiacciare un pisolino.
Il primo approccio ai latticini sudtirolesi ti farà immediatamente pensare di essere diventata intollerante. Non sarà tanto il burro a far detonare la tua flora intestinale quanto il latte, il latte di mucca con cui potrai riempire la tua bottiglia di vetro direttamente al
Bauernhof
, alla fattoria. Un latte non esattamente scremato, causa di movimenti intestinali degni di un posto onorario in una
Musikkapelle
.
In Südtirol, tuttavia, supererai anche l’intolleranza al latte appena munto e acquisirai la capacità di digerire
Schlutza, Schnitzel, Gulasch, Spiegeleier
e, all’occorrenza, il temutissimo
Kaiserschmarren
. Un piatto che non ti farà più paura, sia perché imparerai a pronunciarlo, sia perché dopo milleduecento metri di dislivello in salita e un giro ad anello di tredici chilometri, inghiottire dodici uova sbattute, fritte e ricoperte di marmellata di mirtilli ti sembrerà il minimo. Grazie al tuo nuovo stile di vita, in Südtirol a tavola non avrai sensi di colpa. Mai.
Contro la tua religione rimarranno soltanto i
Pressknödel
, i canederli pressati. Quelli non avrai modo di digerirli. Mai.
La spesa si fa a tappe.
Per la verdura si va dal contadino, rigorosamente bio, dove si può acquistare un’incredibile varietà di ortaggi: verze, patate, barbabietole e di nuovo verze.
Per lo yogurt e per il latte lo sgabuzzino di una fattoria, rigorosamente bio, rimane sempre aperto. Si entra, ci si riempie la bottiglia portata da casa con il latte appena munto, si depone il barattolo vuoto dello yogurt e se ne prende uno pieno dal frigorifero.
Si segna sul quaderno la quantità prelevata e si inserisce nel salvadanaio qualche moneta.
Per le uova, un’altra fattoria, rigorosamente bio, tiene aperta la casetta di legno accanto al pollaio. Ci si va con il proprio portauova, se ne prende la quantità desiderata e si lasciano le dovute monete.
Per il resto della spesa ci si può recare nei negozi di paese aperti quando le innumerevoli attività associative lo consentono: dalle 8 alle 12, dalle 15.30 alle 18 e, a volte, il sabato mattina. Pertanto i primi tempi in Südtirol, la sera, rimarrai frequentemente senza cibo, barcollerai per le strade del centro del paese alla disperata ricerca di un bangla aperto h24, per poi arrenderti e ripiegare su una dieta di uova e latte. Rigorosamente bio.
Wahnsinn
Wolfgang Petry
Skitourn
Quando ti chiederanno: «Sai sciare?», tu rispondi: «No,
tutmo load
, mi dispiace».
Di’ di no anche se avrai fatto un corso di sci alle elementari, le gare dello Sci Club da bambina e lo Schuss di Cortina da giovane. Di’ semplicemente: «
Nein
».
Fidati, fallo per il tuo bene, per non passare un’infernale giornata di sci alpinismo in bilico tra la vita e la morte; fallo per evitare quel senso di sollievo misto a gratitudine nel tornare a casa senza una gamba rotta, per evitare di far aspettare un’intera compagnia ai piedi di un pendio – aspettare che scivolino verso valle pezzi della tua attrezzatura, seguiti da pezzi di te. Non sai sciare, questa è la realtà da proiettare nel mondo sudtirolese, nel mondo di chi è uscito da un parto cesareo in assetto da slalom gigante. È un altro sport, un’altra vita.
Purtroppo, già lo so, dirai di sì. Risponderai di saper sciare.
Con l’inverno dovrai in effetti affrontare il tema dello sci alpinismo e, per prima cosa, imparare a chiamarlo “pelli” o
Skitour
. Quando, forgiata dal vento e dalla neve, raggiungerai la più alta delle cime dolomitiche con ai piedi dei leggerissimi scarponi in carbonio da duemilaottocento euro scontati del dieci per cento, dirai che hai fatto un giretto “con le pelli”.
Una volta chiariti i termini tecnici, ti procurerai l’attrezzatura. Dovrai fare del tuo meglio, perché quando ti deciderai, sarà già andata a ruba, così finirai per comprare un usato a prezzo d’oro o ripiegare sul noleggio e infilare quindi i piedi
in comodi scarponi, allargati con il contributo di centinaia di turisti.
Nello zaino infilerai le albicocche disidratate (leggerissime), i cerotti per le vesciche e i guanti pesanti per la discesa. In tasca avrai uno o due fazzoletti e dell’Artva non conoscerai ancora l’esistenza. Solo più tardi scoprirai che si tratta di un dispositivo fondamentale, utile alla localizzazione di persone travolte da una valanga.
Ammirerai i local, gli
Einheimische
. Uomini e donne in allenamento continuo, quelli del jogging all’alba, dei milleduecento di dislivello a pranzo e dello yoga al tramonto. Nel tempo che a te serve per attaccare le pelli sugli sci, con l’ausilio di un tutorial su YouTube, loro, gli
Einheimische
, sono già saliti. Si riconoscono dall’approccio maratonistico alla vita, visibile costantemente nell’andatura e nell’
outfit
. Non si guardano intorno, salutano a denti stretti, contano i secondi, tra di loro si sfidano sui centesimi, in cima si concedono un selfie, gli sci se li tolgono solo sul tappeto di casa e le pelli le sfilano con un colpo di reni. Gli
Einheimische
, una volta in cima, annusano l’aria, abbassano la maschera specchiata, attaccano il tallone e si lanciano giù per il pendio disegnando curve celestiali, proiettati già verso casa, verso il prossimo allenamento.
Il primo giro con le pelli in quanto tale non potrà essere definito un vero e proprio
Skitour
, una sci alpinistica. Il primo giro con le pelli consisterà in una salita lungo una strada forestale ben battuta, sulla quale prenderai il ritmo spezzando il fiato, mentre discorrerai di geopolitica con un amico. Ti sembrerà piacevole questo sci alpinismo, assolutamente fattibile. Una passeggiata in salita a buona andatura e un piatto di canederli in rifugio ad attenderti per premio, seguito da strudel e bombardino, anch’essi più che meritati. La discesa lungo la stessa strada forestale ti darà ancor più soddisfazione: una pista. Procederai in scioltezza con uno slalom pulito e scolastico, scivolerai verso valle con la pancia
piena e il pensiero che questo sci alpinismo è proprio una bella alternativa alla pista. Ci si risparmia il costo dello Skipass e la stessa somma la si può investire in un abbondante pranzo in rifu gio, e poi una discesa fatta bene – una sola, certo, ma fatta bene – basta e avanza.
Insomma, lo apprezzerai questo sci alpinismo, inizierai a definirlo “alpinismo”, abbreviato, in tono confidenziale. Ti sembrerà una cosa simpatica, senz’altro tonificante, che penserai sicuramente di ripetere.
Il secondo giro con le pelli sarà uno
Skitour
. La persona che te lo proporrà penserà bene di alzare un poco l’asticella, visti il tuo entusiasmo e la tua nonchalance. Un migliaio di metri di dislivello, magari su sentiero o seguendo una traccia, magari senza raggiungere un rifugio ma una bella “cimetta”.
Il secondo giro con le pelli ti farà venire una gran voglia di seggiovia e di Soccorso alpino, sposterà nettamente la tua opinione a favore della costruzione di nuovi impianti sciistici e ti porterà per la prima volta a considerare seriamente la possibilità di comporre il numero d’emergenza 112 e tornare a valle in elicottero. Il tuo costante allenamento settimanale, le tue sedute di cardio, le vasche in piscina, le corsette al parco verranno spazzati via da una salita che non concede tregua e dall’inquietante sensazione di un imminente attacco alle coronarie. Arrancherai lungo questa salita infinita, con il cuore a mille, la bocca aperta alla disperata ricerca di ossigeno, un rivolo di moccio gelato tra naso e labbra, le sopracciglia ricoperte di brina. Apprezzerai il silenzio come mai nella vita. Qualunque possibile conversazione con Ulli, che ti accompagna anche in quest’avventura, sarà rimandata a data da destinarsi, un flebile e smozzicato «
jokh
» sarà l’unica sillaba che riuscirai a emettere per rassicurarlo. Ringrazierai la provvidenza per quel fazzoletto in tasca con cui soffiarti il naso a ogni curva in salita,
tschuldige
: a ogni
Spitzkehre
.
Ovviamente Ulli faticherà a cogliere il tuo stato di sfinimento, impegnato a contemplare la bellezza del paesaggio e a godersi la salita, mentre tu ti renderai conto di conoscere parolacce più colorite di quanto avresti mai pensato e imprecando con devozione continuerai a salire, senza più chiederti se questa vita abbia poi un senso, senza più riflettere sul domani, senza più sperare in un mondo migliore. Il tuo pensiero positivo si annullerà sotto il peso della fatica, il cervello si annebbierà e la tua forza di volontà, rimasta isolata, ti porterà verso la “cimetta” passo dopo passo, pellata dopo pellata. In stato di trance e ad un ritmo dettato da uno spirito che non ti appartiene, arriverai quindi in cima. E se ancora ci sarà una santa che non avrai scomodato, come la protettrice delle
Musikkapellen
, chiamerai in causa anche quella: perché cavolo Sankta Cäcilien non ha messo uno straccio di rifugio in cima? O almeno un chiosco, un chiringuito, un paninaro, un kebabbaro, una griglieria-arrosticineria, un
fusion all-you-can-eat
?
Niente. Una cima, vuota. Neanche una croce.
E Ulli avrà già staccato le pelli dagli sci, si sarà già cambiato la maglia, avrà già indossato una seconda giacca e la maschera da sci, e già riposto la borraccia nello zaino, quando ti allungherà la metà di una barretta masticata, mentre tu starai passando in rassegna tutte le possibili forme di ristorazione per cui in quel momento saresti disposta a pagare in contanti, senza scontrino. Il tuo flusso di coscienza verrà però bruscamente interrotto dal gelo che attanaglierà le tue mani nell’istante in cui, ingenua, ti sfilerai i guanti per addentare la mezza barretta. Un dolore freddo che partirà dalle estremità delle dita, punte affilate di ghiaccio e fuoco, e raggiungerà la schiena bagnata, facendo diventare viola le tue labbra e regalandoti un fermo immagine su un Temakinho qualunque. Ti metterai indosso tutto ciò che avrai stipato nello zaino, staccherai le pelli dagli sci, in uno sforzo
estremo e con un urlo di sofferenza chiuderai gli scarponi, e a tentoni cercherai di infilarne la punta nell’attacco.
Scenderai. Sciando come sai, come puoi.
La pendenza, però, non avrà pietà di te né dei tuoi allenamenti in palestra, e alla seconda curva i quadricipiti andranno in fiamme.
Scenderai. Stendendo le gambe quando potrai, a spazzaneve appena possibile, curvando a rate. A tratti rotolerai. E penserai che lo
Skitour
è una follia, l’essere vivi un miracolo e la vita una presa per il culo. Arriverai alla macchina frantumata.
Tornerai a casa e a fatica ti infilerai in una vasca di acqua bollente dove prenderai seriamente in considerazione la possibilità di infilare in uno zainetto costume da bagno ed Espadrillas, salire sul primo Frecciarossa Bolzano/Bozen-Sibari e cambiare vita.
Leider
, purtroppo, deciderai di riprovarci, e di affidarti a una guida. Una guida alpina che ti ispirerà fiducia, dalla barba alla tuta da sci, come uscita da una pubblicità dell’acqua naturale. Sarà un uomo che parla con gli occhi e che le distanze le conta in metri di dislivello; lo troverai affascinante, anche con il ghiaccio sui baffi. Ti controllerà l’attrezzatura, si accorgerà dell’etichetta ancora penzolante da un attacco, ti infilerà in tasca un telecomando e ti ricor derà di assicurare gli scarponi all’attacco.
La guida farà in modo che il tempo sia splendido e che il percorso offra la giusta combinazione di sole e ombra; ti garantirà la pausa pipì e quella per l’acqua; ricordati il fazzoletto, perché potrai soffiarti il naso ogniqualvolta verrà a mancarti il fiato, addu cendo la plausibile scusa di un vecchio raffreddore.
Con la guida imparerai l’inversione, la
Spitzkehre
, che non è una bestemmia ma l’adattamento di un passo di tango ad alta quota; l’apprenderai facilmente, grazie a quel corso di ballo in coppia per single frequentato dopo l’ultima delusione sentimentale. Con la guida arriverai in cima, ti saranno concessi un
servizio fotografico e una panoramica sulle montagne circostanti, carta Tabacco alla mano. Si occuperà delle tue pelli, la guida, le staccherà lui dai tuoi sci, con poche parole e rara eleganza.
Così, prima di congelarti sarai pronta alla discesa.
E in discesa, tu, nuova montanara, farai i conti con la realtà: gli effetti del CrossFit su Zoom rotoleranno verso valle nella speranza che la neve sia fresca. In quel momento raggiungerai la consapevolezza di quanto la montagna non sia per tutti, di quanto non siano le ore in falesia, la legna nel bosco, le cime raggiunte, le suole in Vibram e i dolometti al collo a toglierti il fisico metropolitano e l’accento da bassa quota.
In quel momento però tu, nuova montanara, sarai felice come solo i bambini nella neve.
Cadrai, felice, mentre la tua guida ti aspetta a valle: una mano sull’A
RTVA
per rintracciarti e una sul cellulare per chiamare l’elicottero. Ma non ce ne sarà bisogno, perché con un po’ di ritardo e travestita da pupazzo di neve, arriverai a valle anche tu, le ciglia bianche e un sorriso ebete. Sorriderai anche il giorno dopo, quando svegliandoti con uno strappo alla coscia striscerai carponi fino alla cassetta dei medicinali, cercando una pomata che forse inizia per A, ma di sicuro ha in mezzo una I.
Larnika
?
Continuerai ad allenarti, apprenderai che lo
Skitour
non è uno sport, ma una disciplina. E oltre allo sforzo fisico, all’equilibrio, alla coordinazione, al controllo della respirazione, lo
Skitour
richiede conoscenza del proprio corpo e costanza. Ogni uscita, dalla più banale alla più estrema, sarà un piccolo passo avanti verso la padronanza della materia.
Imparerai a vestirti in modo adeguato considerando le temperature da affrontare alle diverse quote, imparerai che in cima è più facile aggiungere strati che cambiare quelli sotto, imparerai ad alimentare e idratare il tuo corpo prima, dopo e durante l’uscita. Sentirai i muscoli reagire in base al nutrimento che hai dato
loro o di cui li stai privando. Salendo, ogni
Spitzkehre
sarà un’imprecazione in meno e un punto di autostima in più. In discesa, anche quando riuscirai a fare da tre a cinque curve, ognuna di queste rimarrà impressa nella memoria dei tuoi movimenti per le uscite successive. Imparerai a separare la mente dal corpo, in salita, e in un atto meditativo renderai sinfonico il tuo respiro. La vetta la godrai poco. In cima, infatti, ci sarà sempre vento, freddo, poco spazio per restare, poco tempo per scendere, nuvole in avvicinamento, gruppi
Alpenverein
all’orizzonte. Milioni di motivi per dimenticarti ogni volta di fare la foto di vetta, infilarti una giacca, ingoiare mezzo panino mentre con una mano stacchi le pelli e con l’altra giri gli attacchi, e così a quattro minuti dall’arrivo in cima, anche tu sarai pronta per scendere.
Le strade forestali rimarranno il tuo grande motivo di soddisfazione, per la vaga somiglianza con le piste.
Le diverse tipologie di neve imparerai a temerle tutte: da quella “ventata”, dalla crosta non portante, a quella pesante e bagnata. I diversi nomi della neve, invece, non li imparerai, per quelli ci vorranno almeno dieci anni in Südtirol. Ne imparerai solo uno, di uso internazionale e di valore universale, e lo amerai in modo viscerale:
Firn
. Su quella neve proverai la sensazione più simile alla definizione di felicità, un sentimento innato che sa di
Kindergarten
, di Natale da piccoli e di giochi nei prati. Per quegli attimi di felicità continuerai a salire passo dopo passo, pellata dopo pellata. E il lusso vero non sarà più un chiringuito in cima, ma poter arrivare alla macchina direttamente con gli sci ai piedi.
Ci saranno discese che non potrai che affrontare a rotoli, altre che risolverai con tre curve di ampiezza incalcolabile, altre ancora in cui scomparirai dentro cumuli di neve dura dai quali ti dovrai sfilare in retromarcia, o in cui deraperai fino a valle come non ci fosse un domani. Continuerai a scendere così, come hai
sempre fatto: con il sedere indietro, ma con meno spirito tragico e più matura accettazione.
Non imparerai a sciare, no. Non si impara a sciare da grandi. Ma avrai un grande potenziale di miglioramento in dignità e presentabilità. Non andrai mai più veloce degli
Einheimische
, no. Loro superano, non si fanno superare. Ogni dislivello di mille metri ti porterà immancabilmente a sfiorare l’attacco cardiaco, a sputare quasi sangue, ma riuscirai ad arrivare in cima in una dignitosa ora e mezza, e a meritarti, quando ce ne sarà l’occasione, un bel
hausgemachter Bauerntoast
– un “toast del contadino fatto in casa” (speck, formaggio e salame piccante!) –, una birra Weizen per farlo scendere e uno
Schnaps
per digerirlo, magari offerto dalla casa.
Alla fine della stagione invernale, prima di riporre gli sci forse per sempre, tornerai ad affrontare la stessa “cimetta” della prima volta.
Passo cadenzato, fiato controllato, moccio congelato ma portato con dignità, fino in alto. Mezza barretta e una borraccia di tè. Sarai grata di non trovare nessun altro e che in cima non ci sia traccia di civiltà. Ti preparerai poi alla discesa, consapevole del peggio, pronta a rotolare ma risoluta nell’arrivare a valle. Quella sarà la discesa più bella tua vita. Non senza stupore, ti sembrerà di aver finalmente imparato a sciare. Gli sci prenderanno velocità e le curve verranno da sole. Sarai felice, non felice come quella volta a Bangkok, non come quella volta a Fuerteventura o a New York. Sarai felice come mai nella vita.
Il merito sarà tutto di quella neve a primavera, la neve caduta l’anno prima:
aufgefirnt
, come dicono a Salerno –
tschuldige
: a Salorno.
Schifoan
Wolfgang Ambros
Skifohrn
Poi un giorno tornerai in pista. Con una rara e preziosa amica, l’unica che ti chiederà di andare a sciare. Alla quale tu, ormai forgiata nelle gambe e nel fiato, dirai: «Ok,
Skitourn
?».
E lei – immensa, incommensurabile amica – ti darà un’in attesa quanto impagabile risposta: «No, andiamo a sciare.
Skifohrn
!».
«Sììì.
Yeee. Jooo
» esulterai dal balcone. Domani si scia, domani si torna in pista. Domani si sale in funivia. Domani, con un po’ di fortuna, si prende uno skilift.
Con il cuore in fiamme, ti preparerai giuliva a una giornata senza crampi e vesciche, senza princìpi di congelamento, probabilità di infarto e visioni mistiche, senza correre il rischio di non tornare.
Indosserai la cara vecchia calzamaglia, taglio ascellare, la maglia termica sotto e il pile sopra, il pantalone da tuta con bretella, il casco quasi integrale, i guanti quasi da moto, la mascherina fluorescente. Infilerai gli scarponi da sci e quella fitta che si prova nel tentativo di spingere il piede dentro il collo dello scarpone ti sembrerà un piacevole massaggio thailandese in confronto al solo pensiero di attaccare le pelli agli sci in un parcheggio all’ombra e a quindici gradi sotto zero.
Ti caricherai gli sci su una spalla e così vestita di tutto punto, imbottita come l’omino Michelin, barcollando come sulla luna, ti dirigerai verso la
Talstation
, la stazione a valle della funivia. Che bella la camminata dello sciatore, quel passo semicammellato di chi già pensa al bombardino, di chi già si proietta sulla
Wienerschnitzel
con patatine a pranzo.
Ah, lo sci, che Dio lo benedica! Lo sci in Südtirol poi, con quei sedili in ecopelle riscaldati nelle cabinovie e la musica austropop in filodiffusione…
Ah, lo sci, che bellezza! Lo penserai arrivando alla
Bergstation
, alla stazione a monte, e trovando quelli della prima discesa, i vecchi sciatori con le tute sbiadite della Nazionale che si preparano a solcare le piste per primi, quelli che si scaldano con mosse al confine tra il karate e la danza classica, serissimi, che roteano le gambe a mezz’aria, incuranti di chi passa loro a fianco. Ah, lo sci, che eleganza!
Così, con la tua cara, unica e insuperabile amica scenderai la prima pista dopo aver ceduto il passo ai veterani. Scivolerai verso valle, tracciando linee che i tuoi
Skitouren
in neve fresca non vedranno mai:
Hop. Hop.
Che curve, che linee, che neve! Ah, lo sci!
Dopo le prime cinque curve i tuoi quadricipiti urleranno di dolore. Sicura di poterti scaldare con qualche discesa e migliorare la performance, arriverai lesta alla prima cabinovia, pronta per risalire.
Ah, lo sci!
Persone, decine di persone, centinaia di persone che si accalcheranno ai cancelletti e oltre, cercando di salire sulle prime cabine vuote. Sì, perché le coppie, i piccoli nuclei familiari, i
ménage à trois
salgono nella cabina solo se vuota, con il risultato che otto posti vengono occupati al massimo da tre o quattro individui. Si spinge, si spinge e ancora si spinge. Si arriva finalmente nei pressi della cabina e si decide di aspettare la prossima.
Inizierai a innervosirti, tra tute argentate, sopracciglia disegnate, caschi con le GoPro e tra spintoni, aliti e accenti alieni. Il tuo spirito orso, coltivato durante un intero anno in Südtirol, nutrito di passeggiate solitarie, scalate a due, sterminati spazi e sovrumani silenzi, emergerà in tutta la sua aggressività mentre
attenderai una cabinovia per raggiungere la cima di Plan de Corones: «
Roarrr!
». Un verso atavico e viscerale ti salirà dal fondo dello stomaco per esplodere feroce e selvaggio tra la folla di tute scintillanti e sopracciglia ad ala di gabbiano. Il ruggito del disagio.
Salirai sul primo ovetto libero insieme alla tua amica ignara, perché il bello del ruggito selvaggio è che lo senti solo tu. Sarete sole nella cabina perché tutte le altre decine di persone rimarranno accalcate a valle ad aspettare “quella dopo”. E lì, con le chiappe sul sedile in ecopelle riscaldato, il tuo sguardo decollerà sulle montagne innevate che si stagliano all’orizzonte, mentre sotto di te scorrono piste,
snowpark
, cannoni accesi per l’innevamento artificiale e fiumi di sciatori rigorosamente con il sedere indietro, le ginocchia unite e le spalle a monte. Il tuo sguardo sarà solo per quelle cime e il tuo cuore si stringerà. Penserai alla bellezza di una sudata, al fiato corto, alle guance gelate, alle cascate di ghiaccio, alla neve sugli abeti, alle tracce senza nome, al tè caldo nella borraccia, al panorama in cima. Penserai a quell’abbraccio dopo mille metri di dislivello, alla mezza barretta da sgranocchiare, a quelle uniche due curve decenti che in genere riesci a fare prima di cadere, di rotolare a valle, di schiantarti contro un albero. Penserai alla birra in fondo –
tschuldige
:
Spezi.
Ed è così che ti ritroverai a incrociare gli occhi dell’amica attraverso la mascherina specchiata, e fissando un punto a caso, il più possibile vicino alla pupilla, le dirai che uno
Skitour
, almeno una volta, lo dovete provare, che sei sicura le piacerà.
50 Special
Lunapop
Di Freunde
Il Südtirol è ricco di eventi sociali cui aggregarsi.
La stagione dei
Kirschta
dura tutta l’estate, le sagre di paese si susseguono di weekend in weekend, campanile per campanile, lasciando dietro di loro una scia di bande musicali, vestiti tipici, fiumi di birra e
Bratwürste
.
La stagione dei
Törggelen
riempie l’autunno con intermina bili pranzi accompagnati da castagne e vino nuovo, lunghe domeniche di
all you can eat
con il novello che scorre a fiumi, alternate dalla visita a qualche fiera o grande mercato. Come quello impronunciabile che, durante il tuo primo anno in Südtirol, lascerai perdere perché non ne capirai il nome, del resto la parola è un groviglio di consonanti:
Stgnmorx
. È lo
Stegener Markt
, il Mercato di Stegona a Brunico, di cui si dice che chi non lo visita non supera l’inverno. Tu, nonostante tutto, riuscirai a superare l’inverno.
La stagione degli
après ski
accompagna, da dicembre ad aprile, la chiusura quotidiana degli impianti e offre la possibilità di bere e ballare sui tavoli con gli scarponi da sci ai piedi, il casco in testa e, se si è abbastanza ubriachi, anche con la maschera calata sugli occhi.
La stagione dei
Frühschoppen
– di regola in primavera, ma che con lo scomparire delle mezze stagioni si spalma lungo tutto il calendario – propone
brunch
a base di
Weißwurst
e birra accompagnati da
Volksmusik
, e consiste in micidiali
matinée
durante le quali capita di vomitare già prima di mezzogiorno e andare a letto nel primo pomeriggio.
Oltre a questi capisaldi stagionali, in Südtirol per tutto l’anno si susseguono manifestazioni associative: la festa del Soccorso alpino e quella dei Vigili del Fuoco, quella dei maestri di sci e quella degli hockeysti, le feste di chiusura e quelle di apertura degli hotel, e poi le gare, infinite gare di sport estremi al termine delle quali si festeggia in modo ancora più estremo, come la fatidica
100 Kg Rennen
di Klausberg, dove si devono percorrere mille metri di dislivello in salita pesando almeno cento chili. Seguen do il calendario e impegnandosi a partecipare attivamente almeno a un terzo di queste ricorrenze, in Südtirol non si è mai soli.
Durante il primo anno in Südtirol, però, non avrai amici e non sarai a conoscenza della maggior parte delle feste previste dal calendario: la tua più grande paura sarà di rimanere sola.
Imparerai a gestirla, questa paura, camminando da sola per migliaia di metri di dislivello, farai lunghe passeggiate senza stare per forza in videochiamata, in diretta o in vivavoce con qualcuno. Con il tempo inizierai a provare una lieve forma di piacere all’idea di cenare alle sei e mezzo e andare a letto presto. Percepirai la momentanea assenza della bulimica necessità di essere circondata da amici, eventi, impegni. Proverai un certo appagamento nel poter dedicare lunghe ore unicamente a te stessa. Acquisirai la consapevolezza di non essere affatto sola in mezzo a un bosco, in cima a una montagna, davanti a una distesa di neve, di fronte alla vista immensa che si apre dal Sassolungo. Smetterai di chiamarla solitudine e avvertendo un insolito compiacimento inizierai pericolosamente a definirlo “benessere”.
Ci sarà un momento in cui verrai a conoscenza dei
Kirschta
che si celebrano l’uno dopo l’altro, di paese in paese, grazie a enormi cartelli posti ai lati delle strade con le date dell’evento. Non parteciperai. Preferirai salire con le pelli su quella cima là, fare due tiri in quella falesia lì, compiere un giro ad anello in
quella valle laggiù. Sentirai il suono della banda in lontananza, mentre le tue mani saranno aggrappate alla roccia e il naso rivolto al cielo. Ogni tanto un compagno in basso a farti sicura, ogni tanto uno ad aprirti la traccia, spesso soltanto tu, la tua forza di volontà e la paura che ti abbandoni anche quella.
Una volta riscontrati chiari sintomi di isolamento, proverai a contrastarli organizzandola tu una festa. Inviterai tutti quelli che conosci – quattordici persone in tutto – e la metà ti daranno buca. Proporrai di mettere a bollire dei
Weißwürste
per farli sentire a proprio agio, ma ti diranno che i
Weißwürste
di sera non si possono mangiare, che vanno bene solo per le feste di mattina, i
Frühschoppen.
Proporrai di iniziare alle otto a casa tua, ti diranno che è meglio alle sei, altrimenti diventa troppo tardi. Sarà un fiasco.
Il ghiaccio si scioglierà, lo spritz si scalderà, i moscerini vi affogheranno dentro, ubriachi. La playlist italiana non farà venir voglia di ballare e ci sarà poco di cui parlare. In fondo insieme avrete solo scalato o sciato o camminato. Mancheranno argomenti di conversazione e tutti avranno un’inesauribile sete di birra mentre in mano scalderanno il bicchiere dello spritz pieno di moscerini galleggianti.
Sarà un fiasco, appunto. Andranno tutti via presto, in frigo ti rimarranno bottiglie di Aperol per dieci anni in Südtirol ma, contro ogni aspettativa, avrai aggiunto un tassello alla secolare costruzione di un’amicizia sudtirolese. Appurato il fatto che non sai organizzare feste, la prossima volta saranno loro a invitarti, per insegnarti le basi della vita.
Dress code
: calzini. Menu: birra a fiumi.
No,
meine Damen und Herren
, l’amicizia sudtirolese non è quella in cui si parla di problemi intestinali, depilazioni permanenti, donne al potere e massimi sistemi. L’amicizia sudtirolese è qualcosa di sostanzialmente silenzioso cui spesso ci si trova ad
affidare la propria vita, conversazioni composte da brevi parole di incitamento: alé, dài,
volle Gas, Bravo!
Si ha spesso poco da dire in un’amicizia sudtirolese, ma si ha sempre molto da fare.
Si fatica insieme, si suda moltissimo, si condividono progetti, successi e insuccessi, coronamenti di piccoli sogni, giornate no, cambi di luna e di stagione. Non contano meno le amicizie di poche parole, le terrai strette perché hai impiegato ere geologiche a consolidarle, avrai i calli sulle mani per via di quelle amicizie.
L’amicizia ad alta quota, per crescere, necessita di alcuni impre scin dibili nutrimenti: centinaia di metri di dislivello fatti assieme, lunghi tiri di corda, estrema fiducia nell’altro, cime su cime e svariate birre a fine giornata. È un’amicizia che non avrà fretta di crescere, si realizzerà in un’assenza che non produce mancanza d’aria o di terra sotto i piedi, non sarà tormentata da farfalle allo stomaco, da tira e molla, ci sarà quando si vorrà, quando si avrà tempo, durerà finché la si lascerà durare. A queste latitudini però si radicherà a fondo, sarà un’amicizia fatta di pericoli scampati assieme, di piccoli record realizzati assieme, di giornate di pura bellezza vissute assieme. Di una minerale al volo e un “tiro” quando si ha tempo, di un martello prestato e un barat tolo di miele regalato. Perdere un’amicizia dopo un anno in Süd tirol farà paura più che perdere mille potenziali amori in una vita. Un po’ perché serve tanto tempo per stringere amicizie in Südtirol, tempo e sudore: alla fine del primo anno avrai infatti all’incirca due amici.
Con il tempo, tanto tempo, si inizierà a definire chiaramente la profondità del rapporto con le persone insieme alle quali ci si trova a bere un aperitivo e con quelle a cui si fa sicura in parete alla sera mentre sta per scoppiare il temporale. La quantità di sudore versato assieme, la paura condivisa, i successi realizzati segneranno, con i loro silenzi e molto più di mille chiacchierate,
i rapporti più stretti. Ne deriva che dopo un anno in Südtirol gli amici si contino sulle dita di una mano, e l’idea, appunto, di perderne anche solo uno dia un senso di vertigine e di infinita solitudine.
A volte avrai voglia di dire loro qualcosa di più, avrai voglia di condividere la persona che eri o che vorresti essere, di commentare certi look che ti lasciano perplessa, vorrai chiedere da quale parrucchiere vanno. Ma ti sarà chiaro che ci sono linee che in Südtirol è sconsigliato oltrepassare. Non conta chi eri e dove andrai, conta che ci sei oggi, conta se vieni domani, senza scrivermelo, tanto lo sai che siamo tutti là. A volte a uno degli amici scappa la domanda personale, quella che non dovrebbe mai rivolgerti, quella a cui tu non vorresti mai rispondere: «
Bleibsche?
Rimani?».
Rimani, vorresti dirgli che rimani, di non preoccuparsi, ma non lo sai, non sai se te la senti, non sai se ti reggono i polmoni, se hai abbastanza fiato e il fisico adatto. È questo il limite nell’amicizia tra chi è di passaggio e chi resta, e l’esitare della tua risposta segna il passo della vostra non amicizia. Perché mai, in effetti, costui dovrebbe condividere i dettagli di un pelo incarnito con una persona in transito? Perciò i segreti, i pensieri, le paranoie e i sogni, te li confesserà tra dieci, venti, trent’anni, se rimarrai. Ora no. In fondo non è detto tu rimanga.
99 Luftballons
Nena
Eisstockschießen
Esiste uno sport ideale per chi non ama lo sport. Perfetto per l’integrazione culturale, adatto a persone meno in forma della media paranormale sudtirolese, adatto anche a quelli contro lo sport – anche se rari, gli amanti del divano ci sono anche in Südtirol, dove rappresentano un’esigua ma radicata minoranza.
Esiste uno sport in grado di avvicinare anche i più sedentari. Uno sport idoneo ai pochi (ma buoni) sudtirolesi che a mille metri di dislivello rinunciano volentieri per un libro, per leggere Schiller in biblioteca il sabato mattina, per un cinema, per un po’ di shopping. Anche loro, bestie rare, potrebbero trovare diletto e svago nell’
Eisstockschießen
.
L’
Eisstockschießen
potrebbe avvicinare, addirittura unire gli emarginati, quelli finiti in Südtirol per errore, per uno scherzo del destino, una donna sbagliata, uno sfortunato punteggio nella classifica di un concorso, una lunga supplenza, un lavoro stagionale, un cantiere nel tunnel più lungo del mondo. Tutte queste persone potrebbero ritrovarsi, conoscersi, sfidarsi, scherzare, amarsi su un campo di
Eisstockschießen
.
Si tratta di un gioco a metà tra le bocce e il bowling, per il quale non serve un curriculum olimpionico, ma un minimo di forza nelle braccia – anzi, in una sola delle due braccia – e un poco di mira. Non c’è palla, non c’è corda, non c’è scatto, non c’è slancio; completa assenza di vertigine.
Si lancia un birillone, cercando di mandarlo vicino il più possibile a un disco nero, una sorta di boccino. Un curling senza
scopa,
meine Damen und Herren
: un po’ di precisione e un po’ di fortuna, coltivabili nel tempo, con allenamenti che non richiedono costanza.
Per questo l’
Eisstockschießen
risulta uno sport accessibile a chi suona la chitarra ma non è ammesso nella
Musikkapelle
, a chi ama lo snooker, le freccette, i giochi di ruolo e i karaoke. Uno sport dove tutti hanno una chance, l’obiettivo non è una cima, non c’è salita né discesa, e che si può praticare anche a stomaco pieno, in fase digestiva.
L’
Eisstockschießen
sarebbe così la cura ideale per tutti i casi di emarginazione e mancanza di autostima creati dalla radicalizzazione del concetto di sport in Südtirol. Un’attività dove tutti hanno una possibilità: di divertirsi, migliorare, giocare in squadra, a volte pure di vincere, senza aver fatto parte di alcun team agonistico da piccolo, senza bisogno di un elettrocardiogramma sotto sforzo, senza sentirsi a disagio per un addominale poco scolpito. L’
Eisstockschießen
sarebbe perfetto.
Peccato che ci vogliano circa sei mesi per mandare a memoria il nome e iniziare a pronunciarlo correttamente. Peccato che si giochi su un campo di ghiaccio, che le abituali condizioni di allena mento siano a quindici gradi sotto zero e gli allenamenti siano previsti la sera e all’aperto.
Ciò fa sì che l’
Eisstockschießen
venga praticato da una decina di uomini di acciaio Inox, quelli che la sera, a mo’ di giacca, indossano un gilet e le cui mani non hanno mai visto un paio di guanti, neanche in fotografia, quelli che quando la temperatura va sotto zero si srotolano appena le maniche della camicia di flanella sotto l’avambraccio. Questa razza endemica pratica uno sport endemico, che per chiari motivi non si coltiva a latitudini inferiori, e partecipa a campionati transalpini, europei, mondiali, puntando alle Olimpiadi, mentre tutti gli altri, per gli stessi chiari motivi, rimangono a casa, avvolti nelle loro coperte, le
chiappe affondate nel loro divano, con i loro Schiller, i loro solitari, le loro serie tv coreane, a maledire il concorso e la donna sbagliati, a maledire il tunnel più lungo del mondo, a suonare la chitarra, al caldo delle loro sfortune.
Ham kummst
Seiler und Speer
Longlafn
Lo sci di fondo potrebbe essere all’apparenza una valida alternativa all’
Eisstockschießen
.
Lo sci di fondo,
Langlaufen
, rimane uno degli sport meno attraenti della storia, anche allo sguardo del meno sportivo, anche a un primo inesperto colpo d’occhio. Lo sci di fondo trasmette infatti quell’idea di fatica mista a sudore in grado di inchiodare al divano anche il più volenteroso.
Esiste un momento però, un solo momento nella vita, un momento che cade a metà dell’inverno del primo anno Südtirol, in cui il
Langlaufen
non sembra poi così male. Si tratta dello stesso momento nel quale, sopraffatti dall’isolamento sociale, si considera la possibilità di iniziare a frequentare la chiesa e di iscriversi a Tinder.
L’iscrizione a Tinder si rivelerà un fiasco quando la prima persona disponibile in un raggio di cinquanta chilometri sarà un ingegnere indiano bloccato a Innsbruck dalla pandemia, quando capirai che Tinder misura le distanze in linea d’aria – trovata non del tutto funzionale a una geolocalizzazione alpindolomitica.
La chiesa risulterà un luogo in effetti frequentato e di buona musica – niente cori improvvisati, niente soprane mancate in cerca di gloria, niente «sa-sa-sa prova», ma organi, arpe, imprescindibili ottoni, appassionatissime
Musikkapellen
. La messa sarà però spesso in tedesco, a meno che non ci si ricordi di verificare nel libretto della parrocchia quando cade esattamente il giorno
dispari di luna piena, quello in cui viene celebrata in italiano, in un comodo e accessibile orario, tipo le quattro e venti del pomeriggio.
La prenderai sul personale, la questione linguistica della messa, sarà uno di quei pochi momenti della tua esperienza sudtirolese in cui ti risentirai di essere parte di una minoranza culturale e proverai tuttavia l’irrefrenabile desiderio di far valere il tuo sacro santo diritto a pregare nella tua lingua madre, insieme al rancore verso chi non ti permette di esercitarlo a orari costituzionali. Con la stessa velocità con cui ti ci sei avvicinata, ti allontanerai dunque da Tinder e dalla chiesa, dalle messe ben cantate e dalle prediche brevi, concise e piene di significati pragmatici che comunque non saresti stata in grado di cogliere. Forse proprio per la sua traduzione italiana valuterai, per la prima volta seriamente, l’ipotesi del
Langlaufen
. Rispetto a un appuntamento a Innsbruck con un ingegnere indiano e a venti Ave Marie in playback, quando insomma avrai la sensazione di aver proprio toccato il “fondo”, lo sci di fondo non sembrerà poi così male.
Con un primo approccio alla tecnica classica, senza voler strafare, il
Langlaufen
risulta uno sport relativamente gestibile, che si può praticare indossando una salopette da sci da discesa e portando sulle spalle uno zainetto con le orecchie di peluche. Quanti se ne vedono avanzare rigidamente lungo i binari che costeggiano le piste da fondo:
hoop, hoop
. Atei e single cronici, ognuno al suo ritmo, ognuno con il suo zainetto, ognuno con la convinzione di praticare uno sport vero e proprio, con la soddisfazione di non star facendo neanche fatica.
In generale l’approccio al metodo classico, a un certo punto, è il miglior compromesso che si possa fare con la vita e con il Südtirol. L’errore sta nello step seguente. L’errore – dopo aver tentato con successo il metodo classico, averlo abbinato a un buon vino e non aver provato nemmeno fatica – è sentirsi pronti,
appunto, per il passo successivo: lo skating, ovvero l’effettiva realiz zazione del concetto di “fondo”.
Lo skating è lo scontro finale con la propria inadeguatezza alla vita in montagna, con la propria assenza d’equilibrio, l’inequivocabile mancanza di coordinazione, il fiato corto e le braccia flaccide. Lo skating è l’incontro più ravvicinato tra l’osso sacro e il terreno. Un’ora di skating brucia le calorie accumulate da quattro generazioni cresciute a merendine con olio di palma, espelle le tossine affastellate negli aperitivi passati e anche in quelli futuri, perché dopo un’ora di skating una cosa sarà chiara: tornerai a fare aperitivi.
Basta messe cantate in labiale, basta illusioni di incontri virtuali oltralpe, basta sputare sangue, si torna al gin, cetriolo e poca tonica – e noccioline,
bitteschön
, come se piovesse.
L’errore dell’azzardata scelta dello skating verrà accentuato dall’altrettanto scellerata scelta di indossare il pantalone della tuta da sci, perché in “fondo” sempre di sci si tratta. Gravissimo errore. Con indosso quella stessa tuta, in spiaggia a Jesolo ad agosto si soffrirebbe meno. È allora che guardandosi intorno ci si renderà conto che il
Langlaufen
, praticato sulle piste intorno a paesi dove le persone sono cresciute a pane e fondo, ha un suo
dress code
: tutine ad aderenza cosmica e tessuti sottili, che mettono in risalto non corpi, ma nervi e ossa e tendini e microscopici fondoschiena. Nello sci di fondo, in Südtirol, non c’è spazio per adiposi, per pancette affioranti, per culi appesantiti. L’elemento più grosso che compone il fisico dei fondisti sono i polmoni, tutto il resto è muscolarità funzionale, snella, asciutta, iperattiva. E volano, volano letteralmente sulla pista, con lunghe pattinate, bracciate alternate che li portano diretti sulla luna, e ti doppieranno, ti tripleranno, mentre tu, imbottita effetto sauna, suderai, imprecherai, sputerai sangue, maledirai il giorno e la notte, sfilerai gli sci e farai la salita a piedi, li infilerai di nuovo e proverai a
spingere e ancora imprecando scivolerai, e infine, spiaccicata a pancia in su, le gambe scomposte, gli sci incrociati, e i bastoncini rimasti cinquanta metri indietro, guarderai le nuvole transitare nel cielo e sarai sicura di scorgere, nette e definite, una palma, una sedia a sdraio, una cannuccia infilata in un cocktail fruttato, un’infinita distesa d’acqua. Sognerai Merano e le sue terme, perché neanche la fantasia a quel punto sarà in grado di uscire dai confini provinciali. E mentre una lacrima ti righerà il viso, ti rialze rai a fatica, grata di non sentire troppo dolore e decisa a terminare l’anello, perché in “fondo” non ti sarai fatta niente.
No, perché nello sci di fondo i lividi non si scoprono la sera, ma la mattina dopo. Di quella macchia violacea sopra la riga del fondoschiena prenderai atto nel penoso momento in cui ti metterai a sedere sul letto e per alzarti in piedi ti renderai conto di dover poggiare una mano sul comodino e l’altra sul materasso, e di dover fare pressione sui palmi. E una volta in piedi, nell’incedere verso il bagno, ti sentirai incredibilmente rigida; solo davanti allo specchio, scostando la mutanda e sollevando la canottiera, adocchierai il lembo bluastro di pelle, che per settimane sarà lì a ricordarti che cosa si prova, in “fondo”, a fare fondo.
Ciao, Servus, Griass di & Baba
Max von Milland
Di Sproche
Da un punto di vista strettamente linguistico il Südtirol potrebbe essere un luogo molto vicino al paradiso.
In Südtirol, infatti, si può andare a teatro o al cinema e assistere a uno spettacolo dove un attore parla in dialetto, indossa sempre un grembiule blu e porta un cappello di feltro in testa, un altro parla in tedesco ed è vestito da boy scout, poi arrivano i carabinieri e parlano immancabilmente in italiano. Non ci sono i sottotitoli, ma tutti capiscono e ridono.
È un luogo dove i messaggi WhatsApp vengono scritti in una lingua definita “dialetto” che lascia molto spazio all’interpretazione e alla fantasia: ognuno la scrive un po’ come vuole. Il dialetto si compone di straordinarie parole dal suono vagamente italiano ma che in italiano non hanno alcun significato, come
pikobello
. Con questa espressione di evidentissima provenienza italiana, meglio latina – in effetti suona bene, peccato non se ne trovi ancora traccia a sud dell’Adige – si vuole indicare un qualcosa di perfettamente ordinato e pulito.
Il Südtirol è un luogo dove la terza lingua ufficiale, il ladino, la parlano in pochi e la capiscono in pochissimi. I ladini, però, non lo fanno pesare a nessuno e si esprimono egregiamente in tutti gli altri idiomi parlati in Südtirol, che in realtà non sono due ma tre: dialetto, tedesco, italiano.
Il Südtirol è un luogo dove si potrebbe andare in farmacia, in banca o in posta e salutare in dialetto, chiedere un’informazione in italiano, ottenere la risposta in tedesco, capirsi, salutare in una
lingua a caso e andarsene. Il Südtirol sarebbe un laboratorio linguistico incredibile, dove si
switcha
da una lingua all’altra a ritmo di walzer.
E invece in Südtirol ognuno tende spesso a barricarsi dietro la propria lingua madre, a imporsi nelle conversazioni con il proprio vocabolario, senza cercare alcuna mediazione. Così, mentre i ladini passano da una lingua all’altra, da una valle all’altra, da un ufficio burocratico all’altro, parlando qualsiasi lingua capiti loro a tiro, alcuni preferiscono intercalare con un «
buongiorrrno
» definitivo e agghiacciante, altri con un «
Grüßgott
» severo ma giusto. Chi è disposto a scendere a compromessi lo fa con un «
Vuole pavlare in itagliano?
», sentendosi rispondere: «
Nain! Ik sprèke doich, eh
».
A quel punto la linea di demarcazione è già stata tracciata, non ne nascerà un’amicizia, non saranno rose né fioriranno.
Peccato, perché se in Südtirol ognuno parlasse la propria lingua, intercalando con parole della lingua che in quel momento ritiene più appropriata, sarebbe uno sballo, sarebbe un porto di mare, sarebbe la Polinesia francese. Alle persone di madrelingua italiana basterebbe prendere un po’ di coraggio e tapparsi un po’ il naso per padroneggiare parole o espressioni che sembrano italiane ma vengono orgogliosamente considerate dialetto tirolese e che un tedesco non potrebbe mai capire. In dialetto infatti ospedale è
Spitol
, idraulico è
Hydrauliker
, fregare è
fregieren
, Foglio rosa è
Foglio rosa
, magari è
magari
e «ma dài» è «
Madaiii»
, con tantissime i finali.
Se tutti in Südtirol, ma veramente tutti, studiassero con un po’ più di convinzione le altre due lingue, e se poi ci si accordasse su una sana
Mischung
, una parlata mista, si vivrebbe più serenamente e forse ci si esprimerebbe anche di più: in Südtirol, infatti, succede a volte che le cose che si provano non si dicono perché non si sa come dirle. Si fa prima a tacere.
Cioè, se
zummbeispiel sog i dir: «Ti volio bene», du konnsche oanfach sogen: «I a». E capireeei.
Se invece
bische et sico, konnsche eppas anders sogn: «Madaiii» odo berig! Se gehat a und i versteha, versteha, dass du et so interessiert bisch und gehea ich weiter. Ka problem: amici wie davor, woasch?
Il mondo è bello perché è vario
und tschüss, bin i weg. Camerieraaa, de Runde do, zoll i. Naa missasch et zohln, sogsche. Voll voll se tui i, negste mol zahlst du, obo trinkmo Prosek gell et Spezi
.
È necessario ammettere che in Südtirol al momento si vive dignitosamente anche rimanendo ognuno barricato dietro la propria lingua. Ci si arrangia come si può, frequentando chi si può, selezionando gli amici per ceppo linguistico, rimanendo da soli all’occorrenza, supportati da una rete di persone pazienti e tolleranti che si impegnano a fornire le minime informazioni neces sarie nella lingua richiesta: al supermercato, nei negozi, in posta, in ospedale e in banca.
A volte i sudtirolesi si impegnano, ne va dato atto, a volte tirano fuori il meglio di sé: grazie alle reminiscenze di esercizi fatti alle elementari, si sforzano di parlare italiano.
Succede al bar o al ristorante. Accidentalmente capita che una persona di madrelingua italiana, una persona che non capisce alcuna parola di nessun’altra lingua al mondo, si trovi, per motivi lavorativi o scherzi del destino, al tavolo con loro. Accade allora, generalmente tra l’antipasto e il primo, o tra il primo e il secondo giro di birre, che un sudtirolese interrompa una fitta conversazione in dialetto con i colleghi per spiegarsi alla persona italiana rimasta tagliata fuori dalla conversazione. A quel punto interviene un minuto di intensa traduzione, a braccio, a gamba, un minuto in cui i sudtirolesi fanno uso di un linguaggio gestuale che loro stessi non hanno mai pensato di possedere. Spesso questo atto di generosità linguistica espressa dal capobranco si
trasmette velocemente agli altri esemplari i quali, sentendosi improvvisamente chiamati in causa, accorrono in aiuto del capo supportandolo con gesti, parole, risate. Uniscono le mani, i sudtiro lesi, alzano le braccia, coinvolgono l’esemplare di lingua italiana che sta rimpicciolendo sulla sedia, lo interrogano per accertarsi che abbia capito e quando lui, attonito, risponde con un flebile «
genau
», il branco ne approfitta per ricomporsi sulle sedie, alzare i calici, riproporre un brindisi, complimentarsi a vicenda per le inaspettate capacità di parlare italiano e tornare immediatamente al dialetto.
Ecco, avere degli amici in Südtirol, durante il primo anno, significa talvolta alternare un minuto di conversazione in italiano, che si è troppo sconvolti e impreparati per riuscire ad apprezzare, a fitti quarti d’ora di dialetto in cui non si capisce nulla, ma si gode della compagnia, si annuisce, si sorride, si ride. Non si capisce nulla, ma si attende che ritorni quel minuto di
showtime
in italiano, sperando di farsi trovare più preparati e di essere in grado di dire qualcosa che sia più d’effetto di un semplice
genau
.
Se si riuscirà a non mollare, se si continuerà a frequentare con costanza queste conversazioni da bar, a forza di annuire a beneficio della compagnia, dopo mesi e mesi di isolamento linguistico in Südtirol si inizierà a capire qualcosa – non tutto, non molto, ma qualcosa. Si inizierà a seguire vagamente il filo di un discorso, a intuirne il senso a grandi linee, a intervenire con qualche opinione a tema come:
na wirklich
(no davvero),
na bitte
(no per favore),
jo eben
(sì infatti),
obo schian
(ma che bello),
na gewaltig
(no pazzesco),
se glab i et
(non credo proprio). Grazie alla tua padronanza di queste poche espressioni a contrappunto di opinioni forti, i sudtirolesi cominceranno a rivolgersi a te intercalando in dialetto, a considerarti parte del loro gruppo linguistico. E tu crederai di essere quasi entrata a far parte della comunità: sarà stata dura, sarà stato faticoso, avrai affrontato diversi
momenti di sconforto e desideri di cedimento, ma sentirai ne sia valsa la pena. Evviva! Brinderai.
Zum Wohl!
Nell’esatto momento in cui il branco inizierà ad accoglierti e ad accettare il tuo odore, nello stesso momento in cui il capobranco sembrerà soddisfatto della tua padronanza di tre parole di dialetto, accadrà però un fenomeno strano. Accadrà che il branco incontri in tua presenza l’esemplare di un altro branco. Purtroppo la prima cosa che i tuoi terranno a sottolineare nel presentarti è: «Lei è italiana». E lo diranno in italiano.
E sempre in italiano ci terranno a spiegarti che il nuovo arrivato viene da un’altra valle e vende trattori, era forte a scalare ma ora fa sci di fondo.
Purtroppo, nel momento in cui ti illuderai che una minima conoscenza linguistica ti abbia consentito di accedere al branco, il branco ci terrà a sottolineare che la linea è ancora netta e verrà intrattenuta davanti ai tuoi occhi increduli la più lunga conversazione in italiano mai sentita fino a quel momento. E capirai che un anno in Südtirol è una goccia nell’oceano, è mezzo metro di dislivello, è il primo rinvio di una via di trentacinque tiri tracciata sulla cima ovest di Lavaredo, la Skyline.
L’orizzonte, dopo quasi un anno in Südtirol, sarà psicologicamente e linguisticamente lontanissimo. Valuterai allora la possibilità di fare un corso di dialetto, e con sorpresa scoprirai che esiste.
Expresso & Tschianti
Mountain Crew
Do Dialektkurs
Quando una sera di inizio ottobre tornerai a casa in bici dal corso di dialetto pusterese, per una volta non approfitterai della spinta dell’e-bike, ma manterrai la modalità Eco per sentire tutti i trecento metri di dislivello in salita che separano la
Haus der Vereine
dalla tua piccola abitazione.
Quando ti sfilerai i guanti e il berretto bagnati di sudore, dicendo tra e te: «
Jo, wundobor
», un’altra volta, nonostante la modalità Eco, avrai evitato l’infarto.
Quando aprirai il frigo e scoprirai di avere solo del pane di segale e un barattolo di
Gurken
, quando non riuscirai proprio a farti venire in mente la traduzione italiana di
Gurken
, quando non scoppierai in lacrime alla vista di tanta desolazione in frigo, non prenoterai un biglietto di sola andata per Sorrento, non chiamerai l’analista né il Soccorso alpino per un attacco di panico, ma ti sorprenderai a guardare la luna fuori dalla finestra e pensare alla fortuna, la tua, e a quant’è bello cenare con pane e “cetrioli sottaceto”… ecco, in quel momento realizzerai che, in effetti, qualcosa nella tua vita sarà cambiato, forse non solo la dieta.
Se a Roma frequentassi un corso di romanesco, tra gli iscritti ci sareste: tu nella tua fase della vita da
travel designer
, una pittrice scalza in
internship
alla Fao, una giornalista di cronaca nera del “Messaggero”, un suonatore di clarinetto iraniano. L’insegnante, un’ex dirigente Atac in pensione, accavallerebbe le gambe seduta su un banco di fòrmica in mezzo a voi, una spilla a
forma di camelia attaccata alla camicetta all’altezza del capezzolo sinistro, e leggerebbe Trilussa tra il commosso e l’eccitato.
Al primo corso di dialetto pusterese alla
Haus der Vereine
di Brunico sarete iscritti: tu nella tua fase di venditrice di biomasse, una pasticcera francese, un medico napoletano, una militare e due finanzieri.
Posticino di frontiera,
Brunìko
, poca pittura, rara poesia, ma olio di gomito, manovalanza e artiglieria pesante.
La tua prima insegnante porterà il colletto della camicia abbottonato fin sotto al mento, un cerchietto a tenerle in ordine i capelli già raccolti in una crocchia compatta, gli occhiali in bilico sulla punta del naso. Avrà uno sguardo impenetrabile e manterrà con la classe una certa distanza di sicurezza: la cattedra.
Quella maestra ti insegnerà le basi della vita in Südtirol: i saluti, i numeri, i giorni della settimana, i mesi e gli anni, qualche verbo. Li scriverà alla lavagna, ne scandirà la pronuncia, si assicurerà che tu li abbia ricopiati sul quaderno, cancellerà e proseguirà. Ti consegnerà una fotocopia con un dialogo dove compariranno alcuni spazi da riempire con una lista di parole a scelta. Darà alla classe sette minuti per eseguire l’esercizio, poi si correggerà tutti assieme, leggendo ad alta voce, una frase ciascuno, uno alla volta, in ordine di seduta. Con disciplina novecentesca la prima maestra del corso di dialetto socchiuderà le porte di una lingua di cui sarai rimasta fino a quel momento sordomuta spettatrice, facendoti capire che il mondo indecifrabile che ti ha circon dato durante i primi mesi in Südtirol era per la maggior parte costellato di parole quotidiane, essenziali, concetti primordiali come bere, mangiare e bere ancora, ringraziare, pagare e andare a casa. Ti farà capire che quanto si è svolto attorno a te fino a quel momento non è stato nulla di trascendentale ma pura sopravvivenza e ne sei rimasta esclusa perché non sei stata in grado di cogliere che
Griaßtenk
è un saluto al plurale, che
Erschta
è
martedì,
Stoan
è roccia,
Soal
è corda,
Droi
è tre,
Zwoa
è due,
Hoam
è casa,
aulegn
è scaricare e
Pojen, Ahornach
e
Fojina
non sono tre specie rare di uccelli, ma significano tutte la stessa cosa: il nome di una frazione del comune di Campo Tures.
Il momento di rottura con la prima maestra di dialetto avverrà nel momento in cui proverà erroneamente a rendere la lezione interattiva, chiedendo agli alunni se ci sia qualcosa in particolare che desiderano studiare.
«Voglio imparare le barzellette» dirai.
Durante il primo anno in Südtirol, infatti, le barzellette, per quanto rare, ti imbarazzeranno, non le capirai mai, seguirai l’introduzione ma ti perderai sul punto chiave e riderai, ma solo per la compagnia.
«Se lei, maestra, potesse spiegarcene qualcuna, o ancor meglio insegnarcene un paio, così da poterle sfoggiare a una serata con gli amici dopo la quattordicesima birra…» dirai ancora.
«Le barzellette non si insegnano» risponderà caustica lei. Tuttavia, in preda al senso del dovere, la volta successiva inizierà la lezione dicendo che, come richiesto, ha portato le barzellette, e senza batter ciglio né guardare in faccia alcuno studente perplesso, tanto meno il finanziere principiante arrivato quel giorno per prova, inizierà a leggere ad alta voce i
Witze
, le barzellette.
«C’è un uomo della val Sarentino…»
Buaaa
. La maestra scoppierà a ridere, una risata incontrollata, uno scompiscio. Non avrà ancora finito di leggere la prima frase che già sarà in lacrime. Prima di allora non avrai mai visto ridere la maestra. Che proseguirà la lettura.
«Va a Bolzano e cammina per strada tirando una corda.»
A quel punto avrà il viso contratto per lo sforzo, singhiozzerà, tentando di controllare un altro scoppio di risa. E mentre tu e gli altri della classe vi guarderete perplessi, assottiglierete gli occhi, vi sporgerete con un orecchio rivolto verso la cattedra, tentando
di captare qualche parola che possa rendere almeno il senso del discorso, il senso di quel divertimento folle, lei, l’irreprensibile maestra, sarà dilaniata dalle risate. Tenterà di proseguire nella lettura.
«Un vigile lo ferma e gli chiede perché tira la corda.»
Farà una pausa, la maestra, per non rovinare il finale, prenderà un lungo respiro prima della battuta definitiva e trattenendo le lacrime concluderà d’un fiato: «Lui risponde: “per-ché non pos-so spin-ger-la”».
Buaaa
.
A quel punto la maestra sarà frantumata dalle risate. La classe sgomenta. Occhi a palla.
Finalmente arrivata al termine della fantomatica barzelletta, si rivolgerà alla classe interdetta, asciugandosi le lacrime.
Chiederà: «Avete capito?».
No, maestra.
Non avrete capito nulla ma una cosa sarà chiara: ci si può adattare alla mobilità in bicicletta, si può vivere di
Gurken
e
Spezi
, ma quando neanche più la dieta ti separerà dall’integrazione in Südtirol, a delimitare il confine psicologico rimarrà una risata incontrollata.
Quando capirai il significato di una barzelletta in tempo reale, quando riderai, sinceramente divertita, assieme agli altri, ebbene in quell’istante percepirai che il cambiamento è avvenuto per sempre. Prima di quel giorno, se a dividerti dal Südtirol non ci sarà più la dieta, rimarrà l’umorismo. Un sorriso ancora ti sepa rerà dalla prima maestra di dialetto che, arrendendosi davanti all’evidenza di non potervi insegnare il raffinatissimo umorismo sudtirolese, lascerà la classe affidandola alla seconda maestra di dialetto.
La seconda maestra del corso di dialetto sarà un romanzo a sé. Di origini siciliane – siciliane sì, mica Delta del Po – e trasferitasi
a Brunico con la famiglia all’età di sette anni, ha frequentato fin da piccola le scuole in lingua tedesca. Il risultato sono diciannove anni di delicata bellezza, un fisico come solo una siciliana scolpita in Südtirol può avere, i capelli di chiara importazione: ricci. Perfettamente trilingue, italiana madrelingua, avrà imparato il dialetto in strada, ovvero su una strada forestale, una
Forststraße
, per sopravvivere.
Con la seconda maestra il dialetto sembrerà corsivo, una canzone garbata e orecchiabile, una lingua zuccherina ed elegante. Ascoltando la maestra e studiando il suo linguaggio del corpo, ti renderai conto di quanto il tuo provare a parlare dialetto sia stato fino a quel momento il maldestro tentativo di imitare un pacherista. Da quando avrai capito che
Baggafohra
significa guidatore di pachera, il tuo epicentro dialettale si sarà stabilito sulla dimensione di un cantiere, di una
Baustelle
, e parlare dialetto nel tuo primo anno in Südtirol sarà stato un costante alzare le spalle, fare il doppio mento e ostentare una voce roca maschile, possibilmente muovendo un po’ la testa in cerca di approvazione.
Dalla maestra siciliana imparerai invece che si può parlare dialetto senza immedesimarsi in un pacherista, piuttosto in una diciannovenne fisicata. Guardandola, ascoltandola spiegare il
Konjunktiv Zwoa
(condizionale) e insegnarti luoghi di riferimento come la
Biocholodn
(libreria) invece dello
Stodl
(fienile), capirai che si può essere principesse anche parlando dialetto. E che per dire
Schpitol
(ospedale) non servirà fare la voce da Babbo Natale e tirare uno sputo fino alla lavagna, ma si potrà dire anche «
Spitol
» con la bocca a culo di gallina e senza mandare spruzzi di saliva.
Improvvisamente il dialetto diventerà una lingua di estrema educazione, con cui ci si esprime in un continuo condizionale, come se tutto fosse un desiderio, una possibilità, una porta aperta
e mai un’imposizione, un dovere:
sollasch, mochasch, trinkasch, wellasch
. Una lingua dove ogni tanto puoi mettere in mezzo un
sem
, un
ingaling
, un
afollafelle
anche senza averne compreso il preciso significato, e dove per ringraziare di cuore si chiama in causa il Signore:
vogelt’s Gott
. Anche in panificio.
Il corso di dialetto ti catapulterà sulla luna. O se non sulla luna, almeno sulla cima dello Schwarzenstein, lo
Schworznstoan moane
. Entrerà nella tua quotidianità a gamba tesa facendoti declinare il
Konjunktiv Zwoa
del verbo
gehen
:
i gangat
. Futurismo, poesia, bellezza:
i fohrat, i megat, i trinkat, i sollat, i kennat.
E non si fermerà qui:
i warrat gfohrn, i hett getun
e avanti così. Ti spalancherà le porte di una lingua educatissima, tutta di “vorrei ma”, “mi piacerebbe che”, “prego”, “grazie” e un immancabile
magari
. Scritto proprio così: Manfred, Adler, Georg, Arnold, Richard, Isidor.
Uscirai dal corso di dialetto assieme ai tuoi compagni, anch’essi stralunati, declinando verbi a caso; entrerete in pizzeria con fare sicuro, pretendendo di ordinare in dialetto senza averlo consolidato, lanciati verso l’infinito e oltre.
«
I tat gern a Morgherito essn, kannat i bestelln bitte, gern, danke, vogelt’s Gott, du, gell?
»
Il vostro entusiasmo verrà stroncato sul nascere dal cameriere, che non trattiene un inequivocabile: «Volentieri. E da bere?».
E voi, irremovibili: «
I trinkat gern a kloans Bier, bitte
».
E il cameriere, professionalmente impassibile: «Una birra? Rossa o chiara?».
E voi di rimando: «
Klaaar, bitte!
».
E così il vostro entusiasmo per lo studio verrà ridimensionato a ogni uscita pubblica. Ma non mollerete. Tu, la pasticcera, il finanziere e il militare non padroneggerete ancora l’uso del
Konjunktiv Zwoa
ma ve la caverete ogni giorno di più nei meandri oscuri e senza fine del dialetto sudtirolese.
La verità è che per quanto si possa migliorare, ci sono limiti che non sarai mai in grado di superare. Comprendere una persona della valle Aurina e parlare nel suo dialetto è un sogno che rimarrà nel tuo cassetto.
Frequenterai in effetti persone della valle Aurina; Hubi e Lutl li considererai persino grandi amici. A parte aver impiegato tre mesi solo per capire quali siano i loro veri nomi (Hubert e Ludwig), avrai costruito con loro un rapporto basato su solidi sorrisi e sguardi d’intesa. Non riuscirai ad andare oltre, a parole non li capirai, ma ti accontenterai di sapere il loro nome – nella duplice versione – e di accogliere la loro espressione sincera.
«
Hoi Hubi
» e sorriderai.
«
Hoi hoi
» e sorriderà.
E rimarrete così, in semplice armonia. Ogni tanto ci proverà Lutl ad abbozzare una conversazione, ti dirà: «
Aosebahcuadtskasch?
». E sorriderà.
Tu lo guarderai, a volte azzarderai un «
jo eben
» oppure ti arrenderai, getterai subito la spugna, sorriderai di rimando, in silenzio. E lui capirà che non hai capito, sorriderà e rimarrete così, in semplice armonia. D’altronde cosa dovreste dirvi di tanto fondamentale tu, Hubi e Lutl? Sarete già così amici che non serviranno spiegazioni, e poi con loro mai un fraintendimento, mai un’incomprensione. Sorrisi, purissimi.
Auf der Autobahn
Die Kaiser Buam
E-bike
Quando diventerai un nuovo montanaro, amerai la primavera e l’ora legale più di te stessa. Terrai il piumone sul letto e la canottiera infilata nelle mutande fino ad agosto, ma ad aprile riporrai trionfante la torcia frontale in un cassetto. Dopo aver superato un inverno scandito da dislivelli “con le pelli”, ti sentirai pronta ad abbandonare gli sci e ubriacarti finalmente di primavera e ora legale, pronta per la prossima sfida che la stagione in Südtirol propone. Ti verrà allora chiesto se sai andare in bicicletta, anzi, ti verrà chiesto più insidiosamente se “vai” in bicicletta.
Maliaba
, mia cara, sappi che la risposta più ovvia non è quella corretta. Meglio dire che no,
leider
, purtroppo, non sai andare in bici, o almeno non nel senso sudtirolese del termine: un “andare in bici” che prevede partenza all’alba, uscita dal garage con pantaloncino imbottito, maglietta da giro d’Italia e occhiale a mascherina, quindi la spinta e la salita in corsa in sella, definita amichevolmente “muscolare”. Prevede inoltre di fare il giro dei passi, toccare con le due ruote l’estremità di ognuno dei quattro punti cardinali della provincia e rientrare prima del tramonto. No,
maliaba
, fidati, di’ che in bici non sai andare.
Quando diventerai un nuovo montanaro, prima di fare un figlio o prenderti un cane di razza e chiamarlo Manfred o Helga, e farlo dormire nel tuo letto e mangiare al tuo tavolo – perché «è meglio di un umano» –, affronterai la fase e-bike.
Con un investimento stratosferico, comprerai il mezzo di trasporto destinato a rendere la tua vita più ecosostenibile. Sì,
perché la tua coscienza di ecologista modello sarà stata nel frattempo messa in crisi dallo smisurato senso di civiltà sudtirolese.
Tu, figlia della raccolta differenziata, tu che hai insegnato a Virginia Raggi a dividere la plastica dal metallo, tu che stacchi il bollino di carta dal filtro del tè per non buttarlo nell’umido, ebbene tu in Südtirol verrai ridimensionata nelle tue certezze da una comunità che separa la carta dal cartone, le bottiglie di plastica dai tubetti, i vasetti dagli involucri; verrai rimpicciolita da una comunità che si mette in fila il sabato mattina davanti al
Recyclinghof
per buttare manualmente ogni singolo elemento di scarto nell’apposito bidone.
Comprerai un’e-bike nella speranza di dare una botta di autostima alla tua ecocoscienza e nella certezza di poter pedalare senza fare fatica.
Al momento dell’acquisto ti immaginerai già, vestita in pantaloni bianchi e mocassini di pelle, sfrecciare in modalità Turbo su una ciclabile in piano, finemente asfaltata, con i capelli al vento e gli occhiali da sole, arrivando in ufficio come uscita dal parrucchiere e in tempo per il caffè.
Quando diventerai un nuovo montanaro in e-bike, i tuoi sogni di gloria si frantumeranno nell’arco di un bonifico online. I primi a vederti in sella ti faranno notare che servono un casco e un paio di guanti per la discesa. Discesa?
Al primo giro arriverai in ufficio sudata, infangata e in ritardo per il caffè. Deciderai di comprarti un casco, i guanti e archivierai i pantaloni bianchi per l’intera stagione. I segreti dei freni a disco li scoprirai cadendo sulla ghiaia e aprendoti un ginocchio, quando invece di gridare «Mamma!», invocherai «Graziella!», la bicicletta della tua vita in città, dei tempi in cui la raccolta differenziata eri tu a insegnarla.
Quando entrerai in possesso della tua e-bike, avrai il costante pensiero di doverne ammortizzare il costo. Così, al primo weekend
libero, partirai per la luna. Sarai vestita come per una tappa del Giro d’Italia: pantaloncino imbottito sulle chiappe e maglia tecnica elastica e traspirante. I colorati tessuti in microfibra metteranno in risalto l’interno coscia e la lieve adiposi sui fianchi, tatuaggi indelebili di una vita di apericena, dei tempi in cui la vera ecologista eri tu.
Scoprirai che i ciclisti, quelli veri, non si portano appresso nulla. Tu ti permetterai di riempire un minuscolo zaino. Infilerai una bottiglia d’acqua, il kit di pronto soccorso e una dose di buona volontà. Rinuncerai a portarti un paio di pantaloni lunghi e una felpa. Anche i guanti e il cappello di lana rimarranno a casa, nella speranza che, pedalando in discesa da duemila metri di altitudine, la sensazione sia quella di una leggera brezza marina.
Quando sarai in sella alla tua e-bike, in breve, inizierai a ragionare sul fatto che in modalità Turbo si arriva alla stazione dei Vigili del Fuoco del paese accanto, ma che, se vorrai coprire lunghe distanze, la tua modalità dovrà essere quella a cui sei votata dalla nascita: Eco.
E così, in Eco, affronterai micidiali dislivelli, con una batteria che compensa appena quei venti chili di tecnologia semisostenibile e le gambe che implorano l’apericena.
Ce la farai. Raggiungerai il rifugio più morta che viva, senz’acqua e con le labbra disseccate. Ad aspettarti ci sarà una fila di freschissime ragazze bionde in
leggings
e toppino; ti avranno supe rato in salita con la disinvoltura di chi ha premuto la modalità Tour e ha la consapevolezza che in cima è possibile ricaricare la batteria.
Berrai una birra, la più buona del mondo, ordinerai uova, speck e patate, e senza rimpianti, brinderai alla vita – la tua, quella da nuova montanara.
Infine, devastata dalla discesa e consumata quanto i freni a disco della tua e-bike, tornerai a casa; noterai con orgoglio la
batteria ancora completamente carica. Ti spoglierai e cercherai di entrare anche tu direttamente in lavatrice, con la speranza di puzzare meno e la netta percezione che quest’estate con i veri montanari condividerai una cosa sola: il segno dell’abbronzatura.
Bergvagabunden
Tiroler Bergsteigerchor
Hochtourn
Esiste un concetto di “quota” più elevato rispetto a quello che avevi in mente quando ti sei trasferita. Esiste un freddo più malefico di quello cui ti sei abituata, esiste un’aria più rarefatta di quella che respiri, esiste un’attività più estrema della sopravvivenza cui ti sottopone la nuova quotidianità: l’alta montagna,
Hochtour.
La prima esperienza di
Hochtour
la farai in piena estate. Raggiungerai a piedi un rifugio a circa duemilacinquecento metri di altitudine, ordinerai una pasta scotta al pomodoro, due Weizen e ti coricherai presto sulla branda di una camerata avvolta dal puzzo di piedi.
Imitando il compagno della branda accanto, ti infilerai, completamente vestita, in un praticissimo sacco lenzuolo. Non capirai il motivo dei vestiti indosso, ma deciderai di fidarti della scelta di una persona dall’aria e dall’odore decisamente più alpinistici dei tuoi. Chiuderai gli occhi nella classica posizione del baco da seta. A duemilacinquecento metri di altitudine, corpo e mente non cedono alla gravità, così riuscirai a prendere sonno solo poco prima della sveglia.
L’alta montagna prevede che ci si svegli a turni: i grintosi alle due, i pigri alle tre.
Tu dormirai fino alle tre, senza rimpianti.
Ti desterai traumatizzata nel cuore della notte e capirai subito il motivo per cui sei andata a letto vestita: semplicemente, a quell’ora, al buio e in uno stato di veglia semicomatosa, infileresti un calzino al posto di un guanto.
Una volta in piedi, dovrai affrontare due attività di notevole delicatezza: appallottolare il sacco lenzuolo, cercando di riporlo in una fodera che sembrerà essersi rimpicciolita durante la notte, e recuperare da sotto il letto le pantofole da rifugio. Numero quarantasette, praticamente delle pinne, indossate nei secoli da intere camerate di alpinisti o aspiranti tali. Dopo aver lottato con la forza per quattro buoni minuti tra sacco lenzuolo e fodera del sacco lenzuolo, e aver trionfato con l’uso dell’intelligenza, ossia infilandolo libero nello zaino, penserai che il peggio è passato e ti avvierai ciabattando verso una nuova prova: la colazione.
Il trauma della colazione alle tre e cinque del mattino non consiste nell’orario, bensì nel self-service. Sì, perché il buon rifugista e il suo staff, nell’ora in cui gli alpinisti o aspiranti tali si preparano a raggiungere la cima del ghiacciaio, dormono beati. La colazione in alta montagna consiste in una fila scomposta di persone in evidente stato confusionale che si aggirano attorno a un bancone versando il latte in un piatto, intingendo una fetta di pane e prosciutto nel caffè, cercando il bollitore in frigo, sbrodolando marmellata sui tavoli, appoggiandoci sopra i gomiti e imprecando, mosse da un desiderio incontrollato di Nutella.
Passato il momento colazione, infilata nello zaino una mela nel goffo tentativo di scrocco del pranzo, riuscirai con discreta facilità a compiere un gesto che avresti pensato irrealizzabile a certi orari: ti allaccerai gli scarponi. E una volta accesa la torcia frontale, ti avvierai, brancolando nella semioscurità, verso la vetta del mondo, la cima del ghiacciaio.
Con il meteo a favore, iniziare a camminare sarà l’atto più semplice compiuto nei tuoi ultimi quarantacinque minuti di esistenza. Si tratterà infatti di seguire una colonna di individui più svegli e grintosi di te, alcuni dei quali, mentre tu provavi ad
appallotto lare il sacco lenzuolo direttamente nello zaino, saranno riusciti anche a fare la cacca. Si muoveranno leggeri, ma a passo determinato e costante, verso la fantomatica cima. La colonna si lascerà seguire a distanza fino alle prime luci dell’alba e, complice la sonnolenza, la fatica non si farà sentire.
Le prime luci dell’alba coincideranno con il raggiungimento della base del ghiacciaio che, a causa del surriscaldamento climatico, ti renderai conto non distare più molto dalla cima, ormai distinguibile all’orizzonte.
Alla base del ghiacciaio l’attività di alta montagna prevede un cambio d’abito, d’equipaggiamento.
Ti spalmerai la crema da sole sul viso nonostante il sole sia ancora un’illusione ottica all’orizzonte, indosserai un paio di occhiali specchiati a mascherina, come per prepararti a un giro in gommone tra le calette di Alicudi, infilerai un imbrago leggero, attiverai l’A
RTVA
nella tasca della giacca, agli scarponi assicu rerai i ramponi. E in mano stringerai una piccozza. Una guida alpina dalle guance marroni e gli occhi cerchiati di bianco, ti legherà in modalità
Kaminwurz
ad altre persone similmente attrez zate, alla spallina del tuo zaino fisserà uno spezzone di corda, una
Longe
, per tirarti fuori da un crepaccio nell’eventualità tu ci cada dentro. Nulla sarà lasciato al caso.
È a questo punto che la colonna smetterà di esistere e si farà collana, anzi, diverse piccole collane di perle umane, che si avvieranno in modalità apparentemente sparpagliata lungo le pendici del ghiacciaio, ognuna con la sua piccozza, ognuna con il suo pezzo di cordone ombelicale da non tenere troppo lento o troppo teso, ognuna con le sue perplessità, la sua euforia, le sue aspettative gelate. Lentamente si salirà tra ghiaccio e roccia, i più temerari risaliranno lungo la cresta, mentre i conservatori si manterranno sulla via definita “normale”, quella che in circa tre ore porta alla cima.
Alla croce, a cui si arriverà col sole già alto, ci sarà una processione per la foto di rito. Oltre a tre secondi per il selfie si avranno a disposizione altri sette minuti circa per cambiarsi. Chi potrà, berrà un sorso di tè dalla borraccia, i più svelti a cambiarsi riusciranno a ingoiare un panino trafugato al buffet della colazione, quelli che non sudano riusciranno a mangiare anche la mela.
Click
.
Questa è la cima del ghiacciaio. Un autoscatto veloce tra un morso al panino, la rinuncia alla tentazione di cambiarsi la maglietta, per via del freddo, e la saggia decisione di aggiungere invece nuovi strati sopra.
«Si torna al rifugio» dirà la guida. E si tornerà giù, con il sole già troppo alto e una discesa che con il passare dei minuti rischia di farsi davvero pericolosa.
Che grande emozione, che bellezza infinita, che immensa soddisfazione ridiscendere la cima per la via da cui si è saliti fino a sette minuti prima, ma con il vantaggio della discesa, la schiena bagnata di sudore gelato e un centimetro di grasso di speck incastrato tra gli incisivi.
Hochtour, berig!
Figo!
E che spettacolo il ghiacciaio sotto i tuoi piedi che si scioglie inesorabile: chi l’avrebbe mai detto che il
Großvenediger
, quando il sole punta a mezzogiorno, è quasi Jesolo, con i canali d’acqua e i tedeschi in canottiera?
Bella l’ebrezza della sveglia a notte fonda, sfidante la colazione self-service, notevoli le simulazioni per uscire da un crepaccio, ma l’esperienza dello
Hochtour
va fatta per un altro motivo. Per sbattere la faccia e affondare i piedi in quello che sta succedendo intorno a noi, per leggere incisi nella roccia i segni della presenza del ghiacciaio dieci, venti, trenta, cinquant’anni fa – la differenza non è in centimetri, ma in centinaia di metri – e assistere impietriti allo spettacolo dei torrenti che scavano le linee del ghiaccio a mezzogiorno, per rendersi conto della triste realtà: fa un caldo
bestiale. Non c’è spettacolo più triste di un ghiacciaio che si scioglie, come se la natura – vecchia, stanca, privata dei suoi poteri – si sfaldasse sotto i tuoi piedi.
E tu lì, inebetita, impotente, minuscola, con ridicoli ramponi ai piedi, allacciati male, con una ridicola piccozza in mano, tenuta al contrario, e un torsolo di mela dimenticato in cima.
Ops
, per fortuna è bio.
Man mano che ci si allontanerà dal ghiacciaio, il ritorno verso il rifugio sarà come una discesa verso la spiaggia. Una volta sfilati i ramponi, gli scarponi acquisiranno la leggerezza di sandali da scoglio, una volta sfilato l’imbrago e riposta la piccozza, il guscio termico avrà la leggerezza di un kaftano e in testa non percepirai un cappello di lana ma un panama. Man mano che ridiscenderai, la fame, la sete, la stanchezza, il caldo, l’emozione ti permetteranno di intravedere ombrelloni di paglia aperti sulla terrazza del rifugio e bicchieri a forma di tulipano ricolmi di Piña colada, serviti ai tavoli da una cameriera inequivocabilmente mulatta. Con l’effettivo avvicinamento al rifugio e una leggera brezza da sud riprenderai coscienza. Avvicinandoti al rifugio da nord, complice la brezza, verrai infatti colpita a tradimento dall’odore delle fosse biologiche. Non essendo in grado di dedicarsi a tali funzioni nel pieno della notte, come te, molti avranno infatti trattenuto lo stimolo fino al compimento dell’impresa, alla realizzazione del sogno. Così, dopo il brindisi di
Radler colada
, pacche sulle spalle e sincere congratulazioni, ad attenderti ci sarà una lunga fila davanti al bagno. Ti metterai in coda, meditando un accorato appello agli amici di città pronti a farti visita ad agosto.
Cari Amici,
è con grande dolore e non poco imbarazzo che mi trovo nel non facile compito di rivelarvi un’ovvietà rimasta a lungo taciuta:
la croce di vetta è sopravvalutata. La croce di vetta non è il punto di arrivo.
Meine Lieben
, lasciatevelo dire: la croce di vetta non è la meta, ma la metà – quella con l’accento – del tragitto. Non si mangia, non si beve alla croce, c’è troppo vento, troppo freddo, e a volte troppa gente.
La croce, d’inverno, è quella che si raggiunge dopo aver mollato gli sci poco più in basso, piccozza in mano e ramponi ai piedi nel peggiore dei casi, quarto grado da scalare con scarponi da sci ai piedi e bastoncini telescopici in mano nel migliore.
Dopo una risalita baciata dal sole, nel momento in cui si raggiunge la vetta, il cielo diventa immancabilmente nuvoloso, vento effetto bufera, spesso nevica. Nel momento in cui si raggiunge la croce, il corpo è stremato, la visibilità nulla, il freddo pungente.
Con coraggio ci si sfila un guanto – solo uno! –, si tira fuori il telefono dalla tasca della giacca, si fa una foto al panorama talmente avvolto nella nebbia che si potrebbe tranquillamente essere in Pianura Padana, e poi ci si avvicina al compagno di risalita per un selfie al volo, si ripone quindi il telefono e ci si infila nuovamente il guanto senza pensarci due volte.
Il selfie risulta poi inutilizzabile: un ditone a tagliare due sorrisi poco convinti e una parvenza di croce sullo sfondo.
E poi giù, giù che fa freddo, giù che è tardi, giù che arrivano gli altri escursionisti, che bisogna scendere prima dell’altra cordata.
La croce in inverno in Südtirol è un momento critico, è la sensazione di voler essere lì sapendo però che sarebbe meglio essere altrove, è l’urgenza di scendere per trovare un posto più riparato, è il presagio che la discesa sarà ancora più dura della salita, è un breve stacco tra un momento di estrema fatica e un altro momento di estrema fatica, è una foto oscurata a immortalare il tutto.
La croce, d’estate, è affollata di gente in coda per un selfie, di gente che si cambia la maglia sudata e pretende di appenderla sulla croce ad asciugare, che videochiama a casa per far vedere ai parenti le Alpi e il mare in lontananza, gente storicamente contro gli auricolari, perennemente in viva voce a qualsiasi altitudine.
«Ciaooo! Mi sentiii? Io ti sentooo! Guardaaa… Nooo, non sono in pi-sci-na, mi sentiii? Guardaaa, sooono in Tren-ti-nooo.»
La croce in estate in Südtirol è un momento critico. È il momento di contatto con tutto quello da cui idealmente cerchiamo di allontanarci e tutto quello di cui, nonostante tutto, ancora facciamo parte: l’umanità. Ci si vergogna nei pressi della croce, di noi, dei nostri atteggiamenti, dei nostri modi grezzi, dei nostri movimenti scomposti e delle nostre abbronzature disomogenee.
Nei pressi della croce ci si ritrova poi ad ammirare qualcosa più in basso: la forcella. Silenziosa, riparata, accogliente, un luogo da cui si scorge il passato e si intravede il futuro, dove si può sedersi e appoggiare la schiena alla roccia, cambiarsi la maglietta e dare un morso a un panino, bere un sorso di tè, talvolta infilarsi nel sacco bivacco e fare finta di addormentarsi, mentre tutt’intorno piove, nevica, tira un vento effetto bufera.
In forcella il telefono non prende e la croce, con tutta l’umanità che la circonda, si intravede a una distanza di sicurezza.
Amici, sappiate che raggiungere la croce in estate su alcune cime del Südtirol fa nascere un incontrollato disprezzo per le persone che vanno su quella montagna, per le persone che vanno in montagna
tout court
, per i nuovi montanari. Dopo aver desiderato, bramato, agognato e raggiunto vette e rispettive croci, disprezzerete la croce e tutto quello che le sta attorno. Vi invito a rivalutare il valore della forcella, amici, prima che sia troppo tardi.
Scione Grusse
, come dicono da queste parti.
Erica
Strada del sole
Rainhard Fendrich
Detox
Il Südtirol, con il suo benessere a profusione, ha la capacità di proteggere i nuovi arrivati in modo uterino.
Tralasciando il costante, viscerale desiderio di mangiare una carbonara, durante il primo anno in Südtirol non proverai il bisogno di uscirne. Dalla valle lunga e stretta in cui ti sei trasferita, la massima distanza che potrai concepire sarà quella per l’esplorazione di un’altra valle dal nome più esotico della tua: la Pfossental, per esempio. Se vivrai a Brunico, andare in val Venosta risulterà una traversata oceanica. Se vivrai a Ora, andare in val Passiria sarà come fare rotta per il Polo Nord. Si radicherà nella tua fantasia l’immagine di una valle mitica, leggendaria, inesplorata per antonomasia: la val d’Ultimo.
Che piaccia o no, allontanarsi dal Südtirol durante il primo anno di permanenza è vivamente sconsigliato. Ogni tentativo di fuga potrebbe avere infatti effetti altamente indesiderati.
Ti inviteranno a un matrimonio in Puglia: rifiuta.
Da troppo tempo non balli, da troppo tempo non indossi i tacchi, da troppo tempo la pelle dei tuoi piedi non vede la luce del sole. Spiccheresti tra la folla degli invitati per il vestito tirolese, il capo più elegante presente nel tuo armadio, lo stacco tra il colore delle caviglie e quello dei piedi farebbe pensare che ti sei ambientata a tal punto da portare sandalo e calzino, sconvolgeresti i genitori della sposa mentre balli sul tavolo con il nonno paterno alle quattro di mattina. Avresti tutta l’aria di una bestia scappata dallo zoo, mentre giri per i tavoli da sola, mettendo le
mani sulle spalle dei camerieri e gridando: «Treninooo!». Ti arresterebbero, all’alba in spiaggia, mentre ti butti in mare nuda e ubriaca, e in lontananza decolla l’aereo Bari – Bolzano/Bozen.
Avrai l’opportunità di studiare una settimana a Berlino: rinuncia.
Non illuderti che andare verso luoghi germanofoni – luoghi in cui la lontananza da casa potrebbe essere ammortizzata da diversi fattori quali la lingua, la puntualità, il rispetto dei semafori rossi e un certo culto per la birra – possa essere una soluzione.
Per prima cosa ricorda che il dialetto tirolese non è certo tedesco e a Berlino è più facile essere compresi parlando inglese che pusterese. I semafori sono troppi per essere attraversati tutti in un’onda verde e la puntualità può diventare relativa anche in una metropoli teutonica.
Le centinaia di chilometri ciclabili (pianeggianti!), la possibilità di poter mangiare a pranzo sushi, a cena kimchi, una bowl o un kebab, ma anche una pizza con aglio e uova o una
Bratwurst
, e di poter ottenere sempre qualcosa di vegano, la moda
gender fluid
e
halāl
, i
Biergärten
, i parchi nudisti, la cultura musicale, l’abbigliamento libero, le calze a rete, i capelli rosa, i piercing ai capezzoli, gli inviti a cena e gli incontri nei parchi, tutto quello che una città come Berlino può rappresentare e offrire, non fanno per te, non più.
Appena arrivata a Berlino la montagna di casa, le mucche nel prato, l’abbigliamento sportivo e i weekend in parete ti sembreranno sfuocati ricordi in bianco e nero, un libro di storie di vita nei masi letto molto tempo prima. Ti scaricherai sullo smartphone l’app del
bike sharing
, indosserai la giacca a vento e i guanti, e partirai alla conquista della città. Nel giro di tre giorni, alla vista dell’ennesimo
sushi-bowl-roll-halloumi
e ceci il tuo stomaco inizierà a imprecare in dialetto pusterese: «
Tiocane!
».
Ti colerà il naso e inizierà a bruciarti la gola, non basterà una giacca a vento a fronteggiare i continui sbalzi di temperatura della città, i guanti saranno bagnati per le continue, brevi piogge improvvise: «
Ma povzelona
».
Al quarto giorno ti salirà la febbre, il quinto giorno alzerai bandiera bianca, prenoterai il primo volo per Bolzano/Bozen, ingoierai una Tachipirina mille e crollerai accanto al finestrino. Ti sveglierai prima dell’atterraggio, mentre il comandante annuncia
schönes Wetter
sulle Dolomiti, e vedrai i boschi di Oberbozen scendendo in planata tra le pareti di porfido. All’aprirsi delle porte scorrevoli del minuscolo aeroporto, dove l’omino scarica i bagagli su un unico nastro trasportatore, inizierai a sentirti meglio.
Un’amica ti proporrà di incontrarvi a Lisbona per un weekend lungo: lascia stare.
Trascorreresti l’intero soggiorno aspettando alla fermata un autobus che dall’aeroporto porta in città, abituata come sarai alla puntualità e all’efficienza della mobilità sudtirolese, illusa che il resto del mondo funzioni allo stesso modo.
È l’effetto Südtirol.
La stessa amica ti consiglierà vivamente di fare quel famoso trekking lungo la costa del Portogallo, cinque giorni di camminata solitaria tra la brezza di mare e le dune di sabbia, senza zaino, perché i bagagli te li portano loro: rifiuta con convinzione.
L’effetto Südtirol sarà quel sentirti leggermente stritolare le budella all’idea di camminare da sola per giorni, senza uno zaino da venticinque litri sulle spalle a bilanciarti. Ma come, e la sacca idrica? Ma come, e il kit di pronto soccorso? E la maglia di ricambio? La felpa? Il guscio, la giacca? La mappa? La torcia frontale? La pala, la sonda e l’A
RTVA
?
Se vivrai in Südtirol, di una vacanza del genere non avrai bisogno. Avrai imparato a camminare da sola in modo impeccabile,
conoscerai ogni singolo sentiero, dai cinquecento ai duemila metri di dislivello, percorribile partendo dalla tua abitazione. Sarai un mago del giro ad anello, perché difficilmente riuscirai a camminare se non con l’obiettivo di realizzare un circuito, anche a costo di finire fuori confine, rigorosamente austriaco, e mai sarai disposta a contemplare un’uscita della durata superiore al paio d’ore senza portare sulle spalle uno zaino – quello con i lacci per la piccozza e per gli sci, le maniglie laterali per le racchette, il retino per il casco, la fascia in vita e la cinghia sul petto.
Tuttavia lasciare il Südtirol di tanto in tanto è doveroso, va fatto per senso civico e amor di se stessi. È necessario talvolta affacciarsi alla realtà, sbattere il muso contro l’inflazione, l’immigrazione, la globalizzazione, l’insediamento di un nuovo governo e l’assenza di una vera opposizione. Lo si deve fare per mettere alla prova la propria capacità di sopravvivenza fuori da uno statuto speciale, in luoghi dove a vigere sono le regole della strada e non quelle del
Radweg
, la pista ciclabile. È opportuno per poter continuare a ricordare il sapore del guanciale e del pesce di mare (non di fiume), i colori mediterranei, i muri rossi e rosa delle case, le targhe delle auto immatricolate prima degli anni Duemila, la birra Peroni, i tetti in lamiera, gli abusi edilizi e le cronache delle partite di calcio in lingua italiana.
Uscire dal Südtirol è quindi un dovere. Importante sarebbe farlo con le dovute precauzioni, portando con sé una scatola di Maalox, ricordandosi di ballare con moderazione, di sedersi ogni tanto, di evitare di intercalare con un «
jo eben
» nelle conversazioni e di ordinare
Radler
al ristorante.
La detox consigliata è la seguente: un biglietto andata e ritorno Bolzano/Bozen-Roma, due carbonare, una gricia con i carciofi, tre colazioni a base di cornetto al pistacchio, un appuntamento dal parrucchiere, cinque gin tonic e svariati caffè.
Al fine di mantenere il giusto equilibrio spirituale e psicofisico, la detox dovrebbe essere effettuata con una cadenza massima trimestrale.
Il problema è che il tuo corpo si opporrà alla detox con tutte le sue forze. Il tuo corpo avrà trovato in Südtirol una pace intestinale che non avrebbe mai immaginato: dieci ore notturne di digiuno, otto ore filate di sonno, una birra Antonius il giovedì sera, l’insalata di crauti crudi come antipasto, l’allenamento di arrampicata il lunedì, il mercoledì e il venerdì, lo
Skitour
il sabato, il
Langlaufen
la domenica.
Il tuo corpo avrà trovato in Südtirol il suo Nirvana, ne sarà diven tato morbosamente dipendente, si sarà fatto plasmare, asciugare, scolpire e corrompere da questa vita sana ai limiti dell’impossibile. Esteticamente avrai assunto i tratti locali; complice la lontananza dal parrucchiere di fiducia, ti confonderai, ti mimetizzerai, per strada ti saluteranno in dialetto e quando risponderai a tono, dall’accento penseranno che tu sia ladina. Non sarà un’accettazione mentale, la tua testa viaggerà tra Roma e Pechino passando per Singapore, con bagaglio a mano e spazzolino da viaggio, volerà, immaginerà, creerà, assemblerà sogni e ambizioni di carattere mondiale, universale, astrale. Ma nel frattempo il tuo corpo avrà raggiunto la beatitudine assoluta tra un tris di canederli e un
Aufguss
, e il solo lontano pensiero di partire, magari per il Sud, lo manderà in tilt. Il tuo corpo accetterà di buon grado, con pacato entusiasmo, di partire per uno
Skitour
in Vinschgau o in Schnals. Alla sola idea di andare in Ultental per un corso dell’
Alpenverein
ti si illuminerà la pelle del viso, ti si ritireranno le occhiaie, ti si rassoderanno le chiappe, il cuore inizierà a pompare sangue ai muscoli, comincerai una serie di esercizi di riscaldamento sul posto e osservando la carta Tabacco da un’app del telefono, già suderai.
Al contrario, la sola ipotesi di prenderti non una settimana, sia chiaro, ma un weekend, un “da giovedì sera a domenica
mattina”, al limite una due giorni, il solo scrollare gli orari dei treni, farà sì che il tuo corpo entri in modalità “guerriglia”. L’idea di un treno per il Sud, il pensiero di oltrepassare il parallelo di Arco, ti faranno venire il mal di gola, salire due linee di febbre, il solo atto della prenotazione sul sito di Trenitalia,
do Walschezug
, ti farà venire i crampi allo stomaco, le vertigini.
È così che partendo per Roma, come prescritto dalla detox, mentre cuore e mente sorrideranno al pensiero del volo dei gabbiani, dei tetti rossi al tramonto, di una carbonara con guanciale e non pancetta, il tuo corpo tossirà, tremerà, si screpolerà, crollerà alla sola idea di privarsi per qualche giorno del suo amato Südtirol.
Tu non mollare, non saranno due linee di febbre a fermare la tua voglia di carbonara.
Partirai, con la canottiera infilata nelle mutande, i calzini pesanti, lo sciroppo per la tosse, le pastiglie per la gola, le Tachipirine nella borsa e i fazzoletti da naso a portata di mano. Ti butterai sul treno, prenderai il posto finestrino, chiuderai gli occhi e quando li aprirai, avrai superato Rovereto e le montagne saranno ormai scivolate alle spalle del vero simbolo dell’unità d’Italia: il Frecciarossa Bolzano/Bozen-Sibari.
Arriverai a Roma pallida, smunta, le borse viola sotto gli occhi, suderai perché ancora troppo vestita. Prima di scendere dal treno scriverai al tuo amico Pompeo: «Ci stai a pranzo?».
E lui ti risponderà: «Sì. 13.30».
E mentre il tuo corpo verrà assalito da un improvviso senso di spossatezza dovuto a un calo glicemico, tu sorriderai al pensiero di un pranzo a orari costituzionali. Le tue prime ore romane saranno accompagnate da una gricia al dente con guanciale e carciofi.
Ed è lì, a tavola, dopo un bicchiere di vino rosso dei Castelli, che il tuo corpo ti darà tregua. Abbasserà il fucile, infilerà nuovamente
la lama nella fodera, appoggerà la schiena alla sedia, si concentrerà sulla digestione, commosso.
Arieccoce, ben tornata.
Ti diranno: «Eriga! Anvedi come sei sciupata! Ma nun te fanno magna’ ’n Trentino?».
«Poco» ammetterai.
«Maccheffai su?» chiederanno con curiosità.
«Vendo gasolio in val Pusteria» risponderai sincera.
E rideranno e brinderanno alla tua simpatia e alla tua battuta pronta.
Sorriderai anche tu e addenterai una polpetta al sugo, poi una bruschetta con cicoria e stracciatella, inghiottirai una cucchiaiata di purè di fave e guanciale. Prenderai colore, ti si gonfierà un po’ la pancia e ti si arrossiranno le guance come una cinese in gita a Firenze al primo sorso di Chianti scaraffato.
L’idillio psicofisico durerà trentasei ore, il tempo di ripren dere guance e fianchi.
Allo scoccare della metà del secondo giorno, infatti, e alla terza dose di carboidrati al dente ricoperti di uovo e assunti a orari mediterranei, rintoccherà la tua mezzanotte. Ti si staccherà il bottone dei pantaloni, ti si impiglierà la maglia nella sedia, ti si arrufferanno i capelli, il tuo stomaco si gonfierà, si contrarrà borbottando e per sedarlo prenderai un Maalox. Ma non basterà. Solo un canederlo potrà placarlo. Ecco, sarà inequivocabilmente giunta l’ora di rientrare.
Una fuga breve ma intensa. Obbedirai, ammettendo che il tuo corpo appartiene ormai ad altre latitudini, altre diete, altri ritmi biologici. Rifarai al volo lo zaino e senza perdere un solo minuto ti avvierai a passo svelto verso la stazione, prima che ti salga anche la febbre.
Non saluterai nessuno, non ti congederai, non comunicherai la data della tua prossima detox. Meglio così: se non si accorgeranno
della tua partenza, non si accorgeranno del tuo ritorno, tra tre o forse sei mesi; per loro sarai rimasta lì, e ricorderanno come fosse ieri la tua incredibile battuta sulla val Pusteria.
Anton aus Tirol
Dj Ötzi
Après ski
In Südtirol esistono diversi tipi di festa.
Ci sono le feste che iniziano la mattina con
Weißwurst
, birra e
Brezel
e continuano all’infinito, perché alternando birra e cibo, senza mescolare altro alcol, si può andare avanti a oltranza. La base di würstel bianchi e trecce di grissino funziona da calcestruzzo, da cappotto termico, e garantisce la capacità di deglutire svariati litri di birra senza battere ciglio.
Le feste in cui invece si arriva in tuta da sci e con le solite migliori intenzioni – salutare il rifugista, bere giusto una birra e scendere con la pila frontale in testa – in realtà finiscono la mattina dopo, dopo aver ballato otto ore sui tavoli con gli scarponi da sci allacciati.
Anche alle feste in casa si arriva nel tardo pomeriggio. Ci si toglie le scarpe all’ingresso e si entra impreparati, con un calzino bucato, l’unghia dell’alluce che non vede uno smalto dai tempi dell’ingresso dell’euro e, anche in questo caso, tutte le buone intenzioni di salutare, fare un brindisi e andarsene. Sono le feste che di solito si abbandonano per ultimi, quando il padrone di casa a notte fonda spegne la musica e invita gli ospiti, stremati dal gin tonic e con i calzini divorati dal pavimento del salotto, ad andarsene a casa, mentre un vicino di divano agguanta ancora la fisarmonica, intona
Sapore di sale
e il quarantesimo parallelo non sembra più così lontano.
E poi ci sono gli
après ski
, una modalità di festeggiamento a volte sottovalutata, perché ritenuta da adolescenti instancabili.
L’
après ski
si adatta invece perfettamente alle esigenze delle persone tra i trenta e i cinquant’anni, quelle con prole indipendente oppure dotate di babysitter, o che i figli ancora non li contemplano. L’
après ski
non è luogo da bambini, ma si presta appunto alle necessità di quella fascia d’età del “vorrei ma”. Quelli che desiderano uscire la sera, ma alzarsi presto per andare a sciare la mattina dopo, quelli che hanno in programma uno
Skitour
con sveglia alle sei in punto, e se non avranno dormito almeno sei ore, sanno già che soffriranno la salita e non avranno forza nelle gambe per la discesa. Quelli che vogliono andare a ballare, ma se aspettassero fino alle undici o alla mezzanotte, cioè fino agli orari in cui il mondo occidentale ha stabilito sia etico andare a ballare, si addormenterebbero sul divano. Per queste persone – tutte in forma, sportive, atletiche, ballerini dentro anche se rigidini fuori – il Südtirol mette a disposizione l’
après ski
. E non si cada nell’errore di pensare che all’
après ski
si debba arrivare per forza in tuta con bretella e scarpone da sci appena allentato. No,
meine Damen und Herren
, all’
après ski
ci si può presentare con vestiti normali, anche se una serie di accorgimenti può in effetti contribuire al successo della serata.
Non bisogna calarsi nell’
après ski
direttamente alle quattro o alle cinque, stremati dall’ultima pista nera. Si può arrivare anche alle diciotto, bere subito una birretta, iniziare a molleggiare sulle ginocchia e scaldare la pista – beninteso, da ballo – insieme ai primi coraggiosi. Oppure si può arrivare alle diciotto e trenta, lasciandosi trasportare dal flusso di persone che già saltella in dire zione della pista, muovendo la testa più o meno a ritmo e into nando i primi ritornelli, o addirittura alle diciannove, buttandosi dal palco a volo d’angelo direttamente sulla folla in delirio, sudata ed euforica al punto giusto. L’importante, all’
après ski
, è non giungere troppo tardi, non sforare i tempi, perché effettuare un simile volo d’angelo verso le nove e mezza-dieci comporterebbe
il rischio di spiattellarsi a terra, senza nemmeno un irriducibile ballerino ad attutire la caduta.
Insomma, l’
après ski
ha tempi ben definiti: presentandosi, appunto, tra le sei e le sei e mezza si ha tutto il tempo di bere un primo drink, immergersi nell’atmosfera, trovare un posto abba stanza vicino al palco e alla band pronta a suonare, ovvero un posto sicuro e da tenere a vista, dove appoggiare giacca e maglione.
Ed ecco l’
outfit après ski
. Sebbene qualche nostalgico e ben identificabile turista romano si ostini a fare il suo ingresso in tuta intera con tanto di cintura in vita e Moon Boot, o in un pantalone a salopette con bretella tirabile sulla pancia effetto fionda e scarpone da sci ancora chiuso alla caviglia, l’abbigliamento consigliato è un altro. A questo proposito non vanno mai sottovalutati il prima e il dopo
après ski
, ovvero l’avvicinamento e l’allontanamento dalla
location
, che avverranno solo parzialmente in macchina e di sicuro con un tratto da coprire a piedi, perché raramente nel parcheggio davanti all’entrata si trova un posto libero. Considerando che gli
après ski
si organizzano in luoghi situati tra i mille e i duemila metri sul livello del mare e generalmente non ad agosto, è molto probabile che il percorso a piedi comporti il pur breve attraversamento di terreni innevati, e in molti casi ghiacciati, a una temperatura esterna che oscilla tra i meno sette e i più tre gradi centigradi. Da evitare sono quindi caviglia scoperta e
sneakers
, consigliate calze di medio spessore (ma non di lana!) e lunghe, da poter tirare su fino al ginocchio prima di entrare e giù all’altezza della caviglia una volta all’interno.
Sono suggerite scarpe con un po’ di
grip
sotto la suola, niente di necessariamente tecnico ma neanche di eccessivamente marino. Ballerine e
décolleté
potrebbero causare irreparabili geloni, oltre rivelarsi ancora più fuori luogo del pantalone da sci a salopette con bretella. Il jeans va bene con tutto e risulta confortevole,
meglio se leggermente a vita alta con cintura, giusto per evitare di perderlo mentre si tenta di scavalcare il bancone o salire sul palco per baciare il chitarrista. Il sopra, da valutare con attenzione. Evitare eccessivi strati. Il tanto citato dalla letteratura “metodo a cipolla” all’
après ski
potrebbe rivelarsi controproducente o terribilmente difficile da gestire: non si può infatti contare sul servizio guardaroba. Raccomandati una maglietta a maniche corte, non troppo aderente e preferibilmente di colore scuro, per evitare l’effetto “ascella pezzata”, e un maglione di media pesantezza, lava bile a quaranta gradi e sacrificabile nel caso venga perso o vi venga rovesciato accidentalmente sopra del vino rosso. Il tutto andrà coperto con una giacca pesante da sfilare all’entrata. Considerare la possibilità di tenere in tasca un cappello di lana, per quando si sarà sudati in maglietta e il buttafuori spingerà verso la gelida uscita. Considerare inoltre la possibilità di non portare la borsa e di infilare nelle tasche lo stretto necessario – soldi, tele fono, un fazzoletto – e valutare seriamente l’eventualità di indos sare la canottiera. Sì, perché la canottiera si presta all’avvicinamento alla
location
, rende sopportabile l’attesa all’ingresso, contribuisce al riscaldamento del corpo durante le prime due canzoni e poi si sfila, da sotto! Dopo un’oretta di
après ski
, infatti, verso le diciannove, la folla sarà già in delirio, l’ormone già nell’aria, il chitarrista si sarà già sbottonato la camicia e nell’euforia di un playback tra le mani in aria e il
volle Pogo
, nessuno si accorgerà della mossa.
La mossa consiste appunto nello sfilarsi la canottiera senza togliere la maglia sopra: abbassare la spallina destra, poi la spallina sinistra, e
hoop
, tirarla giù verso la vita, e
hoop
, giù fino alle ginocchia, e
hoop
, con un salto, magari appoggiandosi con una mano al bancone o a un amico – oppure
hoooop
, salto definitivo: ginocchia al petto, piedi a martello, mento verso la pancia – e voilà, canottiera in mano, la si appallottola e la si infila in una
manica della giacca. Non è magia, ma sano illusionismo. Ovviamente bisogna avere l’accortezza di indossare la canottiera giusta, a spallina e non a manica intera, altrimenti il trucco non funziona, anche se in effetti la canottiera a manica intera potrebbe fungere direttamente da t-shirt.
La verità è che all’
après ski
ci si può vestire esattamente come si vuole: una volta dentro, una volta uniti al flusso danzante, urlante, pogante, nessuno farà caso ai dettagli dell’
outfit
.
Oltre alle tute storiche da film di Fantozzi sulla neve, l’
après ski
è un tipo di festa che lascia ampio spazio alle microfibre, ai marchi sportivi, al Goretex in tutte le sue tinte. Nel ballerino da
après ski
l’
outfit
tecnico-sportivo va sicuramente per la maggiore, il pubblico danzante sembra spesso quello di un Ultra Trail, di un trekking estremo, di un’arrampicata su ghiaccio: è il popolo degli
Einheimische
che si concede alla pista – beninteso, da ballo – senza variazioni di guardaroba. L’ascella ringrazia.
L’aria respirata all’
après ski
è infatti quella di una palestra d’arrampicata elevata al cubo, per intensità di odori e concentrazione di ormoni. Un luogo dove si sperimentano fragranze ignifughe, olezzi che sanno di ultima doccia la domenica precedente, di maglioni a strato unico, di calze spesse e di lana.
Tra la fauna dell’
après ski
si distingueranno due tipologie di uomini: l’uomo baita e l’uomo del Sud.
Il primo, l’
Alm-Mann
, è quello che snobba l’
après ski
ma quando ci si ritrova, spesso perché trascinato dagli amici in un momento in cui non è capace di intendere e di volere, dà il meglio di sé, morde la vita e si diverte più di tutti. L’uomo baita è tendenzialmente un solitario, trascorre una settimana ordinaria di lavoro, ma nel weekend si ritira nella sua casetta in montagna, scioglie il capello e infila la bandana ad anello tra orecchie e fronte. Porta un paio di pantaloni da lavoro con tasche laterali, scarponi pesanti dalla suola spessa, la camicia di flanella e sotto
nulla. Non ha mezze misure, l’uomo baita, non veste a cipolla, mai. Nonostante ci tenga sempre a rimarcare il fatto che ama il silenzio dei boschi, il richiamo delle cime, lo scroscio dei torrenti e viva con il costante pensiero di dover “fare legna”, l’uomo baita, una volta entrato all’
après ski
si trasforma, o meglio si rigenera, muta. Non lo si trova esattamente sotto il palco, ma in una zona tra palco e bancone, che gli permetta di vedere l’uno e di rimanere vicino all’altro per continuare a ordinare da bere. Nonostante affermi di condurre una vita eremitica, l’uomo baita conosce tutte le canzoni, i suoi piedi vanno al ritmo di musica, non perde il passo nello stacco tra un pezzo e l’altro e, a richiesta, si destreggia anche nella bachata. È il tipo con cui ballare, perché ha la presa forte, è in grado di sollevare qualunque donna di finta magrezza. Da tenere in considerazione nell’approccio all’uomo baita sono le gocce di sudore che schizzano dalle punte dei capelli quando si agita in pista e il fatto che non ti mollerà più, di qualunque genere e orientamento sessuale tu sia. Una volta entrata nell’orbita dell’uomo baita dovrai sottostare alla dittatura del suo pogo, non potrai più sottrarti ai giri di birra da lui chiamati, non ti sarà concesso allontanarti per fare la pipì, e l’unica tua speranza sarà che a un certo punto salga sul palco, strappi di mano il microfono al
frontman
e inizi a cantare. Con una mano attorno alla vita del chitarrista e l’altra sull’asta del microfono, come se su un palco ci fosse nato e in una baita mai stato.
Nel caso si verifichi questa eventualità, cioè che tu riesca a libe rarti dalla stretta dell’uomo baita, avrai modo di notare il secondo esemplare che non indossa microfibra all’
après ski
, tanto meno nel quotidiano: l’uomo del Sud. E per Sud si intende qualsiasi luogo a meridione del Südtirol. L’uomo del Sud è spesso impiegato in qualche albergo o ristorante del posto, la sua vita è scandita da stagioni alte e basse – durante le alte lavora. Arriva in
Südtirol a bordo di un treno che parte dalla punta più meridionale dello Stivale, ottiene vitto, alloggio e un buon stipendio, e in cambio lavora instancabilmente a turni di dodici ore, con brevi pause e rari giorni liberi. Non scia ma, se è libero, frequenta l’
après ski
. Per l’uomo del Sud l’
après ski
è il punto di congiunzione tra la sua vita di sempre e quella in Südtirol, è l’evento più simile a un aperitivo nel suo paese d’origine. L’
après ski
risulta infatti l’unico compromesso tra la mancanza dell’aperitivo e quella della discoteca. Anche se nel suo mondo mai oserebbe sovrapporli, in Südtirol l’uomo del Sud frequenta con immancabile puntualità l’
après ski
e lo fa mantenendosi fermamente saldo, almeno nell’
outfit
, al suo concetto di “serata”. Indossa il golfino, e sotto? La camicia. Rigorosamente bianca. Della camicia si intravede solamente la piega del colletto, perché l’uomo del Sud all’
après ski
non si scompone e il golfino non se lo sfila, mai. La giacca sì, la mette al guardaroba. Anche se non c’è il guardaroba, l’uomo del Sud lo crea, anzi, la verità è che il guardaroba viene creato per lui, perché conosce il proprietario, se l’è fatto amico e gli ha spiegato quanto sia imprescindibile per lui riporre al sicuro il Woolrich. L’uomo del Sud è perciò libero di girare per il locale senza dover monitorare alcuna giacca, borsa o altro. Nonostante questo privilegio, predilige generalmente la colonna o la trave. Un poco a lato rispetto al palco, la trave è di norma disposta tra bancone e ballatoio laterale, e l’uomo del Sud vi si appende con un braccio, tenendo le gambe sospese sull’appoggiapiedi del bancone, in mano un gin tonic. Da lì, dalla sua posizione di vedetta, egli scruta la folla, monitora la situazione, pondera le possibilità, nota i bicchieri mezzi vuoti delle donne scatenate in piedi sulle panche e con un cenno al cameriere ordina per loro un altro giro, punta la ragazza carina sotto il palco, fa in modo che incroci il suo sguardo mentre lui aspira dalla cannuccia l’ultimo fondo di ghiaccio. Non canta, non balla. A differenza dell’uomo baita,
all’uomo del Sud non si scompone il ciuffo, che rimane rigorosamente incollato tra la fronte e il sopracciglio.
C’è solo un momento, corrispondente a quattro unici minuti della serata, in cui l’uomo del Sud molla la trave. Sono gli attimi in cui punta i talloni verso il basso, ancora in equilibrio sull’appoggiapiedi in modo da mantenere la posizione rialzata, appoggia le natiche al bancone per guadagnare stabilità, ma abbandona il bicchiere così da avere entrambe le mani libere. Nel preciso istante in cui l’uomo baita va in bagno, l’uomo del Sud si scatena: è il momento
yamme
, il momento
ua-iem-siei
. E non è labiale, non è playback quello che si legge sulle sue labbra, è suono e testo. A ritmo con le braccia, una mano sul fianco e l’altra tesa a indicare da destra verso sinistra, e poi al contrario, quindi braccia in alto, tese, sopra le spalle: «
Ua-iem-si-ei, au soga sieigeuanna ua-iem-sie-e-e-e
».
Eccolo, l’uomo del Sud, totalmente immerso nel suo habitat naturale, eccolo pronto al trenino, eccolo sgranchirsi la schiena per un limbo sotto il palco.
L’effetto, tuttavia, dura poco e, severa ma giusta, dopo questo strappo alla scaletta la band dal palco torna sull’austrorock, per cui l’uomo del Sud rientra di talloni, riprende il controllo della trave e con un cenno chiede un altro gin tonic e un giro di grappe per le signore sulle panche in fondo a sinistra, mentre l’uomo baita riappare dal bagno chiudendosi la cerniera dei pantaloni.
Il bello dell’
après ski
, se vissuto nell’età del “vorrei ma”, è che alle sei e mezza si è in pista, alle otto si è euforici, alle nove parte
ua-iem-sie
, alle nove e mezza ci si sente ubriachi come alle quattro del mattino di un capodanno alle superiori, e alle dieci si è fuori, cappello di lana in testa, canottiera appallottolata in una tasca e giacca chiusa per il freddo. A quel punto, mentre l’uomo del Sud va a mangiarsi una pizza per poi continuare la serata alla ricerca di nuovi locali, gli altri possono tornare a casa, spogliarsi
delle loro microfibre sudate e lasciarle sul divano, pronte per essere indossate il giorno dopo all’alba. E l’indomani mattina partire, dopo sette ore di sonno filate e una sana colazione, per le cime, le arrampicate su ghiaccio, la polvere di neve e le volate sulle piste di fondo, affermando: «Ieri abbiamo fatto serata, ma sto benissimo, neanche avessi vent’anni».
Per tutti i “vorrei ma”, un’unica facile soluzione:
après ski
.
Tage wie diese
Die Toten Hosen
In do Apotheke
Un giorno ti sentirai male. Verrai percossa da brividi di freddo, ti girerà la testa, ti colerà il naso.
Alla faccia di tutta l’aria buona, di tutta la vitamina E, del latte di mucca e delle carote bio di cui avrai riempito la tua vita in Südtirol, il tuo corpo crollerà. Avrai preso l’influenza.
L’influenza, o almeno il confronto con la Sanità che essa impone, riporta ogni nuovo montanaro sudtirolese con i piedi ben saldi in Italia. Il medico di base riceve infatti dalle 14 alle 15 in giorni dispari, risponde al telefono un’ora prima dell’orario di visita e, se non risponde (accade anche in Südtirol), alle 15 non c’è altro da fare se non chiamare un’ambulanza, perché i centralini della Sanità pubblica provinciale sono operativi dalle 9 alle 12.
Essendo il tuo medico di base irreperibile, essendo tu ancora abbastanza in forze da non dover chiamare un’ambulanza, andrai in farmacia. Ah, la farmacia.
La farmacia in Südtirol è un luogo divisivo, un luogo che mette a nudo le ferite irrisolte da generazioni, le distanze culturali. Non sono tutte uguali, certo, ci sono farmacie con gentilissimo personale italiano e dove poter dire sottovoce: «Microclismi di glicerina» ed essere capiti al volo, luoghi dove un anticoncezionale con la ricetta scaduta da un mese viene concesso comunque.
L’unico difetto di queste farmacie è che sebbene ci si possa confessare con il personale in un italiano di qualsiasi accento, si
viene spesso curati con bava di cervo o, nei casi più gravi, bidet al timo. I farmacisti italiani arrivati in Südtirol, infatti, credono spesso più nei poteri della natura che in quelli della medicina tradizionale, ed entrando per comprare una Tachipirina si rischia di uscire invece con una scatola di lattoferrina e dei fiori di camo milla. Poi ci sono le farmacie, gestite da personale di madre lingua tedesca, che propongono le stesse cure, ma preferiscono dirlo in tedesco, o in dialetto.
Nonostante i tuoi sforzi di parlare dialetto tirolese in qualsiasi contesto, in farmacia non ci riuscirai; non ci riuscirai perché starai male e perché vorrai esprimere il tuo malessere in maniera dettagliata, affinché ti venga consigliata la cura più mirata, non una crema piedi per curare un mal di testa.
Se in panificio sarai disposta a chiedere dei
Vinschger
e ritrovarti nel sacchetto delle
Semmilen
perché non vi siete capiti, in farmacia vorrai evitare malintesi. E dunque, entrando, ti permetterai di esordire con un «buongiorno» per mettere in chiaro le cose, provocando un’immediata contrattura nella mandibola dell’uomo in camice bianco dietro al banco.
Non descriverai il tuo malessere con termini imparati al corso di dialetto, perché stai veramente male, né te la sentirai di alzare la canottiera, fare lo show, muovendo le mani e mimando il dolore. In quel momento vorrai farti capire nel modo più semplice e meno faticoso possibile: questo purtroppo irriterà terribilmente il farmacista. Il suo primo pensiero sarà di avere davanti la classica italiana che sta in Südtirol pretendendo che questo sia Italia, e il fatto che tu stia chiedendo una pillola senza ricetta o una Tachipirina mille per poter andare a sciare il giorno dopo, non farà altro che confermare il suo pregiudizio. Non immaginerà, il farmacista, che ogni martedì sera tu vada a un corso di dialetto e tu conosca bene la differenza tra
Gnackweah
e
Bucklweah
, ma che abbia semplicemente troppo male per provare
a dirglielo in quei termini. Tu, d’altra parte, vorrai evitare di essere costretta a ripetere, e dopo il secondo «vuole che
pavrli
in ita liano?» sentirai salire la febbre e il desiderio di ribattere: «Eh, no,
povzelona
! Non voglio parlare in italianooo! Continuiamo in tedesco e mi lascia finire di spiegare! E ora le alzo anche la canottiera!».
Questo vorrai dire e invece – pigra, malata e stanca – ti accontenterai di biascicare il tuo problema in italiano e ti prenderai il solito calcio in culo: ti dirà di stare a letto, bere acqua calda e non pretendere di guarire in un giorno. Se ti va bene, uscirai con un pacchetto di fiori di camomilla.
Il farmacista sudtirolese ha una viscerale ritrosia per lo spac cio di Tachipirina e Brufen, è contro la sua religione. La mano lo schiaffeggia se solo prova ad avvicinarsi alle scatole di Effer algan.
«Se sta male da ieri deve mettersi a letto e starà meglio tra una settimana» così ti dirà risoluto. «
Im Bett bleiben!
»
In effetti, un’influenza presa in Südtirol stende a livelli che solo il letto può contenere, ma quello che lascia sgomenti è la rela zione indissolubile tra la malattia e il letto. In Südtirol, se sei malato, sembra tu non possa guarire se non a letto; non è contemplato che tu ti possa muovere, che tu possa leggere, studiare, spolverare, no, devi stare a letto. E te lo ripeteranno talmente tante volte e con tale convinzione, che la cura del letto alla fine convincerà anche te.
Passerai dunque l’influenza a letto, ascoltando le canzoni di Max von Milland, e dal letto interromperai l’ascolto per una sola chiamata di lavoro. Dirai a un cliente che stai male, che sei costretta a rimandare l’appuntamento, e lui ti rammenterà che faresti meglio a non lavorare e a startene a letto.
«
Bische kronk, missasch et orbotn, du missasch in Bett bleibn
.»
«
Ma zooono cià a lettooo!
»
Presa dalla disperazione, scriverai a una fidata amica farmacista, chiedendole di trasferirsi in Südtirol.
Cara Aurelia,
hai mai visto un ermellino?
Tu che esci di casa alle otto per metterti in coda sul Raccordo, tu che esci dal lavoro alle venti per aspettare un autobus che non passa da quindici anni. Tu che il weekend ti ustioni su un lettino a Fregene. Tu che ti svegli con il rumore delle auto in fila sotto la finestra. Tu che non hai ancora trovato parcheggio. Tu che ti consumi di
burpees
nel circuito di CrossFit in palestra. Tu che eri in vacanza lo scorso inverno a Corvara e facevi le code sugli impianti del Sellaronda la domenica mattina. Sì, proprio tu: hai mai visto un ermellino?
Hai mai fatto la pipì sulla neve, Aurelia? La pipì fatta da seduti intendo, non la pisciata a fontanella in piedi a bordo pista, la pipì fatta accucciati sotto gli alberi tra le pigne e le impronte di un capriolo, le chiappe fredde e la vista delle cime innevate.
Dovresti provare un giro in bici sulle Dolomiti a giugno. Non proprio in bici Aurelia, stai calma, intendo in e-bike, la pedalata assistita è più democratica, vedrai. Mentre il resto del mondo è in ufficio a contare sul calendario i giorni che lo separano dalle vacanze, tu segui una strada forestale in modalità Tour per darti un aiutino senza affaticarti troppo, e arrivata in quota a duemilacinquecento metri, fermi la bici e respiri solo la bellezza di un banale mercoledì in cima.
Dovresti provare a sciare in pista un giorno di aprile, la mattina dopo una breve nevicata.
Potresti allenarti su un circuito ad anello con gli sci da fondo di sera, con una torcia frontale e con i caprioli che attraversano il tracciato. Un giovedì, dopo il lavoro, potresti infilare sci e scarponi,
e “pellando” salire sul Klausberg a bere una birra. In cima al Klausberg, se ordini una birra, ti portano sempre anche una grappa. Hai mai provato a scendere lungo una pista da sci di notte con tre birre e tre grappe in corpo assorbite da mezzo
Bauerntoast
, Aurelia? Dovresti. Si scia benissimo.
Dovresti venire a scalare sulle pareti di roccia delle falesie esposte a ovest, nelle prime serate di primavera dopo il cambio dell’ora solare. Ti farei vedere la palestra d’arrampicata di Brunico e quella di Bressanone, capiresti la forma attiva del verbo “arrampicare”.
Ti farei sedere per ore su una panchina vista Sassolungo, la schiena appoggiata alla parete di legno di una baita chiusa, una traccia di scarpe sprofondate nella neve. Ti farei vedere da quel punto riparato le poche vie di arrampicata che ho scalato e quelle, infinite, che ancora vorrei scalare.
Ti porterei un giorno a sciare in pista, scenderemmo da un treno con gli scarponi da sci indosso e saliremmo su una cabinovia che ci porta direttamente in cima al Plan de Corones, ne rimarresti stordita. Ti porterei allora a fare un giro con le pelli con la promessa che non incontreremo nessuno, che saremo in compagnia solo di qualche vecchia traccia, e le presenze umane che distingueremo saranno al massimo puntini in lontananza che iniziano a salire o già si apprestano a scendere. Ti assicuro che nessuno incrocerà le nostre linee.
Ti porterei a fare un giro ad anello per raggiungere una vetta da cui vedremo le Tre Cime di Lavaredo, ci sembrerà di toccarle con un dito, e ti prometto che saremo sole, ci distenderemo sull’erba e ci addormenteremo sotto le nuvole che passano.
Ti proporrei addirittura di rimanere a casa una domenica mattina – sì, una domenica, sì, a casa. Gambe e schiena doloranti per la fatica, fuori un cielo grigio e poco rassicurante, e finalmente, senza rimorsi, faremmo la-va-tri-ci.
Ti farei provare tutto questo e molto altro, cara Aurelia, e con vero piacere. Non voglio nulla in cambio, giusto un paio di ricette e una scatola di Tachipirina Mille.
Tua,
Eri
Atemlos durch die Nacht
Helene Fischer
Zin Friseur
In Südtirol funzionano tante cose: trasporti pubblici, servizi al cittadino, pratiche burocratiche, skilift, centrali idroelettriche. Tuttavia, tagliarsi i capelli in Südtirol è un’impresa, e molte persone, come si noterà addentrandosi nelle valli, rinunciano.
Si dimentichi il parrucchiere in fondo alla via, quello giusto all’angolo, quello aperto dalle nove alle sette da martedì a sabato, quello che ti trova un buco oggi per oggi, o oggi per domani, che ti lava i capelli con una botta di shampoo alle microplastiche, le dita gialle e impregnate di fumo di sigaretta aspirata tra una tinta e l’altra, quello che ti propone lo
shatush
. Scordatelo,
konnsche vergessn, et amol zi denken
.
I parrucchieri in Südtirol sono aperti nei giorni dispari con la luna piena e fanno orario spezzato: è facile che il primo appuntamento lo si ottenga per il 2035 e, per evitare di mancarlo, sia necessario prendere ferie con largo anticipo.
Quando si riesce ad arrivare all’agognato appuntamento dal parrucchiere, ci si presenta quindi in condizioni pietose, fuori controllo, irrecuperabili, aggravate da una galoppante arsura in testa causata dalle stufe a pellet. Questo particolare contesto, di frontiera, fa sì che i parrucchieri sudtirolesi non siano specializzati in accorciatine, sfilature, scalatine. I parrucchieri sudtirolesi devono diserbare, sradicare, idratare e sfoltire. Il loro lavoro, date le condizioni, è più simile a quello di giardinieri, motivo per cui dispongono di un immenso arsenale di shampoo, creme, balsami, gocce, maschere in grado di far resuscitare i morti o far
crescere i tulipani nella tundra. Prodotti bio, estratti di latte di cavalla (microplastiche e oli di palma non passano il confine provinciale), prodotti idonei a domare, sciogliere e dare lucentezza a cespugli di rododendri secchi. Sul taglio, però, non si può pretendere la spuntatina; in Südtirol le linee sono nette, da decespugliatore:
zac
e
zac
. E quella cesoiata la danno senza rimorsi e in piena
Bewusstsein
, consapevolezza; la danno con la granitica certezza che è proprio di quello che hai bisogno, cioè di un capello domato, ancora legabile, raccoglibile in una coda bassa, perché sopra avrai il casco, il cappello di lana o di feltro, la fascia, la treccia, il passamontagna. E loro, i parrucchieri, sanno che non è di moda che si tratta, ma di sopravvivenza, quella vera.
Così, dopo mesi di attesa, entrerai dal parrucchiere in tenuta Reinhold Messner e ne uscirai con una chioma liscia, domata, idratata, equilibrata: la versione omino Lego di Reinhold Messner.
Heast as net
Hubert von Goisern und die Alpinkatzen
Die Liebe
Chi pensa che questo capitolo possa contenere tette e culi a tremila metri, e un po’ di sano erotismo atavico, che vengano svelati i segreti del macho alpino e le evoluzioni più complesse e piacevoli da realizzare con corda e imbrago, può saltare il capitolo.
Tu, nuova montanara, penserai di aver capito cos’è l’amore, l’amore ad alta quota. Un amore ricoperto di aghi di abete rosso o di larice, con le tasche piene di sassolini, rametti, pezzi di terra. Avrai la sensazione di poter stare con un’altra persona per giorni in bivacco su una parete senza avere bisogno di nient’altro se non un pacchetto di Haribo e uno di Loacker. Ti ecciterai nel riconoscere in lontananza l’odore di ascella di quell’unico, inebriante amore.
Ti illuderai di aver trovato l’amore a tremila metri di altitudine, in un luogo incredibilmente vicino al cielo, ma da cui in lontananza si scorge Venezia. Crederai nella forza di un amore delicato e potente al tempo stesso, che può volare. L’amore a quelle quote è tutt’uno con la natura, è un sentirsi Dio, creatore, energia plasmante, è un amore che basta incredibilmente a se stesso, quando è in cima.
Crederai di aver capito cos’è l’amore. Ti innamorerai dell’arrampicata e di chi la pratica.
Chi pensa che questo capitolo possa contenere una spiegazione metafisica e semispirituale dell’arrampicata, qualche riferimento all’uomo oltre se stesso, all’uomo natura, al Dio guida alpina, rimarrà deluso.
Nell’arrampicata di metafisico troverai poco, come dirà il tuo nuovo amore: «Quella è la cima, e noi,
occi
, andiamo in cima».
Eccola l’arrampicata: non c’è spazio per il superfluo, se elabori troppo ti fermi e cadi, se elabori appena non ti avvicini neanche all’attacco della via, vai al mare, vai al lago, vai a fare una passeggiata in ciclabile.
Porti uno zaino che contiene l’indispensabile alla sopravvivenza: qualcosa da mangiare e da bere, qualcosa per ripararti dalla pioggia e dal freddo. Niente spazzolino elettrico, niente foto degli amici cari, la crema da sole la metti prima di partire, il tubetto lo lasci in macchina, pesa troppo.
Il resto è fatica, un avvicinamento che irrigidisce le gambe e toglie il fiato. La salita vera, i tiri di corda, sono follia tracciata su roccia purissima. La salita di una via consiste in lunghe ore in cui non guardi in alto, guardi in basso per cercare un microappoggio per i piedi e raramente lo trovi, e ti fidi, ma non sai neanche di cosa. Le mani fanno presa sul niente, ma reggono l’appoggio e si sale così tra un’imprecazione e uno sguardo al panorama che è il più bello del mondo (come sempre nelle Dolomiti). Anche il pensiero fa presa sul niente, perché se trovasse un appoggio sicuro, saresti convinta di non farcela, ti chiederesti: chi me l’ha fatto fare? E invece no, tu non pensi e sali, con quello che hai: gomiti, fiato corto che sprechi per imprecare, molta forza di volontà. Arrivi in cima, chiudi gli occhi e sei in braccio a Dio, ma non elabori, perché se elaborassi ti metteresti a piangere e non vorresti scendere mai più.
Invece mangi un panino e capisci di amare, di amare anche un panino con il salame ungherese. Sciocca.
Un giorno realizzerai che l’amore in montagna è la cosa più vicina alla morte tu abbia mai provato.
Un giorno perderai un amico in montagna.
Capirai che amare significa uscire prima dell’alba con gli sci in spalla per risalire il Löffler, duemila metri di dislivello in salita, sciare fino in fondo per poi essere al lavoro per il turno di mezzogiorno. Amare significa salire la Moulin Rouge della Roda de Vael in libera. Amare significa accettare che qualcuno a te caro faccia tutto questo, accettare che si proietti oltre i limiti della fantasia, oltre i limiti della salvezza concessa all’uomo comune.
L’amore ad alta quota è quel sorriso che non dimenticherai mai, il sorriso di chi ama la vita al punto da voler arrivare ogni giorno in cima. Pronto a perdere tutto pur di provare ogni giorno a vivere oltre la realtà, oltre la comune immaginazione, oltre il sogno. Non è attrazione fisica, non è affinità elettiva, non è contatto, è la condivisione del limite e del suo superamento, è il sentimento più vicino alla fine, la piena consapevolezza che non valga la pena vivere facendone a meno. È un altro sport, anche quello.
Tu continuerai a vivere al di qua del muro, promettilo, agganciata con i kit da ferrata ai cavi delle tue poche certezze, imbragata e assicurata in sosta ai tuoi affetti più cari, calata in corda doppia con il Machard, l’autobloccante per la discesa, della tua vita sicura. Andrai avanti, promettilo, portando nello zaino anche i vuoti lasciati da quell’amico che non c’è più e cercherai di arrivare in fondo, almeno tu, tra alti e bassi, brevi momenti di felicità, rischi calcolati ed emozioni a portata di rinvio.
Amare diventerà per te accettare di vivere accanto a una persona che ama la vita e la sbrana a costo di perderla, starle accanto quando potrai, aspettare il suo ritorno, brindare alle sue fatiche, credere nel suo sguardo, avere fiducia nel suo sorriso, nella sua forza e nella sua buona sorte. E non smettere di provare quel sentimento senza limiti, anche nel caso in cui quella persona non dovesse tornare più, promettilo!
Baila
Zucchero
Die Nordwand
Deciderai di non lasciare il Südtirol prima di aver fatto la Nord. Ovvero prima di aver scalato la parete nord della Cima Grande di Lavaredo.
Farai la Nord. Sarà il tuo obiettivo, il tuo
Projekt
.
Penserai che il Südtirol e l’arrampicata ti hanno insegnato proprio questo, ad avere “progetti”. A focalizzare un obiettivo e puntare dritto, prepararti, allenarti, provarlo, cadere, fallire, riprovare, ricadere, sognarlo, studiarlo, approfondirlo, cadere ancora e poi un giorno raggiungerlo, l’obiettivo. E così, nel momento in cui dirai ad alta voce, mal celando un pizzico d’orgoglio, che hai scalato la Cima Grande di Lavaredo, ti sentirai rispondere: «Ah, Lanord?!».
Lanord
, lo diranno così, alla tedesca, come se fosse un unico nome:
Dienordwand
.
Nel momento in cui realizzerai che lungo la parete nord della Cima Grande di Lavaredo si scala, definirai il progetto supremo, definitivo, quello grazie al quale potrai chiudere la partita a carte con la Provincia autonoma di Bolzano e partire.
Ti allenerai a lungo per
Lanord
, perché, pur lasciandoti ovviamente accompagnare da una guida alpina, vorrai evitare di farti carrucolare dalla stessa per sette ore, dall’attacco alla cima. Ci terrai a scalarla,
Lanord
, con le leve del tuo corpo.
Dopo dodici mesi di tiri su tiri, avrai ammorbidito un paio di scarpette al punto giusto, avrai giurato di non portare le mele (pesano), avrai qualche capello bianco e i calli sulle dita, ma
qualche chilo in meno, un buono zaino, il piede lesto, le dita allenate a stringere piccole prese, e soprattutto avrai imparato a resistere alla fatica. Ti sentirai pronta per affrontare sette ore appesa in parete, a risalire la via Comici della Nord.
Tu e la guida trascorrerete la notte nel bagagliaio di un Caddy, infilati nel sacco a pelo, la punta di un bastoncino da trekking a bucarti la schiena, la testa in discesa e i piedi in alto, nel vano tentativo di prendere sonno in un parcheggio affollato da fotografi coreani in assetto safari e in attesa dell’aurora boreale.
Alle quattro del mattino aprirai gli occhi senza aver dormito, quindi ti metterai in posizione seduta, sbattendo la testa sul tettuccio del Caddy. Avrai la faccia gonfia, le palpebre abbassate, il segno del poggiatesta del sedile posteriore stampato su una guancia; non ti ricorderai chi sei né dove sei. Ti aiuterà a prendere vaga mente conoscenza l’immagine del mondo in movimento fuori dalla macchina. Con la sola forza del pensiero la guida aprirà infatti il portellone del bagagliaio e i tuoi occhi inizieranno a mettere a fuoco un brulicare convulso. I minuscoli foto grafi coreani, in tuta mimetica, saranno intenti a montare cavalletti, far decollare droni. Staranno cercando di mettere in posa coppie di asiatici, giovani sfiniti e congelati, ma pronti a rimanere ore in equilibrio precario in cima a un sasso, pur di scattare la foto memo rabile del loro
shooting
prematrimoniale. Ti sembreranno micro scopici – in scala 1 : 25.000, come in una carta Tabacco – grazie all’effetto che solo la visione notturna delle Tre Cime di Lavaredo sa imporre: smisurate presenze blu alle spalle di un formicaio.
Mentre tu ti lavi i denti in mezzo ai cavalletti coreani, la guida sta armeggiando su un minuscolo fornelletto a gas – non perché sminuito dalle Tre Cime, ma perché effettivamente minuscolo – e con una moka da uno e mezzo, prima di accorgersi di aver dimenticato un dettaglio altrettanto minuscolo: portare il caffè.
Berrai quindi un sorso d’acqua dalla borraccia, addenterai una barretta energetica e compirai una serie di piccole operazioni in ordine sparso, come si conviene all’orario, movimenti scomposti, confusi e casuali.
La barretta sarà la ricetta più nutriente e funzionale da te studiata nei dodici mesi in Südtirol: un concentrato di cereali, semi di miglio, uvetta, mandorle e miele. Una volta masticata, ne rimarranno puntualmente pezzi attaccati ai molari, impedendoti la completa chiusura della bocca nelle ore successive, ma assicurandoti un continuo approvvigionamento di energie. Una parte della barretta verrà infatti ingurgitata a colazione, l’altra rimarrà di scorta, in bocca.
Non rinfaccerai alla guida di averla pagata lautamente per dimen ticarsi il caffè, ti caricherai lo zaino in spalla, accenderai la frontale con uno schiocco di dita, illuminerai di sfuggita gli indaffarati fotografi coreani e li saluterai – o penserai di farlo – all’incirca nella loro lingua: «
Arigato!
».
Partirete, tu e la guida, alle 4.09 di un mercoledì di luglio, alla volta del
Lanord
.
Seguirai la guida lungo il sentiero di avvicinamento alla parete nord, in rigoroso silenzio e in attento ascolto del tuo respiro: regolare. Non ci sarà certo da stupirsi che il tuo respiro sia regolare, dopo tutto quell’allenamento, tutto quel dislivello con le pelli, tutto quello sci di fondo.
«Acceleriamo» dirai alla guida. «Puoi anche andare più veloce.»
«No» ribatterà secco lui. «Vai piano e conserva le energie.»
Così, dopo aver lavorato un anno per migliorare il cardio e la performance, ti avvicinerai a
Lanord
a passo di lumaca, superata in corsa da un esercito di coreani allegri e saltellanti.
Delusa e già parzialmente umiliata, arriverai alla base della parete e alzando lo sguardo verso l’alto avrai il dubbio di non farcela, la scala di grandezza ti paralizzerà.
Una pacca sulla spalla della guida ti risveglierà dai pensieri di ritirata.
«Muoviamoci. Sta arrivando un’altra cordata.»
Così è la vita alle Tre Cime di Lavaredo: soli mai, in fila sempre, che sia luglio o gennaio, che sia lunedì o sabato, che nevichi o splenda il sole, come a Pechino alla fermata metro di Chao yang, nell’ora di punta. E se una cordata attacca prima di te è la fine, sarai destinata a rimanere in coda per tutto il percorso come un pechinese qualunque, e le probabilità che accada sono elevatissime. Tu e la guida attaccherete dunque prima degli altri. Avrai lavorato dodici mesi per prepararti anche a questo: saprai infilarti l’imbrago nella semioscurità, il nodo a otto per assicurare la corda all’imbrago ti verrà al primo colpo, il casco in testa l’avrai dal giorno prima, per ottimizzare i tempi. Partirete alla volta del progetto supremo: batterete le nocche del pugno destro guardandovi negli occhi.
«Scala bene e divertiti» dirà la guida, prima di proiettarsi in alto lungo la parete, spedita verso il primo chiodo.
E tu in basso a farle sicura, una cordata in attesa alle costole e un incontenibile desiderio di andare in bagno. Sarà sempre così: in un anno in Südtirol non avrai minimamente imparato a governare il problema dello stimolo. E nel momento più importante della tua vita nella Provincia autonoma, all’alba del giorno della resa dei conti, uno stimolo ti tormenterà.
Questo è il vero, grande dilemma dell’alpinismo: la gestione dell’orologio biologico. Ci vogliono forse dieci anni in Südtirol per acquisire quella nonchalance con cui la guida alpina non va in bagno per giorni, senza il minimo senso di gonfiore, senza il minimo crampo alla pancia, senza il minimo malumore: quella sua capacità di andare in bagno solo a casa propria, oppure la dote dello stimolo a comando, che scatta solo dopo un cappuccino preso al banco, solo nei bar dall’arredamento in finto legno
antico, o in quelli che già alle sette di mattina delle domeniche di agosto espongono sulla lavagnetta all’ingresso il menu del pranzo –
Pressknödel, Gulaschsuppe, Griechischer Salat
e
Spagetti Karbonara
. Tu quella capacità, dopo un anno in Südtirol, non l’avrai acquisita nemmeno un po’, e non essere riuscita ad andare in bagno prima di iniziare a scalare sarà la tua fonte principale di malumore, inadeguatezza, misantropia, frustrazione, tutte sensazioni che con matematica certezza ti coglieranno all’attacco de
Lanord
.
«
Kim la!
Vieniii!»
La voce della guida ti raggiungerà da un punto indefinito in alto a sinistra. Arrabbiata con il mondo e con l’orologio biologico, inizierai a salire. A quel punto verrai travolta da pensieri ben più gravi e priorità ben più radicate dello stimolo notturno: la paura di cadere, la paura di morire. Non basterà la corda dall’alto, la solida presa di una guida dai muscoli scolpiti nella Dolomia, la vista di una cengia su cui poggiare i piedi a darti sicurezza. Presa dopo presa, passo dopo passo, ginocchio su ginocchio (ebbene sì, dopo un anno in Südtirol scalerai ancora anche con le ginocchia) penserai a quanto stupido sia l’essere umano che si pone obiettivi più grandi di lui, sempre a cercare di conquistare l’inconquistabile, di mettere i piedi in testa alla natura. Penserai a quanto stupido sarebbe morire così, all’alba di un giorno d’estate, appesa a una parete nel posto più bello del mondo, davanti agli obiettivi di decine di fotografi coreani. Penserai alla guida che chiama il 112 e l’elicottero che arriva dopo quarantacinque minuti che hai perso i sensi. Penserai a quell’uomo moro, i capelli lunghi sciolti al vento, i denti bianchi, il sorriso largo, il cerchio dell’abbronzatura attorno agli occhi: il verricellista dell’elicottero.
Così salirai
Lanord
contro il buon senso e la razionalità, farai i conti con ogni tuo istinto animale: la sete, la fame, il bisogno
di andare in bagno, quello di sopravvivere. Solo la fame riuscirai a gestire, staccando quei pezzi di barretta accuratamente stivati sui molari. La sete te la terrai, fino a quando, in preda alla disidratazione e all’attacco del dodicesimo tiro, troverai il coraggio e il fiato per chiedere alla guida: «Posso bere?».
«Certo» ti risponderà. «Anche mangiare!»
Ignorerà il fatto che tu, di mangiare, non avrai mai smesso. Così ne approfitterai, ti sfilerai lo zaino, tirerai fuori la borraccia, la impugnerai con entrambe le mani e berrai più che puoi. Vista l’occasione, ti concederai anche mezzo panino: speck e formaggio con l’immancabile cetriolo sottaceto.
Prendendo man mano quota, lo zaino diventerà più leggero, la borraccia semivuota; tra una pausa e l’altra finirai il tuo panino e mangerai anche quello della guida, rimetterai nello zaino l’incarto e lo Scottex, ma lascerai cadere i pensieri, quelli negativi, quelli che ti portano verso il basso. Pian piano, prendendo quota, inizierai a liberarti e a scalare con maggior leggerezza, il tuo fiatone entrerà in armonia con le prese di roccia, le tue unghie affonderanno nella Dolomia. Sarai stanca, ma continuerai a salire in un goffo susseguirsi di movimenti acquisito in un anno di allenamento in Südtirol.
Sfinita, ormai in preda alle visioni, ti sentirai marmotta, ti sentirai camoscio, ti sentirai Comici. Guardando verso l’alto e spostando lo sguardo oltre, verso il cielo, lo vedrai sorridere, lo sentirai incoraggiarti: «
Ale, kim!
» anche lui in dialetto pusterese!
Con il sole a mezzogiorno, quando la fila delle macchine in coda alla sbarra all’ingresso del parco delle Tre Cime si estende oltre il lago di Misurina, raggiungerai la vetta. Allungherai le braccia verso l’appiglio più vicino, porterai su un ginocchio, poi l’altro. A carponi sulla sommità della parete Nord della Cima Grande di Lavaredo, sentirai la voce della guida che cerca il tuo abbraccio e che ti dirà: «
Bergheil
».
Ma tu rimarrai lì in ginocchio, lo sguardo che corre sulle ultime code di asiatici sul sentiero che gira attorno alle Tre Cime, la fila di macchine, il lago di Misurina e quello di Auronzo, le Marmarole, il Cridola, la Valdobbiadene e poi Venezia, piazza San Marco e un gondoliere che attende clienti: «Giro in gondoeaaa!».
In cima alla terra, a 2.999 metri sul livello del mare, sul livello del mondo, al punto di massimo coronamento del tuo anno in Südtirol, sentirai la felicità a portata di mano: un sorso d’acqua e mezzo panino. Col salame!
Ma avrai finito tutto,
maliaba
, mia cara, ti sarai già bevuta l’anima e mangiata anche la pazienza della guida. Un quadratino di Ritter Sport sarà ciò che ti spetta, mentre una lacrima scenderà a rigarti il viso. Un incontenibile nuovo desiderio prenderà forma nella tua mente: eccolo il nuovo progetto, ecco la dimostrazione del fatto che nella vita non si è mai felici, che l’essere umano senza obiettivi smette di esistere. All’apice della tua esistenza, troverai nuova forza creativa, nuova linfa sfidante: desidererai con tutta te stessa un giro in bicicletta al lago di Garda, con la pedalata assistita.
Volgerai lo sguardo verso la guida, intenta a farti una foto con i piedi tagliati nel momento più bello della tua vita.
La verità è che sulla parete nord di Lavaredo non ci salirai mai. Non proverai mai la sensazione di freddo pungente che ti paralizza le dita all’attacco de
Lanord.
Prima che sia troppo tardi, capirai che nella vita non si può avere tutto, che i limiti non esistono se non hai il coraggio di importeli, che la vita è più importante di una passione momentanea, che la montagna comporta dei rischi che sceglierai di non accettare. Continuerai a scalare da seconda, a seguire vie normali, carrucolata dalla tua guida di fiducia, partirai dopo le sette di mattina, dopo essere andata in
bagno in un bar nuovo con i controsoffitti in finto legno antico e dopo aver letto sulla lavagna il menu del giorno.
Aver fatto pace con il tuo orologio biologico ti sembrerà la più grande conquista e il tuo nuovo, grande
Projekt
sarà il più difficile al mondo: restare,
bleibn
.
Restare senza desideri di conquista, restare con
Lanord
all’orizzonte, ma senza l’obiettivo di doverci salire.
Irgendwann bleib i dann dort
S.T.S.
Bleibn
Il primo anno, la soglia psicologica dei dodici mesi, rappresenta il momento perfetto per lasciare il Südtirol.
Una buona prova di resistenza, una discreta dimostrazione di capacità di adattamento, nessuna sconfitta personale e cinque chili in meno. Avrai acquisito le parole base per salutare, appurato che
Skitour
e
Skifohrn
non sono solo due discipline sportive, ma due mondi completamente diversi, mangiato una gran quantità di canederli serviti in tutte le forme, superato il limite altitudinale dettato dai rifugi e raggiunto diverse cime. Dopo aver provato l’e-bike ed essere approdata sulla luna in modalità Turbo, potrai serenamente riporre nello zaino un jeans, due magliette e un paio di infradito, e salire sul primo Frecciarossa per Sibari con un bel
Aufwiederschaun
.
Appunto, il treno.
In un anno in Südtirol non sarà cambiata soltanto la tua forma fisica, ma anche il tuo senso civico, la tua concezione delle distanze, la tua sensibilità per i cambiamenti climatici. Dopo dodici mesi in Südtirol non sarà solo la capacità di saper piegare una carta Tabacco a occhi chiusi e con una mano legata dietro la schiena a frenare il tuo desiderio di partenza, ma anche alcuni amici che silenziosamente avranno contribuito a farti crescere di grado nell’arrampicata.
La scadenza dell’anno coinciderà con l’invito alle prime feste, con il venire a sapere per passaparola che è terminata la costru zione della galleria e il sindaco ha indetto una cerimonia
d’inaugurazione – là dentro! Coinciderà con l’inizio di un ciclo di nuove stagioni a cui questa volta potresti presentarti meglio attrezzata e psicologicamente più preparata: gli sci da alpinismo, quelli da pista e quelli da fondo, la giacca a vento leggera per salire e quella pesante per scendere, il pantalone imbottito e le
lange Unterhosen
, gli
Harscheisen
– che non sono una bestemmia, ma dei rampanti per risalire con gli sci i pendii ghiacciati –, lo zaino che si apre anche sul lato anteriore, la pala e l’A
RTVA
, le magliette a maniche lunghe e quelle a maniche corte, le scarpe da trekking e quelle da avvicinamento, la corda lunga e quella corta, i rinvii, le scarpe da falesia e quelle comode da via.
Uno dei più grossi impedimenti a lasciare il Südtirol sarà il guardaroba, e la certezza di non poter riutilizzare tutto questo materiale tecnico in nessun altro posto che non sia la Svizzera o l’Austria. Il solo pensiero di dover imparare un dialetto diverso ti sembrerà un ottimo motivo per rimanere e affrontare un nuovo giro di boa con le giornate che si allungano, i tiri in falesia la sera, le gite con le amiche conosciute per caso in montagna, le nuove cime, i tiri di corda più duri, il secondo corso di dialetto per ripassare il
Konjunktiv Zwoa
.
Resterai. Perché il Südtirol è un luogo dove servono tre ere geologiche per costruire una rete di conoscenze, relazioni, amicizie. Perché avrai capito che per chiudere un 7a, a volte, non basta una sola vita, perché ci saranno ancora così tante cime su cui non sei mai salita e perché vorrai rifare quella ferrata, un pomeriggio dopo il lavoro, e tornare una sera in vetta al Klausberg con gli sci e scendere sulla pista appena battuta, andare a Capodanno in quel rifugio, incontrare gli stessi sconosciuti dell’anno prima e ballare di nuovo con indosso gli scarponi da sci.
Resterai perché rifaresti tutto quello che hai fatto finora e molto di più, e perché mentre le Dolomiti crollano schiacciate dal nostro peso, sai che Roma rimarrà eterna.
Il giorno in cui deciderai di restare in Südtirol non sarà di venerdì, dopo una bella scalata al tramonto sulle Meisules.
Non deciderai di restare di sabato, dopo uno
Skitour
di duemila metri di dislivello sotto un cielo immacolato e una discesa su polvere di stelle.
Non deciderai di restare in Südtirol neanche di domenica, dopo aver raggiunto quota con l’e-bike, aver risalito un pendio a piedi e scalato per ore fino a toccare una cima conosciuta solo a pochi dèi. Non sarà a Pasqua né a Natale che deciderai che vale la pena restare, che questo luogo ti ha convinto; non sarà neanche nel mitico giorno della Pentecoste, mentre il resto d’Italia è al lavoro, e tu a sciare.
Non sarà nel momento di un lancio in parete, nel coronamento del 6a, nella chiusura di una via di quinto, in una calata in corda doppia; non sarà a tremila e neanche a quattromila metri.
Sarà nel momento in cui realizzerai di avere a portata di mano tutto questo e la possibilità, per una volta, di non farlo.
In effetti, deciderai di restare in Südtirol in un banale lunedì. L’ultimo giorno della settimana dal quale ti aspetti belle notizie, prese di posizione, svolte epocali.
Ci sarà un lunedì nella tua vita che ti stupirà. Non inizierai una dieta, non ti iscriverai in palestra, non laverai la macchina, farai l’unica cosa che ti permetterà di ottenere i risultati delle azioni precedenti in un’unica decisione: restare in Südtirol. Lontana da panzerotti e carbonare, immersa in una palestra naturale, in balia di continui fenomeni atmosferici stagionali che garantiscono una frequente pulizia della carrozzeria della tua auto. Sarà nel momento in cui avrai imparato ad accettare la frequentazione di persone che vestono il giallo con disinvoltura, in cui sarai disposta a mangiare una pizza a pranzo senza polemizzare sul fatto che in Italia…
Sarà nel momento in cui uscirai di casa in bicicletta a gennaio, con una temperatura percepita di meno cinque gradi, pensando che poter andare al lavoro in bici è un lusso vero.
Sarà un lunedì pomeriggio in cui torni a casa in bici, i campi già odoranti di quella terra concimata che ti impregna i capelli a primavera, nella borsa un detergente salvalavatrice di una marca austriaca, e la speranza che lo sia veramente. Una
Hellis
e due
Gurken
ad aspettarti in frigo.
Non deciderai di restare pensando di sentirti realizzata, di aver raggiunto il
Gipfel
, la cima.
Se ti sentirai fiera per aver imparato a pronunciare la parola
Gewürtztraminer
, la verità è che non avrai ancora imparato a dire
Landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft.
Non avrai ancora affrontato un quattromila né capito l’uso dell’espressione
ingalin
. A
Watten
non avrai ancora imparato a giocare, a scalare sul ghiaccio non avrai provato, i
Marillenknödel
saranno ancora estranei al tuo palato, i
Freiwillige
e la
Musikkapelle
non ti avranno ancora visto neanche da lontano, il tuo accento sarà ancora inconfondibile, così come il tuo stile nello sci di fondo. I tuoi progressi nell’arrampicata saranno ancora non degni di nota, e la discesa con il culo indietro nello
Skitour
ancora un
must
imprescindibile.
Deciderai di rimanere perché avrai intuito che tutto ciò non si raggiunge con un paio di foto su Instagram, non si conquista con un breve video su TikTok, ma servono ere geologiche, e il Südtirol è un luogo dove tempo e spazio per crescere sono concessi a chi crede nel valore del tempo, a chi con la storia non è sceso a patti, a chi sa stare anche da solo.
Un luogo dove si fa i conti con un’Italia che non si sente tale, con italiani che diffidano degli italiani, con una cultura quanto più lontana da quella mediterranea si possa immaginare, con la storia stampata sui libri e quella rimasta sotto la pelle, appesa ai
muri, incastrata tra un nome e la sua maldestra traduzione. Un luogo dove si pranza a mezzogiorno e si cena alle sei senza il mini mo senso di colpa. Dove il burro viene utilizzato “come se piovesse”, l’olio d’oliva riservato al condimento di insalate, e la coscienza? Be’, pulitissima. I commenti ai Mondiali di calcio si ascoltano in tedesco e, da ubriachi, si canta Gino Paoli: «
Na-na-na-na saleee, na-na-na-na mareee
».
Per restare ti servirà un buon alibi. Una valida ragione per decli nare di tanto in tanto l’invito a quello che i sudtirolesi considerano un
kloane Runde
, un giretto, e tu un’impresa olimpionica. Per non diventare troppo
fanatisch
, per toglierti dalla testa imprese assurde fuori dalla tua portata come il Sellaronda con le pelli, ti iscriverai a un master in astrofisica o a un corso di cucina molecolare, prenderai in considerazione di leggere Schiller per le sole dimensioni del volume, che ti potrebbe garantire innu merevoli weekend sul divano.
Per restare ti servirà una cura indipendente da medici e farmacie, si chiamerà
Staubsauga
, aspirapolvere. Nei momenti più bui, infatti, passerai l’aspirapolvere, farai affidamento su quel bidone industriale, l’unico a essersela sentita di seguirti in Südtirol.
Fondamentale che sia un bidone industriale, perché un bidoncino, un folletto non reggerebbero tutto questo peso, un Dyson sarebbe troppo raffinato per aspirare certe parole.
Inserirai la spina, schiaccerai il pulsante d’accensione e aspirerai, aspirerai tutto ciò che ti passa a tiro, aspirerai polvere, capelli, aghi di pino, ragnatele, foglie secche, briciole di pane di segale, aspirerai le frustrazioni, la solitudine, aspirerai tutte le parole che non capisci, l’uso di
ingaling, dechto
e
manondo
, lo spelling che non sai fare con la
weiches B
di Berta e la
hartes P
di Paul. Aspirerai la mancanza di carbonara e quella di un taglio di capelli strutturato, aspirerai la tua incapacità di chiudere vie banali e le tracce di magnesite anche sul divano. L’aspirapolvere
sarà la tua cura, alla faccia delle farmacie, e quando lo spegnerai e staccherai la spina, ti sembrerà di potercela fare, sarà rimasto molto meno intorno a te di tutto quello che fino a pochi minuti prima ti angosciava.
L’aspirapolvere sarà l’unico veramente in grado di inghiottire i tuoi fondi bui in Südtirol, l’unico a poter risucchiare le tue lettere di invito e quelle di lamentele, scritte e mai consegnate. Certo, prima o poi dovrai prendere coraggio e svuotarne il sacco, ma ne uscirebbe un libro. Sarebbe un volumetto dal tono cinico e critico, un misto di aspirazioni e prese mancate, sarebbe un superficiale manuale di sopravvivenza a un anno in Südtirol, tra picchi di felicità a tremila metri, momenti di sgomento a ottocento, sentimenti contrastanti, odori forti e, in sottofondo, il suono degli ottoni.
Von Freund zu Freund
Südtiroler Gaudimusikanten
Due anni in Südtirol
Guten Tag,
ich wollte frogen ob in euren Hütte gibt es Plotz für zwei Personen von 18 bis 20 Juni. 2 Nachte mit Früschtukken. Für anderen Daten auch sind mir flexible, eh.
Mit freundlichen Grüßen
Erika
Buonasera,
grazie per la richiesto, quel giorno e quel giorno dopo siamo cià pieno. Al 22 Giuglio o anche primo sarrà posto e dal 25 in poi sarrà anche per due personi libero.
Tanti saluti
Michl
Ringraziamenti
Grazie a Toni, che un giorno mi ha chiesto se volevo scalare. Grazie a Sandrine per tutti i
sì
. Grazie a Katha per i capodanni e i viaggi al Sud, a Caroline per le sciate in pista. Grazie a David per tutte le Nord. Grazie a Eli per avermi insegnato la parola
Staubsauger
in tempi non sospetti, a Chiara Morini per le calze di lana, senza le quali non avrei superato un anno in Südtirol, a Francesca Giopp per il finale in Pfossental. Grazie a Valeria Bindi per aver letto una storia in dialetto pusterese con tutte le virgole tra soggetto e verbo, averla capita e averle dato dignità grammaticale. Grazie alla famiglia Leiter per il supporto linguistico e sociale. Grazie alla mia famiglia, sponsor di questa avventura: chi mi ha insegnato a sciare, chi mi ha lanciata nel mercato dei combustibili. Ringrazio gli amici del Cadore e quelli di Roma, che superano e accettano nuove distanze, cambi di stile, passioni, lavori, prospettive e soprattutto cambi di accento. Grazie a Christian, Alfred e Andre per la playlist. Grazie a Martin, Christian, Nobi, Hannah, Karin, Irmi, Robi e Mirko. Ringrazio infine tutta la palestra di arrampicata Heliks di Brunico: senza i vostri
hoi
non sarei riuscita a chiamarla
Hoam
.
Vogelt’s Gott in Himml augn
.
L’Autrice
Erica Giopp
(1990), nata a Pieve di Cadore nelle Dolomiti, ha studiato Lingue orientali e successivamente lavorato per un
tour operator
cinese, vivendo tra Roma e Pechino. Nel 2016 si è licenziata e per un anno ha viaggiato intorno al mondo di porto in porto, chiedendo passaggi alle barche in transito. Un’esperienza che racconta in
Un anno in Barcastop
(Alpine Studio, 2019), libro che si è aggiudicato il Premio Gambrinus per la letteratura di viaggio. Al rientro in Italia è tornata a operare nel settore turi stico come libera professionista, iscrivendosi a un corso per
Wanderleiter in Südtirol
con l’obiettivo di portare i cinesi sulle Dolomiti. Con la pandemia di Covid si è ritrovata a frequentare assiduamente l’Alto Adige e ha iniziato così a lavorare per l’azienda di suo nonno in val Pusteria, dedicandosi allo studio delle energie rinno vabili. Si è messa quindi a studiare il tedesco e poi il dialetto sudtirolese, a scalare e a fare sci alpinismo, a contemplare i canederli nella sua dieta e a bere Radler.
Indice
Intro
Nota dell’Autrice
La partenza
Freie Menschen
Bouldon
Kletton
Is Outfit
Essn und trinkn
Skitourn
Skifohrn
Di Freunde
Eisstockschießen
Longlafn
Di Sproche
Do Dialektkurs
E-bike
Hochtourn
Detox
Après ski
In do Apotheke
Zin Friseur
Die Liebe
Die Nordwand
Bleibn
Due anni in Südtirol
Ringraziamenti
L’Autrice
Realizzato con il sostegno della
Provincia autonoma di Bolzano-Alto Adige,
Ripartizione Cultura italiana
© Edition Raetia, Bolzano 2024
Copertina: Jan Sedmak
Grafica della copertina: Philipp Aukenthaler
Impaginazione: Typoplus, Frangarto (BZ)
Stampa: Esperia, Lavis (TN)
Print: ISBN 978-88-7283-917-1
E-Book: ISBN 978-88-7283-902-7
Per consultare il catalogo:
www.raetia.com
Per domande e suggerimenti:
info@raetia.com