Inhalt
Copertina
Titolo
Colophon
INDICE
Prefazione di Tiziana Tomassetti
Antefatto
Il mio arresto
Dieci giorni in isolamento
La prima compagna di cella
Il funerale della mamma
Natale dietro le sbarre
Riso in bianco e vigilia di Natale
Braccio di massima sicurezza 2008
Contatto con l’esterno
Arresti domiciliari presso “Il Sorriso”
È troppo tardi
Punizioni senza fine
Di nuovo in cella
Sono ricca di tempo
Un senso di libertà
Mille e una notte
Ritorno a casa
Il mio rilascio
Il fine pena si avvicina
Rivedersi
Finalmente libera
Ringraziamenti
L’autrice

Il libro
È notte. Suonano alla porta. Agnes viene arrestata. Il motivo le verrà spiegato solo più avanti: è accusata di traffico di droga e rischia fino a dieci anni di carcere.
Con grande forza espressiva Agnes descrive la quotidianità nel sovraffollato carcere femminile “Dozza” di Bologna e le condizioni di vita che logorano animo e fisico delle detenute. È giusto che a causa dei loro sbagli debbano rinunciare anche al diritto alla salute? Al diritto a un processo equo, al diritto a essere trattate con umanità? Questo libro racconta il senso di impotenza e di smarrimento ma anche il percorso per ritrovare sé stessi, ritrovare la speranza e riconquistare la libertà.
Un esempio per chiunque cerchi di sollevarsi dai propri guai
.
Tiziana Tomassetti, arteterapeuta
Agnes Schwienbacher
RINCHIUSA
In balia della giustizia
traduzione di Andrea Malfagia
Pubblicato con il contributo della Ripartizione Cultura italiana della Provincia autonoma di Bolzano-Alto Adige
I quadri presenti nel libro sono opere di Agnes Schwienbacher e sono stati dipinti nei suoi anni di reclusione durante i corsi di pittura e di arteterapia. I fermo immagine tratti dal documentario “Milleunanotte” (2012) sono stati pubblicati su gentile concessione del regista Marco Santarelli. Ringraziamo cortesemente della collaborazione.
Titolo dell’opera originale:
Unrecht. In den Mühlen der italienischen Justiz
© Edition Raetia, Bolzano 2020
Coordinamento editoriale: Magdalena Grüner
Traduzione: Andrea Malfagia
Revisione: Milena Macaluso (Ex Libris, Bolzano)
Foto di copertina: iStock, Instants
Progetto grafico: Typoplus, Frangarto
Stampato in Europa
ISBN: 978-88-7283-715-3
ISBN e-book: 978-88-7283-723-8
Per consultare il nostro catalogo:
www.raetia.com
Per domande e osservazioni:
info@raetia.com
INDICE
Prefazione di Tiziana Tomassetti
Antefatto
Il mio arresto
Dieci giorni in isolamento
La prima compagna di cella
Il funerale della mamma
Natale dietro le sbarre
Riso in bianco e vigilia di Natale
Braccio di massima sicurezza 2008
Contatto con l’esterno
Arresti domiciliari presso “Il Sorriso”
È troppo tardi
Punizioni senza fine
Di nuovo in cella
Sono ricca di tempo
Un senso di libertà
Mille e una notte
Ritorno a casa
Il mio rilascio
Il fine pena si avvicina
Rivedersi
Finalmente libera
Ringraziamenti
L’autrice
PREFAZIONE
di Tiziana Tomassetti, arteterapeuta
Agnes viene arrestata il 13 novembre 2007, giorno del mio compleanno. Solo questa coincidenza mi fa pensare ai molteplici fili invisibili che mettono insieme le persone, creando una trama sottile e allo stesso tempo potente e indissolubile. Incontro Agnes in carcere perché io sono infermiera SerT; la vedo arrivare e mi domando chi sia questa donna e resto basita quando si avvicina a me per assumere la terapia. Sono sconcertata nel vedere una donna matura, assolutamente gradevole, vestita bene, capelli lunghi curati, sguardo dolce e accogliente ma allo stesso tempo smarrito.
Un dettaglio mi colpisce particolarmente: le mani. Mani da lavoratrice che mi suggeriscono una storia di vita non facile e soprattutto una donna con delle mani così forti non può essere una detenuta! In seguito scopro che quella donna è anche in isolamento e sottoposta a regime di massima sorveglianza. Una cosa che non riesco proprio a immaginare.
Ho modo di approfondire la conoscenza di Agnes durante gli incontri di arteterapia, in quanto da detenuta in isolamento rientra nel progetto di terapia complementare inerente al percorso di psicoterapia. Mi trovo di fronte a una donna, madre, ricca di esperienze e interessata alla vita, capace di trasformare qualsiasi materiale in qualcosa di utile.
Agnes manifesta una capacità di ascolto e di osservazione straordinarie, assetata di fare cose che possano nutrire la sua anima attraverso la musica, la scrittura e il colore. Determinata a chiedere fino a ottenere attenzione da parte di un sistema rigido quale può essere un istituto di reclusione che ha tempi di risposta lunghissimi.
Una donna tenace.
Quella con Agnes è un’esperienza singolare, non ho mai pensato a lei come a una tossicodipendente ma come a una donna che vive la vita fino in fondo, il che non esclude la possibilità di inciampare in situazioni pericolose. Attraverso questa esperienza Agnes ha dimostrato le sue qualità; andare fino in fondo e assumersi le responsabilità avendo la lucidità e la fermezza d’animo di accettare anche tutti quegli aspetti di ambiguità, di incomprensione che si possono creare quando non si ha la piena padronanza della lingua. Ecco, Agnes manifesta il suo essere donna di montagna con la calma e la determinazione con cui passo dopo passo si arriva alla vetta. Non manifesta nessuna furbizia per cercare una scappatoia, lei sa qual è la meta, studia e vuole conoscere il percorso, il sentiero che la porterà in cima.
Lei porta in evidenza che la rieducazione basata sul fare nulla, tramite cui si giunge all’apatia e alla noia, non aiuta a riflettere su sé stessi; per riflettere bisogna avere coraggio e forte volontà e un pensiero nitido che può essere sostenuto dalle relazioni, vedi la cospicua corrispondenza, e dall’arte che cura con la conoscenza, la sperimentazione, l’osservazione e infine la bellezza della creazione stessa. Tutta questa esperienza non è stata priva di delusioni, senso di ingiustizia e impotenza, ma è stata trasformata anch’essa in bellezza e passione che Agnes non vuole tenere tutte per sé ma che ha urgenza e determinazione e soprattutto tanto amore da volerle condividere con gli altri. Vuole essere d’esempio e specchio per chiunque cerchi di sollevarsi dai propri guai.
Del ritorno eri sicura,
hai anche vinto quell’ombra scura,
hai superato un dolore atroce
alla tua storia hai dato voce.
tratto da “Zirudella per Agnes”
di Biancamaria Cattabriga
Alle persone che non mi hanno lasciato sola
ANTEFATTO
Giugno 2007. Ero malata.
Lavoravo nella ristorazione come lavapiatti in cucina.
Si fecero sentire degli insoliti dolori di pancia. Il mio medico curante diagnosticò un’infiammazione intestinale. Continuai a lavorare, nella speranza che guarisse da sola. Capita spesso di avere dei dolori da qualche parte, che poi scompaiono. Non volevo mancare al lavoro, meno che mai in piena stagione. I dolori, tuttavia, peggioravano di settimana in settimana e si andavano estendendo alla zona della schiena. Le pile di piatti che portavo si facevano sempre più piccole. Sedere all’organo, quando suonavo in chiesa, divenne sempre più insopportabile. Persi quindici chili. A quel punto mi recai al Pronto Soccorso dell’ospedale di Merano. Mi misero in lista per fare diversi esami di controllo, mi rilasciarono un certificato di malattia e mi rispedirono a casa con degli antidolorifici. Fu il mio addio definitivo all’acquaio. Quando l’effetto degli antidolorifici svaniva, potevo alzarmi dal divano solo a quattro zampe e a malapena camminare. Ero disperata. Mi sentivo come un verme, che può solo strisciare per terra. “Devi fare qualcosa, non possiamo più vederti in questo stato!”, dicevano i miei figli. “Che devo fare, se i medici mi spediscono a casa?!”
Una settimana più tardi, in occasione di un controllo, m’imbattei in un conoscente, un chirurgo, che notò subito quanto fossi curva nel camminare Gli raccontai l’accaduto. Mi conosceva dai tempi delle superiori e sapeva che non sono una piagnucolona. Che si sia arrivati in fondo alla questione lo si deve a lui. Fu così infatti che, un po’ sollevata, in breve tempo finii sotto gli occhi catodici della moderna tecnologia, circondata da tubi e macchinari, un esame dopo l’altro. Alla sera, una équipe di medici riunita attorno a me emise la diagnosi: spondilodiscite con ascesso vertebrale. “Lei ha un’infiammazione della cavità addominale, un disco intervertebrale completamente usurato, nonché una lesione ossea a una vertebra lombare. È erosa e perforata come una spugna. Se si rompe, lei resterà su una sedia a rotelle per il resto dei suoi giorni…”, mi spiegò il medico con pazienza. Venni immediatamente ricoverata e mi venne prescritto riposo assoluto a letto. Potevo spostarmi un po’ solo sulla sedia a rotelle. Mi fidai ciecamente degli addetti ai lavori e li lasciai andare a briglia sciolta. Finalmente un aiuto! Seguì a ruota un trasferimento alla clinica dell’Università di Innsbruck. I medici venivano di continuo a pizzicare qua e là le mie gambe, domandando se sentissi qualcosa. Sentivo tutto. Non potevano credere che non avessi alcun deficit neurologico. Il midollo spinale lungo il tratto della quarta e quinta lombare era compresso e i percorsi neurali interrotti. Dovetti restare per un mese in ospedale, dove anche mia sorella Maria veniva curata a causa di un tumore. Mi veniva a trovare lei, perché poteva camminare. Eravamo entrambe fiduciose.
Affinché potessi tornare a muovermi eretta mi fu predisposto un busto ortopedico su misura. Fui dimessa con una gran quantità di pillole e lasciata a riposo per malattia per altri tre mesi. Il 12 novembre 2007, durante un controllo presso la clinica dell’Università, si parlò di “operare un disco intervertebrale”. Ma andò tutto diversamente.
IL MIO ARRESTO
All’ingresso del carcere femminile “Dozza” di Bologna (fermo immagine tratto dal documentario “Milleunanotte” del regista Marco Santarelli, 2012)
13 novembre 2007
Alle quattro del mattino il campanello di casa mi scuote da un sonno profondo. Mi alzo di malavoglia e abbandono intorpidita il mio letto caldo. “Chi sarà a quest’ora?”, penso. “Chi è?”, domando attraverso il citofono. “Siamo della Questura e dobbiamo consegnarle dei documenti.” Mi suona strano. Mi infilo i vestiti, mi affretto giù per le scale e apro il portone d’ingresso. Stazionano lì davanti due uomini con un sogghigno in volto e una donna che mastica una gomma, tutti in abiti civili. “Dobbiamo condurre una perquisizione!”, fa uno di loro. Come sarebbe a dire? C’è qualcosa che non va, penso io. “Prego”, rispondo con gentilezza. Faccio loro strada nel mio appartamento dove, chiusa la porta dietro le spalle, mi dicono: “Lei deve andare in prigione!”. Oddio, un brivido mi percorre e rispondo con un nodo alla gola: “Come?”. Esteriormente rimango calma e mi sottometto senza opporre resistenza. “Per favore, concedetemi un po’ di tempo, devo prima preparare le mie cose.” Tengono d’occhio attentamente ogni movimento che faccio. Non me la svigno di sicuro. Devo avvisare i miei figli più piccoli che vivono ancora con me. Non posso mica sparire nel cuore della notte senza lasciare tracce. La cosa pare non avere alcuna importanza per questi signori. Cavolo, come devo fare, come posso mai dare loro una notizia così terribile a quest’ora? Non ho scelta. Non posso aspettare, né rimuginarci su. Busso alla porta di mia figlia, apro appena uno spiraglio e la sveglio con cautela… Il più giovane dei miei quattro figli dorme nell’altra camera. Glielo dirà lei, prima di andare a scuola. Devo incaricare mia figlia di sbrigare questo e quest’altro per conto mio. Ho molteplici impegni legati alla mia attività di organista, lavoretti minori e altre cose ancora da sbrigare. Naturalmente non mi viene in mente tutto al volo e già i signori mi fanno fretta: “Dobbiamo andare!”. La perquisizione non è più all’ordine del giorno. Deve essere stata una scusa. Agitata, cerco di mettere i miei pensieri in fila e considero cosa debba portare con me. Faccio coraggio a mia figlia. “Andrà tutto bene, avvisa le tue sorelle e i miei, restate uniti, torno presto!” Ci scambiamo un ultimo saluto abbracciandoci forte e trattenendo le lacrime. Con quattro stracci, il busto ortopedico a salvaguardia della mia schiena malata e una borsa con tutto il necessario, salgo su un’anonima auto grigia e marrone. Sul tetto del veicolo c’è un piccolo lampeggiante blu. L’interno è confortevole, non sembra neanche un’auto della polizia. Che questi vogliano rapirmi? I due uomini salgono davanti, la donna si accomoda sul sedile posteriore accanto a me. Dalla mia parte viene attivata la chiusura di sicurezza e l’auto si mette in moto. Un navigatore indica subito al conducente la strada da fare. Davvero costui non sa come uscire dalla valle?
“Perché mi siete venuti a prendere a quest’ora?”, chiedo durante il percorso. “Per non disturbare i vicini.” “E perché devo andare in prigione?”, torno a chiedere. “Dovrebbe pur saperlo!”, fa la donna con voce altezzosa. “No che non lo so!”, replico. Non mi viene spiegato nulla, quasi non dicono una parola.
Giunti alla Questura di Bolzano verso le cinque del mattino, mi viene consegnato un atto di accusa lungo 111 pagine, tutto in italiano, e non mi resta che aspettare e aspettare. Nel frattempo lo sfoglio un po’ e vi vedo elencate le mie telefonate e i messaggi di testo degli ultimi mesi, con tanto di ora e localizzazione. Come sarebbe a dire? Le mie faccende private non riguardano nessuno! Richiudo l’atto di accusa.
Dal fondo della stanza sento poi dire:
“Rovereto occupato, Verona occupato … Bologna!”
1
Mi viene in mente che ho promesso a mio fratello di mungere le sue mucche questa mattina. Vorrei chiamarlo, tuttavia i signori hanno sequestrato la mia SIM. Chiedo loro con cortesia: “Potrei telefonare a mio fratello? Dovrei sbrigare del lavoro in stalla, devo dirgli che non posso andare. O potreste avvisarlo voi?”. “Dopo”, è la risposta. Aspetto, aspetto, domando, torno a domandare e mi rendo conto che la mia richiesta neanche la prendono in considerazione. Ottengo invariabilmente la stessa indifferente risposta: “Dopo!”. Posso immaginare che non sappiano niente di mucche. Vuoi forse che tra loro ci sia un contadino? Divento insistente, spiego loro che le mucche non si possono lasciare a sé stesse così a cuor leggero e che mio fratello starà fuori tutto il giorno. Insisto per fare una chiamata e alla fine mi danno ascolto. Sono le sette e sono in linea con mio fratello Gust. Mi viene da piangere, al punto che riesco a malapena a proferire parola: “Ciao… oggi non posso venire, devo andare in carcere e non so quando tornerò…”. Lui non dice granché, poche parole, calmo e fiducioso. Le sue parole m’infondono coraggio. Sono le ultime parole che mi arrivano da casa e le registro dentro di me come su un nastro magnetico. Mando giù le lacrime. Su con la vita!
Domando poi se il mio arresto comparirà sui media. “Non si preoccupi!”, rispondono gli agenti. “Per favore, mettetemi per iscritto che non succederà, ne ho il diritto!”, dico. “Non è necessario, non capiterà”, mi viene assicurato, con un tono come se un arresto fosse una cosa normale, di tutti i giorni. Non gli credo e non ottengo alcunché di scritto.
Inizia il lungo viaggio alla volta di Bologna. Le imponenti montagne scompaiono gradualmente e mi imprimo nella mente più che mai il bellissimo, ampio paesaggio. Era molto tempo che non stavo lontana da casa, sebbene viaggi volentieri. Sono un po’ più tranquilla perché mi convinco che resterò in carcere solo per poco tempo, non ho fatto nulla di male. Coglierò questa occasione per liberarmi dalla mia schiavitù segreta, la dipendenza dall’eroina.
I miei occhi si fanno sempre più sensibili alla luce del giorno. Li socchiudo. Divento più debole e spossata, come ogni giorno in cui non mi procuro la “roba”. Gli agenti della Questura non dicono una parola per tutta la durata del viaggio. Nell’auto regna il silenzio, si sentono soltanto il motore e il sibilo ovattato delle auto che ci sorpassano. Solo il navigatore interrompe di continuo questo silenzio, come se si parlasse addosso: “Andare dritto… andare dritto…”. Una decina di volte così, sempre con lo stesso tono. Assorta nei miei pensieri, faccio monologhi con me stessa, mentre esamino la signora accanto a me che rumina la sua gomma da masticare senza interruzione. Deve essere un lavoro noioso, m’immagino. Mi chiedo cosa farei al suo posto. Mai e poi mai vorrei dover portare qualcuno in carcere.
A mezzogiorno raggiungiamo gli altissimi e spessi cancelli di ferro, della “Dozza”, il carcere di Bologna. Attraversate queste porte, il viaggio continua in un labirinto di mura e strade, passiamo da un vicolo cieco all’altro. Nessuno è pratico del luogo e il navigatore si è ammutolito. A un certo momento trovano la
“matricola”
, l’ufficio accoglienza nell’edificio del carcere maschile. Segue una lunga procedura, perquisizioni e registrazioni, mi fotografano e mi rilevano le impronte digitali. Viene presa nota di altri dati.
Ogni centesimo che mi rimane insieme ai miei ultimi cinquanta euro vengono messi sul mio conto carcerario. Il mio telefono cellulare viene depositato in ufficio oggetti di valore. Leggo da qualche parte
“Casa di Grazia e Giustizia”
. Sul retro di un parco sorprendentemente curato, con alberi e cespugli, c’è l’entrata un po’ nascosta del carcere femminile. Si apre una pesante porta di ferro blu scuro e gli scorbutici agenti mi consegnano alle guardie carcerarie.
1
In italiano nell’originale. Il corsivo è del traduttore. D’ora in avanti è da intendersi così ogni qualvolta s’incontreranno termini o frasi poste contemporaneamente tra virgolette e in corsivo. [N. d. T.]
DIECI GIORNI IN ISOLAMENTO
Cortile del carcere femminile “Dozza” di Bologna (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Attraverso vuoti corridoi con il pavimento in grigio cemento, levigato e sudicio, le guardie carcerarie mi conducono in una piccola stanza. Vi sono una grande finestra, sprangata con sbarre di ferro, un armadio di metallo con ante scorrevoli e un tavolino di legno. C’è odore di chiuso e di muffa. Mi portano via le ultime cose: la borsa di pelle, le chiavi di casa, il blocchetto per gli appunti, la spazzola per capelli, le sigarette e il portafogli vuoto. Perfino la giacca e i lacci delle scarpe, tutto viene registrato e depositato nel
“casellario”
(magazzino). Una guardia mi perquisisce. “Spogliati!”, mi ordina. Mi dà del tu, sebbene non mi conosca. Mi levo adagio i vestiti, rimuovo con cautela il busto ortopedico. Lei palpa ciascun capo, perfino il busto. Non me lo vuole più restituire, vuole depositare anche quello. Probabilmente crede che lo porti per divertimento! Naturalmente dei dolori che provo senza busto neanche si rende conto. Vede tuttavia che mi reggo in piedi a fatica e che devo appoggiarmi al tavolo. Le spiego che sono ammalata, che ho problemi a un disco intervertebrale, che devo essere operata e che il medico mi ha prescritto il busto. Lei ordina ancora: “Levati la canottiera… il reggiseno, anche le mutande! Gambe divaricate! … Accovacciata! … Di nuovo in piedi! … Di nuovo giù! …”, e così un paio di volte ancora. Eseguo i suoi comandi umilianti. Cosa vuole da me?!
Mi è consentito rivestirmi, mi danno due sacchetti di plastica trasparente, contenenti due lenzuola, una federa, due piatti di metallo, un cucchiaio e una forchetta, due bicchieri di plastica, sapone, dentifricio e spazzolino da denti, qualche bustina di shampoo e due rotoli di carta igienica, oltre a una pesante coperta slavata. Mi sento sfinita e incredibilmente debole. Accompagnata dalla guardia salgo una scala, porto con difficoltà questa roba e il mio atto di accusa al primo piano, sezione A, cella 19. Ogni minimo movimento mi procura mal di schiena. Perché devo portare tutto da sola? Perché eseguo i suoi ordini? Il dottore me lo ha espressamente detto di non portare nulla di pesante…
Alle tredici, una spessa porta blindata senza maniglia si serra rumorosamente dietro le mie spalle con uno scatto, come se dovessero rinchiudere un elefante. La cella è disgustosa, umida e fredda. Il pavimento è sudicio, tutto coperto di polvere, le pareti imbrattate di muco, gomma da masticare e dentifricio, su di esse nomi, date e frasi nelle lingue più diverse. La cella ha una grande finestra con sbarre di ferro e in più una fitta griglia che non lascia passare neanche un dito. Questa griglia rende la cella quasi buia. Per guardare fuori devo avvicinarmi. Ci sono due letti arrugginiti, ancorati al pavimento, un ammuffito materasso di gommapiuma e un cuscino fatiscente, oltre a un tavolino e uno sgabello, due armadietti avvitati al muro e un calorifero tiepido. Sopra la porta blindata si trova un piccolo televisore, protetto da una spessa lastra di vetro, con canali esclusivamente italiani. Non ho mai seguito i programmi italiani. Inoltre, al momento la tv non m’interessa proprio. Tutto in questa stanza ha un’aria vuota e fredda. Attraverso una porta di ferro ho accesso a un gabinetto con bidet e lavabo dall’acqua fredda che odora di cloro, l’acqua potabile. Priva di forze, mi lascio cadere sul letto, che con infinita fatica ricopro con il lenzuolo. La schiena mi fa male, tremo, ho freddo e tutto mi disgusta. Vorrei solo avvolgermi in un caldo piumone e addormentarmi. Qui te lo puoi sognare, il piumone. Devo accontentarmi della rigida coperta e la mia calda giacca invernale giace nel
“casellario”
.
Oh mio Dio, dove sono capitata?
Trascorro dieci giorni in questa cella di isolamento, giorno e notte – da sola. Se solo avessi un pianoforte! La musica mi ha sempre rimesso in sesto. Mi sento sola e abbandonata, depredata e vuota. Le lacrime mi scorrono sul viso. “O Traurigkeit, o Herzeleid!”
2
Non mi è concesso di parlare né di vedere nessuno – perché, non lo so. La mia stessa voce mi diventa estranea. Parlo con un ragno che ha costruito la sua ragnatela in un angolo del pavimento. Se fossi piccola come lui scapperei subito fuori di qui, attraverso le fitte maglie di questa bocca di lupo, verso la libertà. Fuori tutto è grigio, il cielo, le mura e una serra vuota e abbandonata. Una guardia cammina avanti e indietro giorno e notte, su un lungo muro, a passi regolari. I miei figli, cosa faranno? Mi mancano così tanto. Hanno bisogno di me e io ho bisogno di loro! A casa avrei delle cose da fare, suonare per la messa della domenica, esercitarmi all’organo, lavorare. Chi farà tutto questo al posto mio? Non posso mica piantare in asso tutto e tutti! Devo andare a casa!
Di tanto in tanto le guardie mi controllano attraverso una piccola apertura nella porta, il
“blindo”
, come lo chiamano, e mi consegnano qualcosa da mangiare. Da bere c’è caffè caldo al mattino, se no per l’intera giornata nient’altro che la fredda acqua al cloro del rubinetto. Quasi non riesco a berla. Dolori di stomaco mi tormentano un giorno dopo l’altro. Lavo i piatti con l’acqua fredda e una piccola spugnetta che mi hanno dato. Il grasso del cibo resta attaccato ovunque. Non ho detersivo, né tanto meno carta, a parte la scarsa carta igienica. Penso di pulire con un panno, ma un panno non ce l’ho. Provo con il sapone e risciacquo ben bene, ma non va lo stesso, i piatti odorano di sapone. Non sono mai stata così misera!
Mi viene in mente che dovrei disdire con urgenza la lezione del mio insegnante d’organo, così come i miei appuntamenti in ospedale. Automaticamente caccio più volte la mano nelle tasche dei pantaloni in cerca del mio cellulare, ma invano, non c’è più alcun cellulare. L’unico mezzo di comunicazione con il mondo esterno è la posta. Mi hanno portato via la rubrica e può volerci molto tempo prima che arrivi una lettera. Alcuni indirizzi li conosco a memoria. Devo cancellare gli appuntamenti! Altrimenti chi lo fa per me? Chi avverte l’ospedale? La cosa non mi dà pace. Non ho modo di fare neanche un minimo di ordine. Scrivere alla mia dottoressa? Dove? Nome, ospedale, città, sperando che la lettera arrivi in tempo? Per l’amor di Dio, è tutto complicato.
Il tempo sembra fermarsi. Così mi passano tante cose per la testa. Mi vengono in mente gli animali che vivono in gabbia, devono sentirsi malissimo. Poi vedo davanti a me il ghigno degli agenti della Questura, quando stazionavano sulla mia porta d’ingresso, come se avessero voluto dire: “Ah, ora ti abbiamo in pugno!”. Non potete avermi, non ho alcuna paura. Reprimendo tutto il dolore, mi tiro su e ripulisco la cella dalla sporcizia altrui. Lavo le pareti imbrattate fino a un metro e mezzo di altezza, palmo a palmo. Il loro colore, che è difficile a definirsi, un misto di beige, rosa e grigio, si schiarisce un poco. La porzione superiore delle pareti è di un bianco sporco, più un giallo-grigio. Di sicuro non è stata più tinteggiata da decenni. Pulisco il pavimento di liscio cemento grigio scuro in ogni angolo, con acqua fredda e detersivo per pavimenti. Ce ne sono flaconi in quantità, gratis, perfino uno straccio per pavimenti nuovo, con il quale pulisco anche le pareti. Perché qui ci sono solo pavimenti in cemento? Sono quanto mai nocivi per i piedi e li trovo davvero brutti.
Malgrado tutto, mi prefiggo di dare un taglio al mio consumo di droga e di sfruttare questa situazione indegna per tale scopo. Sì, a una che è rinchiusa in una cella è interdetta ogni possibilità di procurarsi la roba. Penso a quanto in sostanza risparmio se non spendo nulla. La mia montagna di debiti quanto meno non diventerà più grande. I miei soldi non bastavano più per nulla e la mia salute si è logorata. Il medico del carcere mi ha prescritto il metadone, un farmaco sintetico sostitutivo, per evitare gli effetti di un’astinenza repentina. Tuttavia non voglio cadere da una dipendenza all’altra. So quanto sia pericoloso questo farmaco. Quindi è una soluzione temporanea! Voglio tornare a essere libera da tutto questo. Sono stata sana per tutta la vita e sono solo da poco in questo casino.
Rileggo l’atto di accusa, non capisco nulla di questo astruso linguaggio giuridico.
All’improvviso la porta della cella viene spalancata. “Vieni dall’avvocato”, dicono. Entro cinque giorni dall’arresto il detenuto deve essere interrogato dal Pubblico Ministero e magari può essere già rilasciato, se le accuse non reggono. Che mi rispediscano a casa?
Presto mi ritrovo in un piccolo locale, la stanza degli interrogatori, accanto a me il mio avvocato, di fronte il Pubblico Ministero. Si comunica solo in italiano. Dice il Pubblico Ministero: “Stiamo parlando di mezzo chilo di eroina, non possiamo farci granché!”. Il mio avvocato annuisce senza dire molto. Tutto qui? Non mi fanno neanche una domanda. Il mio avvocato non sa cosa sia successo, non mi ha parlato nemmeno una volta! Non ci capisco niente. In vita mia non ho mai avuto a che fare con una cosa così grossa. Questa è chiaramente una falsa accusa! Tranne che per il mio uso personale non avevo un bel nulla e il consumo personale non è punibile. Posso consumare quel che voglio. Ho l’impressione di non essere tutelata. Perché nessuno mi interroga riguardo alla mia accusa? Il mio avvocato non dovrebbe difendermi? Mi ha deluso ma devo cercare di farmi coraggio. Chiarirà di certo ogni cosa, devo solo aver pazienza, cerco di fidarmi di lui, sicuramente tornerò presto a casa! Ora devo rimettermi in salute. Tornata in cella, cerco un’occupazione e gioco con la mia ombra sul muro, come facevo da bambina. Riesco ancora a mimare il cane che abbaia e l’aquila che vola.
Sono autorizzata a camminare in cortile per quasi un’ora e mezza al giorno, da sola e senza sorveglianza. Anche lì c’è una superficie in cemento, circondata da mura alte quattro o cinque metri, pure in cemento, niente fiori, né piante, né terra, solo in un angolo in alto sporgono un paio di rami da un meraviglioso albero oltre le mura. Non posso certo toccarli, né arrampicarmici, ma guardarli sì. Mi piacciono gli alberi, e questo qui in particolare, poiché è l’unico che posso ancora vedere. Cammino lungo le mura, sempre lo stesso giro, come se dovessi andare urgentemente da qualche parte. Mi sento piccola e impotente. Cammino irrequieta, come se dovessi ripercorrere a ritroso ciò che è successo. Leggo una frase scarabocchiata sul muro:
“Non è forte chi non cade mai, è forte chi cade e si rialza”
. Per il resto i muri sono vuoti, monotoni e grigi. Potrebbero ben renderli più gradevoli! Vorrei dipingervi immagini gigantesche. Il mio sguardo vaga in alto su per le mura. Spicca il cielo, velato dalla foschia biancastra. Gli rivolgo una supplica. L’aria è fresca e sento sfrecciare le auto in lontananza. Di tanto in tanto un aereo romba con incredibile violenza, molto vicino nel cielo sopra di me. L’aeroporto deve essere vicino. Li vedi ergersi, come giganti. Manca poco che sfiorino le mura della prigione. Ho la sensazione che volino talmente vicini che potrei vederne gli occupanti. “Portatemi con voi, calatemi una corda o fracassate queste mura!” Credo che sarebbe l’unico modo per evadere. Nessuno mi ascolta, gli aerei si allontanano e il loro rimbombo si smorza.
Di tanto in tanto una detenuta si affaccia a una delle finestre sopra di me, così posso scambiare qualche parola, purché non ci sia in giro nessuna guardia, e chiedere una sigaretta. “Devo accenderla o hai del fuoco?” “Non ne ho, sarebbe gentile, grazie di cuore!” Lei lascia cadere giù dalla finestra una sigaretta già accesa. Che meraviglia, farsi finalmente una fumatina e fare conoscenza. Le colombe, timide come me, mi tengono compagnia e cammino fino a quando il mio corpo si scalda e l’oppressione si placa un po’, anche quando fa freddo o piove. Con pezzetti di carta trovati in giro formo delle palline e le uso per esercitarmi in giochi di destrezza. Ho sempre voluto imparare, sin da quando i miei figli hanno fatto un corso di arti circensi.
Tornata in cella, sento voci femminili ovattate, che mi arrivano attraverso la porta blindata, sopra al fragore dell’interminabile aprirsi e chiudersi delle porte in ferro e allo sbatacchiare delle grosse chiavi della prigione. Sono curiosa di sapere quali donne siano rinchiuse qui. All’improvviso la porta della mia cella si spalanca di nuovo ed entra una compagna con armi e bagagli. La sua lingua madre è l’italiano.
2
“O tristezza, o angoscia!”, parole di un famoso corale luterano. [N.d.T.]
LA PRIMA COMPAGNA DI CELLA
Nella sala cinema del carcere (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
23 novembre 2007
La mia compagna di cella Erna (nome fittizio) e io ci salutiamo. Mette giù i bagagli. Ha con sé un sacchetto trasparente incredibilmente grande, pieno di biscotti. È come se fosse arrivato San Nicolò.
3
Mette lentamente in ordine le sue cose mentre parliamo un po’ l’una dell’altra. Sembra malconcia; tuttavia è gentile con me, ha anche lei dieci giorni di isolamento alle spalle. Le chiedo titubante: “Hai dei biscotti… posso annusare nel sacchetto?”. Ho una tale voglia di cose dolci! Qui non se ne trovano, se non a pagamento o quando qualcuno viene a farci visita. “Certo”, dice. “Puoi anche mangiarne, solo non tutti in una volta!” Ridiamo. Annuso dentro il sacchetto: indescrivibile, non ho mai trovato il profumo di biscotti così buono. “Grazie mille!” Mi mangerei volentieri l’intero sacchetto all’istante! Come si può andare così matti per i biscotti? L’astinenza mi provoca un desiderio ininterrotto di zucchero. Mangerei solo dolci tutto il giorno, se solo ne avessi.
Ogni sera Erna condivide con me un paio di questi deliziosi biscotti, assieme a una calda camomilla, che prepara sul suo fornello da campeggio. Non vedo l’ora che arrivi la sera. Lei è meglio equipaggiata di me ed è molto generosa. È anche pratica di questioni giudiziarie e della vita in carcere. È già stata in prigione e me ne parla subito. Di norma come funziona qui non lo vieni a sapere da nessuno. Dice molte cose, ma ne capisco solo la metà e devo chiederle di ripetere anche tre volte. La mia conoscenza dell’italiano è pessima, ho dimenticato tutto. Lei è coinvolta nella mia stessa vicenda ed è stata arrestata nell’ambito della stessa operazione. Ma non ci conosciamo. Con pazienza, mi spiega un po’ il mio atto di accusa. Siamo “in regime di massima sicurezza”, m’informa. Questo braccio non esiste nelle carceri femminili di Rovereto e Verona, altrimenti ci avrebbero portate là, perché sono più vicine ai nostri luoghi di origine. Erna infatti viene dal Trentino. “Ma non abbiamo ammazzato nessuno!”, le dico. “Siamo state accusate di associazione a delinquere, articolo 74, e traffico di droga, articolo 73. Possiamo essere già contente se non ci danno dieci anni”, fa lei. Mi rendo conto che le assassine sono nel braccio normale. Che diamine sta succedendo? Devo essere nel posto sbagliato! Se l’avessi voluto, di certo non mi sarebbe riuscito di finire qui.
Erna si è abbonata a un quotidiano. Litiga con le guardie se non le arriva ogni giorno con la data giusta. Insiste fino a quando non le arriva in tempo. Qui sono molte le cose che non vanno bene. Ammiro il suo comportamento. Lei ha coraggio. “Le guardie devono fare il loro lavoro, abbiamo i nostri diritti!” Non m’intendo dei nostri diritti, né dei loro doveri. Subisco tutto. Inoltre, non tollera che le guardie le diano del tu. “Perché mi date del tu? Mica ci conosciamo!”, dice loro con piglio sicuro. “Guarda!” Erna mi mostra un articolo di giornale del 14 novembre 2007:
“Operazione «Synergy»: carabinieri e polizia portano alla luce presunto giro di droga in Trentino…
Se due organizzazioni, che di norma non sono propriamente in amicizia, collaborano fra loro, allora il titolo è appropriato: «Synergy» è il nome che carabinieri e polizia hanno dato alla campagna antidroga, che ieri si è provvisoriamente conclusa con l’arresto di 48 persone. Le autorità sono convinte di avere scoperto un traffico di droga su larga scala, organizzato da una banda di italiani e marocchini attiva in Trentino. In totale sono stati effettuati 48 arresti in tutta Italia. Sono state arrestate anche due persone in Alto Adige. I presunti membri del giro avrebbero trafficato droga di ogni genere proveniente da Verona, Milano, Brescia, Padova, Udine e Repubblica Dominicana, e l’avrebbero distribuita principalmente in Trentino. Nell’ambito dell’operazione sono stati confiscati 17 chili di cocaina, eroina e hashish. Durante l’azione, che è stata condotta ieri nelle prime ore del mattino, sono stati effettuati arresti e perquisizioni in contemporanea a Trento, Bolzano, Verona, Milano, Lecce, Torino, Treviso, Modena, Forlì e Siracusa. All’operazione «Synergy» hanno preso parte più di 300 agenti di polizia e carabinieri con unità cinofile e due elicotteri, sotto il coordinamento dell’unità antimafia della Procura di Trento”.
Oltre al testo ci sono foto in quantità dei volti degli imputati, a me sconosciuti. Vedo anche una mia foto, ci sono anche il mio nome, l’età, il luogo di residenza. Da dove viene la foto? Hanno pubblicato tutto e mi hanno messa alla gogna! Sono pazzi! Tutta questa storia non ha nulla a che fare con me! È vero, mi hanno trovato addosso cinque grammi di eroina, un mese prima del mio arresto, a Bolzano. Mi sento alla mercé della giustizia. Studio il mio atto di accusa. Deve pur esserci una ragione, una qualche logica, se muovono un’accusa nei miei confronti. Non mi rivolgeranno delle imputazioni deliberatamente false! Pezzo per pezzo ricostruisco le mie telefonate e gli scambi via SMS delle ultime settimane e mesi. Nel mio atto di accusa ci sono anche le vicende degli altri imputati. Non conosco nessuno di loro. E mi si rizzano i capelli in testa per tutto ciò di cui mi si accusa. Sono tantissime le traduzioni e interpretazioni che non corrispondono al vero. Ogni cosa di cui ho parlato per loro è droga. Tutti gli interlocutori sono miei clienti che non hanno nulla a che fare con la questione. Il mio avvocato presto chiarirà ogni cosa, mi dico per farmi coraggio.
A Erna e a me è consentito avere contatti con altre cinque recluse, anche loro in regime di massima sicurezza, usare insieme le docce e la biblioteca, come pure andare insieme in cortile e tre ore al giorno farci visita a vicenda nelle celle, quel che viene chiamato
“socialità”
(tempo dedicato alle relazioni sociali). Io sono ancora una perfetta sconosciuta. C’è fra noi un’africana, è simpatica, mi regala una spazzola, così posso finalmente tornare a pettinare i miei lunghi capelli. Le nostre celle sono in mezzo a quelle delle altre detenute, quelle cosiddette normali. In tutta la sezione ci sono venti celle e circa quaranta donne in detenzione. Quando fanno uscire di cella noi donne della massima sicurezza, le altre devono restare chiuse e viceversa, perché non dobbiamo incontrarci né comunicare fra noi. Da noi donne della massima sicurezza, i
“blindi”
sono sempre chiusi. Le altre hanno la libera visuale del corridoio. Tutte sono curiose e vorrebbero sapere chi, dove, fa cosa.
3
In Sudtirolo è un po’ l’equivalente di Babbo Natale. [N.d.T.]
IL FUNERALE DELLA MAMMA
La pittura come espressione del mondo interiore in prigionia: “Quiete”, acquerello del 2010
27 novembre 2007
È un martedì. Mentre a noi donne della massima sicurezza è permesso guardare, in un piccolo locale chiamato
“Cineforum”
, un film offerto dai volontari, l’ispettrice mi chiama. Lascio in silenzio il locale oscurato, chiudo la porta e seguo la guardia per pochi passi fino all’ufficio. La sovraintendente e l’ispettrice mi stanno aspettando lì. Stanno in piedi fianco a fianco. Regna il silenzio. Che sarà successo?, mi chiedo. L’ispettrice comincia a parlare. La sua voce suona compassionevole: “Dobbiamo comunicarle che sua madre è deceduta. Ne siamo addolorati. Vorremmo esprimerle le nostre condoglianze. Dopodomani lei sarà portata a casa per il funerale. Sappiamo che è una situazione difficile. Sia forte!”
Oh Dio, non piangere, non è questo il momento. La cosa mi colpisce come uno schiaffo ma subentra fulmineo anche un senso di gioia. “Andare a casa!”, ognuna qui si augura solo questo. Ringrazio per la comunicazione e vengo riaccompagnata nella sala cinema. Torno a sedermi al mio posto, così silenziosa che nessuno fa caso a me. Guardo fisso lo schermo, tacendo e ricacciando indietro le lacrime. Non mi accorgo di nulla. Dentro di me scorre un altro film: mia madre se n’è andata, e io sono seduta qui. C’è così tanto che avrei voluto dirle. Sapevo che ultimamente non era stata bene ma che potesse accadere così in fretta non lo avrei mai pensato. Non le ho neanche detto addio. Non so nemmeno se si sia resa conto che ero in carcere, se qualcuno glielo abbia detto e se l’avesse capito. Ricordo l’ultima volta che sono andata a trovarla, qualche settimana fa, allora era completamente assente. Da qualche tempo soffriva di demenza ma era felice della mia visita. Non ci posso credere. I miei sentimenti sono divisi tra la gioia di tornare a casa e il dolore di aver perso mia madre proprio ora. La mia “Mötti”, i miei fratelli e io l’abbiamo sempre chiamata così. È sempre stata una madre speciale, se non altro perché non la chiamavamo “mamma”. Veniva dalla Svizzera, ecco da dove viene “Mötti”, madre. Era grandiosa. Una volta l’ho accompagnata in paese sulla sedia a rotelle. Vedo davanti a me il suo volto radioso, ha sempre avuto il senso dell’umorismo e parole gentili per chiunque. Quando le chiedevano come stesse, “Benissimo!”, rispondeva con un sorriso, anche quando soffriva. La sua fiducia in qualunque situazione, per difficile che fosse, ti dava sempre coraggio. Aveva un temperamento solare, più che mai nell’ultimo anno, malgrado sapesse che la morte era vicina. Non vorrebbe di sicuro che io andassi in pezzi per la sua morte. Ho sempre ammirato tutto quel che è riuscita a fare. Ha dato alla luce quindici figli. Purtroppo le morirono una bimba di tre anni, un adolescente di undici e un ragazzo di ventidue. Il maso in cui siamo cresciuti era enorme, con una segheria e un piccolo skilift, un terreno gigantesco. Gestiva il tutto insieme a mio padre, che purtroppo è morto all’età di settantadue anni. Quando qualcuno le domandava: “Non volete riposare un po’?”, lei sorrideva e rispondeva: “Lo farò quando sarò in paradiso!”. È vissuta ottantacinque anni.
La vedo davanti a me. La vedo com’era una volta, quando dal nostro balcone si accomiatava dagli ospiti svizzeri, che con le loro auto stavano tornando a casa loro dall’altro lato della valle. Agitava un fazzoletto bianco o uno dai colori vivaci, talvolta anche due, uno per mano. Inoltre giubilava con la sua bella voce potente. Odo questo giubilo… l’addio… lo sento echeggiare attraverso la valle. Gli svizzeri rispondevano con il clacson, fino a quando non sparivano dalla visuale. Dopodiché tornava il silenzio e una sorta di vuoto. Erano andati via e la vita continuava. Eravamo sempre contenti quando tornavano e la mamma con loro si sentiva proprio come a casa. Così poteva comunicare nella sua madrelingua, il dialetto svizzero. Cantavano e ridevano e si raccontavano molte cose. Uno dei miei tanti zii entrava in casa cantando sempre uno jodel, a mo’ di saluto. Degli svizzeri mi colpivano particolarmente l’umorismo e la generosità. Mi ricordo anche i buoni cioccolatini svizzeri.
Anche mia nonna venne a trovarci dalla Svizzera. Allora ero ancora piccola. Era severa con noi bambini. Anch’io sono andata a farle visita, con i miei genitori, nel suo paese d’origine. Viveva in collina, in un piccolo paese del Canton Argovia. Valicavamo i passi svizzeri a bordo di una NSU Prinz. In inverno, mio padre aveva sempre con sé dei calzettoni di lana di pecora, e se li metteva sulle mani per raschiare via dal parabrezza il ghiaccio che continuamente si formava. Non c’era il termoventilatore. Rispetto alla casa dei miei genitori, quella della nonna era vecchia e piccola. Aveva una stalla con un cavallo e altro bestiame, e un orto. Portava le verdure al mercato con il suo cavallo. Morì quando avevo sette anni. Ricordo il suo funerale in Svizzera. Le persone si erano raccolte intorno a lei. Attraverso un vetro sul coperchio della bara la si poteva guardare. Indossava un vestito bianco. Guardai il suo viso e rimasi sorpresa. Era bella, aveva un’espressione di contentezza e irradiava serenità. Ero certa che stesse solo dormendo e la sua vista mi riempì di pace. Non avevo paura della morte e non ero triste perché per me lei non era morta.
In seguito mia madre mi parlò spesso di lei. La nonna era una donna molto religiosa, una protestante. Non è mai stata ammalata e quando qualcuno le chiedeva, “Perché non vi ammalate mai?”, allora rispondeva: “Non ho nessuno che mi curi!”. Un giorno disse al nonno: “Padre, ti devo dire che morirò tra sette giorni”. Distribuì tutti i suoi averi. Andò dal parroco per dirgli addio. Il nonno disse: “La madre comincia a dare i numeri”. Lei affidò un incarico ai congiunti: “Portatemi al cimitero con il nostro cavallo, in modo che anche lui sappia dove sarò”. Per il resto, in quei giorni si comportò come sempre e nessuno le ha creduto. Poi venne il settimo giorno. Fece colazione e sbrigò ancora qualche faccenda in casa. Quindi crollò nel corridoio. Aveva settantanove anni. E a mia madre e agli altri figli aveva detto: “Una volta che sarò morta, potrete stare allegri e andare a ballare quanto vorrete, pensatemi di tanto in tanto”.
La mia famiglia, dov’è? Voglio andare dalla mia famiglia, voglio andare a casa o almeno telefonare! No, non si può fare, non ho ancora un’autorizzazione e non si fanno eccezioni. Non posso parlare con nessuno dei miei. Mi lasciano semplicemente qui reclusa, non può essere! Erna mi conforta.
29 novembre 2007
Mi svegliano alle due del mattino, raduno alla svelta tutte le mie carabattole e via dentro una piccola cella di ferro, che si trova in un veicolo nero con la scritta
“Polizia Penitenziaria”
. Vengo temporaneamente trasferita nel carcere di Verona, dove vengono depositate le mie poche cose. Dopo una lunga attesa, si prosegue il giorno stesso per Trento, fra i monti, a casa. Mi accompagnano tre guardie carcerarie, tra cui una donna. Sono amichevoli con me. Alle due del pomeriggio arriviamo. Due di loro, uno degli uomini e la donna, in abiti civili, mi conducono in chiesa attraversando il cimitero. Il terzo resta di guardia nell’auto. Mi ordinano di restare sotto la loro sorveglianza e di obbedire loro, cosa per me già ben chiara. Aspettiamo davanti all’entrata. Non si vede anima viva. Risuonano le campane funebri. I loro rintocchi sono esattamente i soliti, ma oggi suonano molto più forti e insistenti. Il mio senso del tempo impazzisce, mi sembra di essere reclusa da quattro mesi.
Mi sovviene un ricordo ai tempi della scuola elementare. Una volta andai al Rorate, al mattino presto quando era ancora buio e la luce delle sue candele creava un’atmosfera natalizia, sedetti su una panca della chiesa e mi diventò tutto nero davanti agli occhi. Di colpo non vidi più nulla, tranne le luci tremolanti, che diventavano sempre più piccole fino a scomparire nell’oscurità. Le voci degli oranti divennero sempre più basse, finché non udii più nulla. Svenimento. Poi ripresi conoscenza, la luce delle candele riemerse lentamente dall’oscurità, così come l’altare, e diventò sempre più chiara. Vidi che nel frattempo gli altri fedeli si erano alzati mentre io ero ancora seduta sulla panca come prima e non riuscivo a capire cosa mi fosse successo, né quanto tempo fosse passato…
Sta arrivando la processione del funerale. La croce davanti, qualche persona, ghirlande di fiori, poi la bara di mia madre. Le mie lacrime premono per uscire. Le reprimo, non voglio piangere. Quindi arrivano tutti i miei fratelli. Le guardie mi affiancano con discrezione ed entriamo in chiesa insieme. Restiamo in piedi accanto al confessionale. La bara è davanti al centro, con una foto della mamma in costume tradizionale e dei fiori. Le sono sempre piaciuti i fiori. Il coro intona il suo canto preferito: “Näher mein Gott zu dir” (Più vicino, mio Dio, a te). Oh no, a questo non posso più reggere, contieniti, non piangere!… Ma questa melodia!… No!… Mi commuove troppo! La mia forza si spezza, il mio cuore si spezza, non posso più trattenere le lacrime, nessuno può più trattenerle, combatto ancora per non scoppiare in un pianto sfrenato. Torrenti di lacrime scorrono lungo il mio viso, giù per la giacca, finché non toccano il suolo. Non li fermo più, non li asciugo. Sono liberi di scorrere. La mia guardiana mi porge un fazzoletto di carta, è in piedi alla mia sinistra, il guardiano alla mia destra. In qualche modo mi sento confortata dalla loro presenza.
L’organo che suono da molti anni tace. Sì, tace. Il coro canta a cappella. Mi hanno preso la mia musica. Tutto mi hanno preso! Eppure mi piacciono le persone intorno a me e sono incredibilmente grata di poter essere tra i miei cari. Le parole del parroco, che non mi sono mai andate a genio, oggi mi piacciono. La messa termina in fretta. Di fronte alla chiesa tutti tornano a disporsi in fila per la processione. La più giovane delle mie sorelle mi porge da dietro una rosa bianca che porto sulla tomba di mia madre. Poi scorgo i miei figli, i due più piccoli. Che gioia rivederli! Sono soprattutto loro a mancarmi! Rimango ferma impedendo il passaggio a tutta la folla dietro di me. “Venite, unitevi a noi, andiamo insieme!”, dico a mezza voce facendo loro un segno con la mano. Sento immediatamente una voce alle mie spalle: “Devi seguire la fila!”. In questo momento dell’ordine della processione non mi può fregare di meno! Voglio solo che i miei figli siano con me, qui e ora! Aspetto finché non si siano messi in fila con me. Quindi proseguiamo fino al cimitero, alla tomba di mio padre. Mio fratello Gust mi guarda e mi stringe la mano. Il pianto mi sopraffà di nuovo. Volgiamo altrove i nostri sguardi senza dire una parola. Siamo tutti in piedi presso la tomba. Il parroco termina la cerimonia e il coro maschile intona l’ultimo canto per mia madre. Silenzio. Uno dopo l’altro, le danno l’addio, aspergono la bara con acqua santa e ci stringono la mano facendoci le condoglianze.
Nel piccolo paese si conoscono tutti. Vedo così tanti volti familiari, mentre un pensiero mi passa per la testa: “Ora li vedi tutti ancora una volta, ma poi non li rivedrai più per un bel pezzo, se non proprio mai più!”. La gente va e viene.
All’improvviso vedo mia suocera.
Percepisco più che mai lo stretto legame che ho con lei, sebbene sia separata da mio marito da dieci anni. Mi faccio strada fra la gente per abbracciarla e scoppio in un pianto dirotto. “Resta con noi ancora un po’!” Mi fa troppo male staccarmi da tutti i miei amati. Vedo la proprietaria del posto dove lavoro, devo lasciare anche lei. Una stretta di mano, lacrime, nessuna parola. La folla si disperde lentamente e posso salutare e abbracciare i miei tanti fratelli e sorelle, parenti e conoscenti dalla Svizzera e da ogni parte del mondo, condividere brevemente la gioia di rivedersi e la sofferenza dell’addio. Sono felice di vederli. La nostra famiglia è enorme. Tutti sono molto gentili e amorevoli. Tuttavia una delle mie sorelle, Mathilde (nome fittizio), non ha preso bene la mia situazione. Mi lancia uno sguardo incomprensibile: “Ora penserai ben alla tua vita!”. Mi dispiace molto, proprio ora che siamo tutti sulla tomba di mia madre. Vorrei piuttosto un abbraccio. E avremmo così tanto da dirci, ma non c’è tempo. Dalla notizia della morte di mia madre non mi è stata ancora data l’opportunità di parlare con i miei familiari né di scambiare anche solo una parola di conforto. Non so né come né dove mia madre sia morta, come sia stata negli ultimi giorni e chi fosse con lei quando è morta, né come stiano i miei familiari.
Anche loro non sanno nulla di me, cosa mi sia realmente successo e cosa la giustizia abbia in serbo per me. E ora mi trovo sulla tomba di mia madre. Desidererei vederla ancora una volta, almeno attraverso un vetro, proprio come con mia nonna. No, non si può, la sua bara è sigillata e non c’è alcun vetro che mi permetta di guardare dentro. Non la rivedrò mai più. Trovo strano che un defunto venga rinchiuso in una bara. In passato era una cosa comune andare in casa a vedere ancora un’ultima volta una persona deceduta; era un modo di “dirle addio”, come si diceva sempre: “L’hai già vista (o visto)?”.
Ci dirigiamo tutti lentamente alla vicina locanda, dove avrà luogo il banchetto funebre. Anche io e le mie guardie siamo invitati ma loro devono eseguire gli ordini dei loro superiori e non possono accettare l’invito. Pertanto devo stare fuori anch’io. Da una mia cognata mi faccio portare un panino e qualcosa da bere per il viaggio di ritorno.
Sento quindi la voce della guardia carceraria, una presenza che non avevo più avvertito, anche se è rimasta dietro di me tutto il tempo:
“Fino qua ti possiamo accompagnare, adesso però dobbiamo andare!”
. Sebbene la sua voce suoni amichevole e molto rispettosa, queste parole e la prospettiva del viaggio di ritorno hanno su di me l’effetto di un emetico versato direttamente nel mio stomaco. Faccio pochi rapidi passi lungo il ciglio della strada e, dietro un’auto parcheggiata, vomito. Una delle mie sorelle mi segue. “Che stai facendo?”, domanda preoccupata. “Ho vomitato, ora sto bene di nuovo!”, la rassicuro. Mi riprendo alla svelta e mi accomiato da alcuni dei miei cari. Mi manca ancora Maria, la maggiore delle mie sorelle. Lei dov’è? Voglio congedarmi anche da lei. È scomparsa. Non la vedo più! Saluto mio figlio. Lui va dal suo amico. Mio nipote più giovane, di due anni, è in braccio a suo papà e mentre questi, con passo tranquillo, si avvia verso la porta della locanda, il piccolo mi saluta con la manina, gli occhi che brillano, da sopra alla spalla di suo padre, mentre io, un passo dietro l’altro, mi allontano dalla piazza del paese, mi volto indietro e rispondo al suo saluto. Mia figlia diciottenne mi accompagna ancora per un tratto assieme alle guardie carcerarie. Possiamo parlare ancora un po’ di come vanno le cose a casa e a scuola. Cerca di farmi coraggio, mi dice che penseranno loro a tutto, io le faccio coraggio a mia volta. “Abbi cura di te! Ci scriveremo!” Un abbraccio e mi arrampico sui due alti gradini che portano nel retro del grande veicolo nero.
Nuovamente rinchiusa nella cella angusta e buia, il panino nella tasca della giacca, inizia il viaggio di ritorno. Il veicolo ha l’aspetto di un grande autobus senza finestre, con allineate l’una accanto all’altra tante celle di ferro vuote, come gabbie, gabbie di ferro per esseri umani. In piedi, lancio un rapido sguardo indietro, attraverso le fitte maglie della griglia, che si trova sulla porta scorrevole della mia gabbia. Devo avvicinare molto gli occhi alla griglia per guardare attraverso i buchini. Lo sguardo va oltre e attraverso una minuscola finestra sulla parte posteriore del veicolo, abbastanza lontana, si punta sull’esterno. Voglio afferrare al volo le ultime immagini. Vedo allontanarsi la piazza del paese con alcune persone rimaste. Le case e la chiesa diventano sempre più piccole e si allontanano sempre di più. Le serpentine della strada si ritirano, il paese si fa lontano, come su un piccolo schermo. Quindi l’immagine scompare dietro una curva, come un film che s’interrompe.
Mi giro e mi siedo sul duro sedile. Mi ricorda le sedie di una volta, nella mia scuola elementare, che erano fatte dello stesso materiale ed erano incurvate allo stesso modo. Non ci sono cinture di sicurezza in questa gabbia. E se quelli del veicolo urtano da qualche parte? Ci sono pareti metalliche di fronte a me, dietro di me, alla mia destra e alla mia sinistra. C’è spazio appena sufficiente per sedermi. Le mie ginocchia sfiorano la parete anteriore. Una persona in sovrappeso non ci starebbe. Quanti prigionieri si sono già seduti qui? È così appiccicoso e sudicio qui dentro e queste pareti mi sembrano intrise di sofferenza. Con una serie di curve, la strada mi conduce lontano dalla mia amata valle. Cerco di orientarmi attraverso i movimenti del veicolo e di scoprire in quale curva e in quale luogo ci troviamo. Tuttavia perdo presto l’orientamento e mi assale di nuovo la nausea. Ma nello stomaco non mi è rimasto più niente. Non ho né mangiato né bevuto da ieri. Volevo mangiare il panino sulla via del ritorno. Lo estraggo rapidamente dal suo incarto e lo infilo nella tasca della giacca. Il sacchetto del panino mi torna utile. Con il foglio di alluminio formo svelta un contenitore e lo infilo nel sacchetto di carta. Non voglio vomitare sul pavimento né tanto meno sui miei vestiti. Fuori dal finestrino non si può, perché il finestrino non c’è. Vado quasi in pezzi, un conato dopo l’altro, così come una curva viene dopo l’altra. Non smette. Le mie lacrime tornano a scorrere. Sono sconfortata e impotente. Tutto quel raccontarmi che sono forte è vano. Cerco di non farmi sentire per non attirare l’attenzione delle guardie. Sono sedute davanti. Tuttavia si accorgono che sto male e domandano se devono fermarsi. “Va tutto bene, grazie, potete procedere tranquillamente!”, rispondo. Se si fermano, il lungo viaggio diventa ancora più lungo e quello non me lo toglie nessuno.
A un certo punto facciamo una sosta, un po’ di aria fresca, mi sbarazzo del sacchetto. Siamo in un’area di servizio dell’autostrada. Sto meglio, la nausea è sparita. Mi viene fame, posso dunque mangiare il pane e ho pure qualcosa da bere, mi viene in mente. Quando arriviamo a Verona è già buio. Ho una cella tutta per me, un po’ di spazio e di tranquillità. Sono spossata e mi fa male la testa.
La mattina dopo alla porta della mia cella si presenta l’infermiera. È una suora, già piuttosto anziana. La conosco. Sono già stata qui. Mi dà una mezza compressa rosa. È quella che una volta mi ha prescritto un medico per calmarmi ma che ho sempre gettato nel cestino e che medicina fosse proprio non me ne è mai importato. Spiego alla suora che è per la sera, lei mi ordina severamente di prenderla e persino di deglutire davanti ai suoi occhi. Mi porge anche un piccolo bicchiere d’acqua. Sono calma, non ho la minima voglia di discutere e inghiottisco la medicina. Che abbia pure quel che vuole, a me non succederà un bel nulla di male, penso. Non passa molto tempo che la spossatezza torna ad assalirmi. Mi addormento e non mi sveglio fino a sera, poi mi alzo per mangiare velocemente qualcosa, torno sfinita a coricarmi e dormo fino alla mattina successiva. Non ho mai dormito tanto in vita mia, neanche la volta che avevo lavorato una notte intera. Sono pazzi a prescrivermi della roba così forte! Sono davvero lieta di essermi sbarazzata delle altre compresse.
NATALE DIETRO LE SBARRE
“Natale”, dipinto durante il corso di pittura presso la “Dozza” a Bologna, dicembre 2009
2 dicembre 2007
Prima domenica di Avvento, di nuovo a Bologna. Il medico del carcere mi chiama per domandarmi come mi senta. “Grazie, è tutto a posto, non ho bisogno di medicine.” Parlare con lui mi fa bene. Sono fiduciosa e saprò venire a capo della mia situazione.
Tuttavia il pesante tran tran quotidiano di questo posto torna ben presto a gravare su di me e se penso che quest’anno non sarò a casa durante l’Avvento… senza famiglia, senza musica, è terribile. Non sono ancora preparata per questo. Natale dietro le sbarre, quando ogni anno nella stagione delle festività suonavo sempre l’organo. No, ti prego di no, Signore Iddio, fammi andare a casa, qui tutto ha un’aria così atrocemente fredda! Ma forse per Natale sarò di nuovo libera, ci spero ancora un po’. È così e basta. Tirati su, non lasciarti sprofondare. Ognuno deve portare la sua croce, ora questa è la tua! Forse posso evitare l’operazione a un disco intervertebrale. Ho paura degli interventi chirurgici, non sono mai stata operata. Ho l’impressione che qui le malattie non vengano prese sul serio. Ho ben mostrato i miei referti al dottore ma non se ne fa nulla, non capisce il tedesco. Mi viene prenotato un controllo in ospedale. Avrei bisogno di un’altra cura e non di pene detentive. A che pro punire? Davvero non c’è un posto migliore per me?
Devo passare in cella ventitré ore al giorno, sempre accanto alla stessa persona, in uno spazio di undici metri quadrati, gabinetto compreso. Nemmeno con un amante vorrei vivere così intimamente. Non ci si chiede se la cosa sia affrontabile. Colgo ogni occasione per sfuggire alla claustrofobia e sottrarmi alla cella. Posso ancora andare da sola in cortile per un’ora buona al giorno. Per le altre detenute fa troppo freddo. Posso dunque ritirarmi lì e trovare la pace. Per me infatti non è freddo, appena sotto lo zero, sono abituata a ben altre temperature. Penso a casa, quando in inverno c’erano da –15 a –20 gradi e la punta del naso quasi si congelava e la neve scricchiolava così bene… Il clima qui è molto mite. Nevica molto leggermente, a me la neve piace molto. Contemplo tutta sola i fiocchi che cadono in cortile. Fluttuano e danzano nell’aria pulita. Ogni fiocco è più bello dell’altro. Li osservo così a lungo che mi sento come se stessi volando alta nel cielo. È come alla stazione ferroviaria, quando sei seduto in un vagone fermo e un treno che si mette in moto sul binario adiacente ti dà la sensazione che sia il tuo treno a partire, o quando stai fissando da un ponte il movimento di un fiume, e di colpo hai la sensazione di correre lungo il fiume insieme al ponte. Si risvegliano ricordi della mia infanzia, mentre respiro nel gradevole pulviscolo di neve e riprendo le forze per combattere i prossimi supplizi.
Due volte al giorno faccio uso della doccia in comune. L’acqua è appena tiepida. Là c’è anche il nostro lavatoio, dove posso incontrare le altre donne della massima sicurezza e chiacchierare con loro. Mi raccontano storie incredibili. Dobbiamo lavare il bucato a mano. Siamo escluse dal lavoro, dai corsi e dalla messa domenicale. Una volta alla settimana ci è permesso trascorrere due ore in biblioteca al piano terra. Ci sono libri in tutte le lingue tranne che in tedesco. Da non crederci, rovisto dappertutto, nulla che mi attiri. Sto alla finestra sbarrata e guardo fuori. Si scorge del terreno e un po’ di erba, una piccola benedizione per i miei occhi e il mio animo. I miei pensieri viaggiano…
Il sole mi manca. La finestra della nostra cella è orientata a nord e in cortile viene nascosto dalle mura alte. Non vedo più nemmeno la luna né il cielo stellato. Non mi è certo permesso uscire di sera. Tutto ciò mi manca molto. Mi è sempre piaciuto fare due passi alla sera, soprattutto al chiaro di luna. Erna quasi non esce di cella, se non quando il suo compagno viene a trovarla; è lui che le porta i biscotti e tutto ciò di cui ha bisogno, e porta via il bucato sporco. Ha bisogno della televisione giorno e notte per distrarsi ed evita il contatto con le altre. Non mangia quasi nulla. Io, al contrario, ho sempre una fame da camionista, non ne ho mai abbastanza, elemosino dalle altre la frutta che avanza e divoro tutto ciò su cui riesco a mettere le mani. Erna cammina su e giù per la cella, dalla porta al tavolo, circa quattro metri avanti e indietro, avanti e indietro, nervosa e sospirando. Neanche lei può fare a meno di muoversi. In genere vado piuttosto d’accordo con lei ma la televisione di primo mattino, non appena si sveglia, davvero non la sopporto. Pubblicità ogni cinque minuti, tutto il giorno, tutti programmi che non mi interessano, tranne un annuncio:
“Altissima… purissima… Levissima”
, chi vedo lì! Reinhold Messner, il grande alpinista, tra le montagne coperte di ghiaccio, la pubblicità di un’acqua minerale pura. È quel che ci vorrebbe qui. Il lato positivo di tutto questo è che continuo a imparare parole italiane nuove. Posso sempre chiedere spiegazioni a Erna, questo lo apprezzo molto. Se non padroneggi bene la lingua, ovviamente hai sempre poco credito. Mi domandano continuamente “Da dove vieni?”. Al che rispondo: “Alto Adige, provincia di Bolzano”. “Sei italiana e non parli italiano?”, incalzano. “Sono cittadina italiana di madrelingua tedesca, inoltre sono cittadina svizzera, mia madre viene dalla Svizzera.” “Strano!” “Dunque non sapete niente dell’Alto Adige, al confine con l’Austria?” Non ne sanno nulla, per loro sono una “tedesca”. Per loro i tedeschi sono le persone fredde per eccellenza.
Erna mi aiuta come può. All’inizio devo familiarizzare con tutto. “So cosa vuol dire essere in carcere, non avere niente e nessuno in giro che possa farti visita”, dice. Ha un fornello a gas e bustine di tè, yogurt, eccetera. Tutto ciò lo puoi acquistare qui, se hai soldi. Io non ne ho e non ho neanche un compagno. I miei ultimi cinquanta euro sono già finiti. Devo elemosinare sempre e spiegare ai miei cari a casa come sia meschina la vita qui, se almeno potessero mandarmi un po’ di soldi o francobolli, giusto lo stretto indispensabile. Per la verità ho già esaurito tutti i miei fondi di denaro a casa, ma qui non c’è nemmeno abbastanza carta igienica. Le penne biro si esauriscono rapidamente, i francobolli sono costosi. Passo alla matita che scrive più a lungo. Dalle guardie riceviamo in prestito un temperino. Per cancellare usiamo il pane bianco. La carta da lettere la elemosino, le buste le faccio a mano con la carta di giornale. Chiedere soldi ai miei figli è fuori discussione, studiano tutti. Se mai dovrei essere piuttosto io a dare loro qualcosa. Come si deve fare? La mia coscienza mi accusa di fallire come madre, non sono più quella di prima, che si prendeva sempre cura di tutto, qualunque cosa succedesse. Ripenso ai bei tempi con i miei figli in montagna, nel nostro maso, sul lato soleggiato della valle, con la splendida vista sulla valle sottostante, ai miei animali domestici, alle mie mucche, al mio orto. Penso alla libertà, alla vita sana, al cibo gustoso. È tutto finito. Proprio io, che non ho fatto altro che lavorare e vivere all’aperto, ora sono dentro, in una cella così angusta.
Ogni giorno alle sette del mattino riceviamo caffè o tè nero al limone. A quest’ora la maggior parte di noi sta ancora dormendo, quindi vengono semplicemente riempiti i bicchieri di plastica che le recluse hanno collocato la sera prima tra le larghe inferriate della porta della cella. Non viene svegliato nessuno, chi vuole può continuare a dormire. Alle undici portano una grossa pagnotta di pane bianco e un po’ di frutta, a mezzogiorno il pranzo e alle sei di sera la cena. Ognuna deve mangiare nella propria cella. Al mattino e alla sera Lucia, una cordiale infermiera, va da una cella all’altra lungo l’ampio corridoio spingendo un carrello che stride. Porta medicine e controlla che tutte stiano bene. È spaventoso quanti farmaci si consumino qui. Di tanto in tanto viene in aiuto un infermiere, un uomo. La sua voce spicca tra le tante voci femminili. È bello sentire la voce di un uomo quando non ci è permesso vedere alcun uomo. Cosa sarebbe il mondo senza uomini!
Ogni mattina comincia con un terribile subbuglio nelle sezioni. Spesso ci si sveglia perché due detenute litigano già di primo mattino. Il corridoio riecheggia tutti i rumori, porte di ferro spalancate, porte di ferro sbattute, cigolii, strepiti, televisori, voci alte di carcerate e guardie, in lungo e in largo,
“doccia… aria…”
(quella del cortile), a noi donne della massima sicurezza è permesso uscire solo nel pomeriggio… otto!… sette!… Numeri di cella e nomi urlati per i corridoi… corso d’arte!… per favore gas!… grazie!… visita! Eccetera.
“Un attimo”
, dicono sempre, quando poi spesso ci vuole un’ora perché succeda qualcosa. Ogni giorno va così.
Oddio, cosa sento di là, sono pazza? Un bambino urla. Sì, un bambino piccolo è stato incarcerato con sua madre. Non può essere vero! Un piccino dietro le sbarre, forse perché non deve essere separato dalla madre, capisco. Perché segregare una madre e un bambino in una cella così angusta? Non ci crederei mai se non lo vedessi con i miei occhi. Mi viene in mente la canzone: “Wie viele Tage auf dieser Welt sind Tage voll Tränen und Leid”
4
(Quanti giorni in questo mondo sono giorni pieni di lacrime e sofferenza). La musica mi manca così tanto!
6 dicembre 2007
È il giorno di San Nicolò. Qui non lo conoscono. Penso alle noci, non ce n’è, ai fichi, al panpepato, ma posso solo sognarmeli. Per cena c’è la
“frittata”
, che è come un uovo strapazzato mescolato con cipolle a fette. La mangio e la notte sto così male che non chiudo occhio e tutto mi torna su.
12 dicembre 2007
Alle quattro del mattino ci strappano tutte dal sonno profondo. Sembra un’orda di guardie, passi, cigolii e sussurri, tutte le celle vengono spalancate in gran fretta. Sembra che stia per accadere qualcosa di molto brutto. “Andate tutte nella saletta!”, ci viene ordinato. “Le donne della massima sicurezza nella stanza delle docce!” Veniamo rinchiuse lì, tutte in pigiama. M’infilo rapidamente i pantaloni, non ho il pigiama. Tutte le celle vengono ispezionate con i cani. Aspettiamo e aspettiamo, ci vuole molto tempo. Mi siedo sul pavimento, appoggio la mia schiena dolorante sul caldo termosifone, lascio ciondolare la testa e mi sento afflosciata come un panno bagnato. È il metadone che mi rende così abbrutita, così flaccida e spenta, con la sensazione persistente di avere dei chiodi sotto la pelle. Non c’è niente di peggio che tirarmi su dal letto la mattina. Quest’anno voglio farla proprio finita con questa merda! Alle sei ci rispediscono in cella, dove i vestiti sono stati tutti tirati fuori dagli armadi e buttati alla rinfusa con tutto il resto. Ispezione generale, ordine dall’alto, si dice. Erna si arrabbia. A me non importa, ho pochissimi vestiti e poco altro, giusto lo stretto necessario per scrivere. Queste cose si mettono a posto alla svelta.
Tre volte al giorno, al mattino, dopo pranzo e dopo cena, viene eseguita la
“battitura”
. Da principio si sente di lontano un sommesso
tr… att… togg… togg… togg
,
5
poi sempre più vicino e più forte, finché non arrivano alla nostra cella. Due guardie entrano a passo di marcia, dobbiamo aprire loro la finestra e loro passano una verga di ferro sulle sbarre della bocca di lupo e le battono per verificarne l’integrità. Una delle guardie si comporta sempre in modo esageratamente amichevole, “Buongiorno! Tutto a posto? Buona giornata!”, ripete alcune volte con tono acuto e sdolcinato, come se fossimo in vacanza sulla spiaggia. Le detenute la chiamano
“suorina”
. Va sempre in chiesa, si mormora. Un’altra ha sempre l’aria molto seria, compie fredda il suo lavoro, resta del tutto impassibile. È magra e calza scarpe grandi, di forma squadrata, in vera pelle, proprio come le scarpe da montagna a casa. La chiamano “Rambo”. Non dobbiamo sapere i loro veri nomi. Ci rivolgiamo a tutte quante nello stesso modo,
“agente”
o
“assistente”
, a seconda del grado di servizio che possiamo leggere sulle loro spalle. Nel vicino carcere maschile, la
“battitura”
viene fatta solo una volta alla settimana, probabilmente perché lì i detenuti sono molti di più. Lì nei quattrocento posti previsti dalla legge vivono mille detenuti, tutti stipati. Non posso neanche immaginare come.
4
Versi iniziali di “Die Antwort weiß ganz allein der Wind”, versione tedesca della celeberrima “Blowin’ in the Wind” di Bob Dylan.
5
Il corsivo è del traduttore. [N.d.T.]
RISO IN BIANCO E VIGILIA DI NATALE
“Mi fido di te”, agosto 2008
Per passare il tempo, faccio alberelli di Natale con la carta e decorazioni natalizie con l’incarto argentato delle sigarette, con le bucce di mandarino e con ogni sorta di scarti. Sotto gli alberelli metto minuscoli pacchetti vuoti e una slitta, fatta anch’essa con la carta argentata. Di tanto in tanto trovo in cortile delle piume di piccione, che si prestano a fare le ali degli angeli. I filtri delle sigarette, tagliati a rotelline, vanno bene per le loro testoline. Per tagliare è possibile acquistare forbicine per bambini, dalla lama arrotondata e il manico di plastica. Materiale per lavoretti qui non ce n’è proprio. Per procurarmi un filo, scucio uno dei miei indumenti. Tutti rimangono stupiti dai miei alberelli. Ho bisogno di un’occupazione. Stare tutto il giorno davanti alla tv, come fanno tante qui, mi farebbe impazzire. “Sei un’artista”, sento dire ripetutamente. Mi piace. L’arte mi ha sempre interessata.
Per una settimana intera stiamo senza riscaldamento, per cui riceviamo una coperta calda, morbida e persino nuova, che odora di pura lana. Mi piace quest’odore. Finalmente una coperta decente! Mi ricorda la mia cara suocera, come lavava la lana a casa, la filava e ne faceva a maglia calzini, coperte e i maglioni più belli per i miei figli.
18 dicembre 2007
Una guardia chiama dal corridoio:
“Ragazze”
, ci chiamano sempre così, “il cappellano è qui, chi vuole andare a confessarsi?” Quasi nessuna risponde. Con il secondo fine di poter uscire una volta di più dalla cella, io mi propongo subito. È dai tempi della scuola elementare che non mi confesso. E allora dovevo sempre inventare qualcosa perché non sapevo cosa confessare. Dicevo perlopiù la stessa cosa: “Non ho ubbidito a mia madre”. Era una bugia. Vengo condotta giù per le scale in una cappella vuota e tranquilla. Ha grandi finestre, sprangate con sbarre di ferro. Le sbarre non mi danno molto fastidio. Mi ricordano la mia infanzia. Anche a casa le finestre avevano le sbarre di ferro. Mi davano un senso di sicurezza. Quando volevamo uscire dalla finestra, potevamo spingere verso l’alto una delle sbarre e liberare la via verso l’esterno. Questo era il nostro segreto. Come spero di trovare anche qui una sbarra allentata, così taglio la corda!
Come tutti gli spazi, compresi i servizi igienici e il cortile interno, anche questa cappella comunica con il corridoio attraverso uno spioncino, dal quale possiamo essere controllate dalle guardie in ogni istante. Anche le detenute, curiose come sono, sbirciano dentro. Chiunque passi ha modo di gettare uno sguardo. Ti senti osservata di continuo, anche di notte, quando le guardie arrivano con cadenza oraria e fanno luce nelle celle con potenti lampade, spesso direttamente in faccia alle carcerate, per vedere se dormono. Molte si svegliano.
Frate Franco, il cappellano della prigione, un padre francescano dai corti capelli e la barba lunga, sandali ai piedi nudi, mi sta aspettando. Ha un’aria calma ed è divertente che somigli a mio fratello più giovane. Ci salutiamo e gli dico subito che ho solo bisogno di qualcuno con cui parlare e non ho desiderio di confessarmi. “Non è un problema”, è la sua risposta. Gli racconto della mia accusa.
Poi gli racconto del periodo alla scuola elementare, di come il parroco di allora e il maestro maltrattassero gli scolari. Il maestro prediligeva afferrare le bambine per i capelli. Il parroco aveva una pertica con la quale percuoteva gli scolari sulle mani e anche lui li tirava per i capelli, specialmente vicino alle orecchie e all’attaccatura sulla nuca, dove faceva particolarmente male, finché non piangevano, e neanche allora li lasciava andare. Le loro lacrime scorrevano senza che si sentisse il minimo lamento. Il loro pianto era soffocato. Spesso non riuscivo più a guardarli, quei volti tormentati, mi strappavano il cuore. Non capitava se uno faceva stupidaggini, nessuno osava, solo se uno aveva uno scarso rendimento. Se durante l’interrogazione uno diceva una parola sbagliata, allora la cosa cominciava. E costui rendeva sempre meno. Nessuno osava raccontare qualcosa ad altri o difendersi, nemmeno io. I miei compagni di classe, a volte anche io, venivano trattati in un modo, come se fossero brutte persone che dovessero essere punite. Accadevano tante altre “sconvenienze” che non mi va di riferire in dettaglio. Al mattino, i miei compagni di classe venivano spesso a scuola piangendo per paura di un’eventuale punizione. Anche se a casa avevano studiato con diligenza, nel panico non ricordavano ciò che avevano imparato. Quando la mamma di una mia compagna di classe le lavò i capelli a casa, vide che la bambina aveva in testa delle zone calve e disse spaventata: “Bimba, tu sei malata, stai perdendo tutti i capelli!”. La bambina rispose: “No, me li ha strappati tutti il maestro!”. A me è successo solo una volta, che il parroco mi abbia tirato i capelli. Fu però così terribile da pensare che ne sarei morta. Non avevo mai conosciuto la violenza fisica, né tanto meno mi ci ero confrontata altrove. Ero traumatizzata, come pure i miei compagni di classe. Mi dispiaceva tanto per loro e non potevo aiutarli. Non riuscivo a immaginare come potessero sopportarlo. Per la paura di essere punita studiavo sempre con diligenza. Avevo la fortuna di capire alla svelta ed ero sempre una delle scolare migliori. Quindi mi toccava solo uno scappellotto di tanto in tanto. In terza elementare, una volta, ho dovuto inginocchiarmi in un angolo durante la lezione. Per il panico della punizione me la sono fatta subito addosso. Ero in ginocchio nella pozza della mia stessa pipì e mi vergognavo. Alla pausa di mezzogiorno tagliai la corda e corsi a casa con i pantaloni fradici.
Prima che io nascessi, mio fratello Siegfried morì, a quel che si dice di epatite. Aveva solo undici anni. In casa si raccontava spesso che ragazzo gentile e simpatico fosse stato e quanto tutti gli avessero voluto bene, poi si aggiungeva immancabilmente: “Il modo in cui veniva picchiato a scuola, era orribile. Il maestro lo aveva preso particolarmente di mira”. Dopo che una volta Siegfried ebbe raccontato alla mamma quello che era successo a scuola, le chiese di non dire nulla al maestro, perché poi a lui sarebbe capitato ancora di peggio. Sulla sua tomba, il maestro poi pianse e disse: “Se solo non avessi picchiato il ragazzo a quel modo!”. Il pensiero di queste cose mi ha perseguitato per tutta la vita.
Frate Franco rimane in silenzio per un po’ e poi mi dice: “Dovresti perdonarli”. Silenzio di rimando. Perdonare? Giusto, non ci ho mai pensato. Ma è successo ai miei compagni di classe. Sono le ferite nella mia anima che impiegano un’eternità a guarire. La conversazione mi ha fatto bene, mi sento sollevata.
Frate Franco mi regala un libretto con il Vangelo di Luca in sei lingue, incluso il tedesco. Parliamo poi di musica sacra e lui mi mostra un piccolo, vecchio armonium. È nero, grazioso. Mi piace. Posso provarlo. Posso trasporre l’intera tastiera in due modi, di due semitoni su e di due giù. Non ho mai visto niente del genere. Pesto con i piedi sui pedali del mantice. Lo so fare, ho suonato spesso l’armonium. Funziona, suona! Frate Franco mi assicura che ogni venerdì vuole indire una messa per noi donne della massima sicurezza e che nell’occasione io potrei suonare. Ottimo! Entusiasta, torno nella mia sezione. Finalmente musica!
L’africana mi apostrofa volgarmente: “Ciao, allora che cosa hai fatto, quanto tempo sei stata a confessarti?”. “Il frate mi piace così tanto, la sua lunga barba è così morbida …”, le dico per tutta risposta. Noi donne della massima sicurezza scherziamo molto e ci facciamo coraggio a vicenda. Condividiamo lo stesso destino. Tra noi c’è un avvocato, Cinzia, una brava donna, madre di due bambini. È già stata al fresco per un po’ e ha ancora qualche anno da scontare. “Mi aspettano quattro anni in tutto”, mi assicura. Io rabbrividisco. Mi chiedo: come può una persona superare tutto questo?
Per Natale ci auguriamo solo di tornare libere e di stare con le nostre famiglie. Qui alla vigilia di Natale non ci sono regali e per cena riso in bianco con bietole al vapore. Erna è seccata: “Non esiste, sempre e solo riso in bianco, anche a Natale – impossibile, ora ne ho abbastanza!”. La capisco, sembra che vogliano punirci con un magro pasto natalizio. La televisione ci presenta tutte le prelibatezze italiane. Eppure per me in qualche modo è lo stesso, è roba commestibile che sazia. Voglio festeggiare il Natale quando sarò fuori di qui. Anche le cuoche sono detenute. Non so se possano decidere da sole cosa cucinare per noi o se venga loro ordinato. Erna mangia un vasetto di yogurt, quindi taglia il panettone che si è comprata per dessert, prepara una camomilla e mi invita. Lo trovo stupendo da parte sua. Regalo alle altre detenute i miei alberelli di Natale. Sediamo nella nostra cella sui rispettivi letti, ci auguriamo buon Natale, guardiamo la tv e ci raccontiamo dei nostri cari a casa. Mi dispiace molto di non poter stare con i miei figli. Scontano la pena anche loro, non solo io. Spero che malgrado tutto facciano un po’ di festa. Mi manca la musica, mi manca l’annuale concerto d’organo con i canti corali della messa di mezzanotte. Verso le nove di sera le celle vengono aperte, entrano l’ispettrice e la sovraintendente, stringono la mano a ciascuna detenuta e ci augurano un buon Natale, compatibilmente con la nostra situazione, tutto il meglio per i nostri cari a casa e che possiamo tornare presto da loro. Imploro una sigaretta e ne ricevo all’istante un pacchetto intero. Oh, dunque un regalo di Natale per me. Non mi sarei aspettata neppure una sigaretta. “Grazie!” Durante la notte mi sveglio con il mal di testa e sono nervosa, c’è più silenzio che mai. Apro la finestra, l’aria è frizzante, gelida e buona. Sento un gallo cantare, davvero, molto chiaramente, un altro e un terzo, ognuno dei tre in una tonalità diversa, come una volta a casa. Nelle vicinanze deve esserci una fattoria. Mi sdraio sul letto, accosto la finestra, a questo punto sono troppo stanca per alzarmi e richiuderne il chiavistello.
La mattina di Natale, alle sei e mezza sbatte qualcosa che mi sveglia, è l’imposta che picchia sul chiavistello. Erna ha sempre troppo freddo e io mi sono riaddormentata. “Mi dispiace!” Non dice una parola. È di cattivo umore, non volevo proprio irritarla.
Compaiono presto un caffè e due brioches per ciascuna, perché è giorno di festa. Solo nelle festività ci sono le brioches. A parte questo non succede nulla, una giornata vuota, niente posta, poche guardie, un giorno di festa per gli altri, per noi solo la cella. Per noi donne della massima sicurezza la messa di Natale non c’è. Siamo contente quando la giornata è finita.
Il 26 dicembre, Santo Stefano, sputo il metadone. Voglio “andare a zero”. Il programma terapeutico durerebbe ancora qualche settimana, dopodiché sarebbe la volta di una terapia con il Valium. No, questa decisamente non la faccio!
Due giorni dopo mi sento svogliata, debole, triste e oppressa, provo a pregare, non so come, non trovo pace, tutto sembra come avvolto nella nebbia, è una crisi d’astinenza orribile! Non avrei mai dovuto cominciare il metadone. Sotto la mia responsabilità, rifiuto per iscritto qualsiasi ulteriore terapia, compreso l’antibiotico che i medici mi hanno prescritto sin da agosto per la colonna vertebrale. È da un bel pezzo che è finito nel cestino. Raramente ho seguito quello che i medici tradizionali mi prescrivevano. Avanti così e basta, in base a quel che sento. Sono così tante le volte che il mio corpo guarisce da solo! Rischio una volta di più. Come va, va! Tanto sto male comunque! Domani sarò pur sempre ancora in vita. Erna mi dice: “Tu dai completamente i numeri, non puoi farlo, stai diventando pazza, non voglio queste sceneggiate nella nostra cella!”. Avrei fatto ben meglio a non dirle niente, ma ce la farò, il momento è quello giusto! Mi passano per la testa pensieri sul tempo in cui facevo ancora uso di droghe. Ricordo fin troppo bene i sintomi dell’astinenza: lavorare non era più possibile, sudorazione, cattivo odore, non toccare l’acqua, pianto, tosse, starnuti fino alla nausea, smania per la roba, nessun vestito che andasse bene, girare in auto era estremamente pericoloso, i soldi dove li prendo?… alla fine mi procuravo la roba – la giornata cominciava da un secondo all’altro.
Ogni giorno le infermiere mi chiedono come sto, anche loro sono molto preoccupate per me. È una buona cosa che si prendano cura di me in questo modo. Le assicuro sempre che sto bene.
E oggi arriva il mio Gesù Bambino, posta da casa, tre lettere in una volta sola e un po’ di denaro. Sono tutti angeli, piango di gioia. Non mi lasciano sola, mia figlia, mio fratello, mio marito, dal quale vivo separata da molto tempo. Non me lo sarei mai aspettato. Mi danno forza e coraggio. Vado in cortile, mercanteggio del pane e ne do da mangiare ai piccioni, come alle galline a casa. Cerco di attirarli ai miei piedi. Mi piacciono così tanto gli animali e penso a quelli di casa.
Seguono giorni di astinenza, sudori freddi e dolori alle membra. Sono irrequieta e così a disagio che vorrei uscire dalla mia pelle. Sono gravemente malata. È necessario riposo a letto, il mio corpo riesce a malapena a stare seduto anche solo cinque minuti. Fortunatamente non devo lavorare né fare nulla e il cibo me lo portano. Mi rallegro di ogni giorno che passa senza medicine e senza droghe. È quello che stavo aspettando, almeno per lasciare questa prigione. Voglio entrare così nell’anno nuovo, il debole essere umano che sono. Signore Iddio, ti ringrazio!
L’anno vecchio è finito, a Capodanno risuonano dall’esterno botti ininterrotti e un gigantesco spettacolo pirotecnico brilla in lontananza attraverso le sbarre della finestra. Sembra quasi inquietante, come se le mura venissero fatte saltare in aria. Inoltre tutti i televisori nelle celle sono accesi, un baccano folle si mescola alle frasi augurali. C’è un’aria in parte di festa e in parte di ribellione. Tutti si sfogano. Nella sezione B, tutto ciò che passa per i
“blindi”
viene buttato fuori nel corridoio, compreso il cibo.
BRACCIO DI MASSIMA SICUREZZA 2008
Cortile del carcere “Dozza” di Bologna (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Capodanno 2008
Guardo fuori dalla finestra. Tutte le mura sono ancora in piedi come se nulla fosse successo. Mi ero augurata che cadessero e che fossimo libere. Le giornate finora si sono trascinate e devo ancora abituarmi a questo posto. Le mie condizioni di salute sono pietose. Ristabilirsi in un posto simile è una faccenda complicata: il cibo è malsano, l’acqua pessima, lo stress costante ed essere reclusa… I miei occhi bruciano, spesso vedo appannato, troppo fumo di sigaretta nella cella. Non ho mai avuto problemi agli occhi.
E nonostante tutto qualcosa succede. Ogni giorno che passa mi sento meglio. La nebbia nella mia testa si dirada, i dolori alle membra si attenuano e mi sento più a mio agio nel mio corpo. Mi sento come se mi risvegliassi da un’anestesia. Dopo che avevo rifiutato tutte le terapie, il medico mi ha detto: “Ha fatto bene”. Sopraggiungono catarro, tosse e mal di gola, un’influenza di quelle feroci. Non ne avevo una così da molto tempo. Infine il mio naso torna a colare. Posso restare a letto quanto voglio. Prima non potevo farlo, c’era sempre del lavoro che mi aspettava. Scrivo molto, sdraiata sul letto, pagine di diario e lettere. In questo modo posso mantenere i contatti con i miei cari. D’ora in poi mi è anche permesso fare due volte al mese una telefonata di dieci minuti a casa. Provo a togliermi il busto per un paio d’ore al giorno. Che guariscano anche le mie vertebre? Di un appuntamento di controllo all’ospedale non si sa ancora nulla.
Il 5 gennaio 2008 mi arriva un messaggio del mio avvocato, breve e conciso: “Non posso fare nulla per il tuo rilascio”. Perché mai? Gli ho inviato l’intero atto d’accusa con la spiegazione di ogni singola conversazione telefonica e ho messo in chiaro con precisione le interpretazioni errate nel capo d’accusa. Non c’è stata alcuna reazione da parte sua. Mio fratello maggiore gli ha inviato l’ultima parte della mia eredità della mamma, mille euro. Questo è sicuramente troppo poco per un avvocato che debba fare qualcosa. Non ho di più, né lui dice quanto vuole per lavorare sul serio al mio caso. Non gliene importa niente di niente? Non gli importa che io stia dentro e non sappia nemmeno come andare avanti? Cosa devo raccontare ai miei cari a casa? Non mi lascia nemmeno un barlume di speranza!
Mi sento terribilmente alla mercé. Davanti a me si spalanca un abisso. Vorrei urlare a voce spiegata. Piango di notte nel cuscino, piango in cortile quando sono sola con i piccioni che tubano. Piango tanto che la testa mi fa male, per giorni interi. Mi do pensiero per i miei figli. Ho un bisogno disperato di aiuto. Così non si va avanti! Non posso lasciarmi andare, sarebbe la cosa peggiore. Devo strapparmi a forza da questo precipizio. Devo distrarmi. Devo scacciare qualunque pensiero che mi ricordi questo abisso. Leggo il Vangelo di Luca, che frate Franco mi ha donato, e mi prefiggo di concentrarmi sempre e solo sulla prossima giornata. Nessuno sa cosa porti il domani, anche se so che domani sarò ancora qui. Dipingo e disegno, su carta da lettere. L’africana mi presta le sue spesse matite colorate. Gioco a carte con le altre donne della massima sicurezza e riferisco loro la cattiva notizia. Mi hanno già detto alcune volte: “Che ne è del tuo avvocato? Non fa nulla? Prendine un altro, allora! Alla fine in tribunale devono pur ascoltarti”.
In alternativa, potrei richiedere il trasferimento in un centro clinico. Tuttavia mi viene detto che lì ci sono solo piccole celle grigie, sovraffollate di persone gravemente malate, e tempi di attesa eterni per controlli e trattamenti. No grazie, resto qui.
12 gennaio 2008: una calda giornata di pioggia e un grande arcobaleno nel cielo. Attraverso la bocca di lupo contemplo il più a lungo possibile i suoi benefici colori. Dopo i molti giorni nebbiosi da novembre in poi, il sole finalmente riappare a gennaio.
A febbraio vengo portata in ospedale per una visita ortopedica. È bello uscire da queste mura, anche se solo per poco, attraversare per una volta la città, anche se sono in manette e devo viaggiare nella gabbia di ferro. Attraverso il microscopico finestrino del veicolo catturo immagini delle strade di Bologna. Una guardia carceraria e una custode in uniforme di polizia, alla mia destra e alla mia sinistra, mi guidano attraverso l’ospedale come un cane al guinzaglio. Gli sguardi delle molte persone che incontriamo si fissano su di noi. Vedere persone mi fa bene, anche se non conosco nessuno, mi piacciono e mi mancano. Arriviamo in ortopedia. Non mi occorrono moduli né altro. Di questo si occupano le guardie. Mi vengono tolte le manette. Come il medico mi ordina, mi tolgo il busto ortopedico, in piedi mi piego con il torace un poco in avanti, quindi all’indietro. Al che lui dice: “Butti via il busto, lei è guarita. E per sicurezza si prenoti per una risonanza magnetica”. Ci rimanda subito indietro senza ulteriori domande o indicazioni, come se non avesse alcun interesse alla cosa. Penso che forse per lui non valga la pena di trattarmi meglio, perché sono arrivata in manette. Di sicuro il busto non lo butto via, non mi sento bene a tal punto.
Per la mia udienza al tribunale di Trento vengo rilasciata da Bologna con tutti i miei averi e trasferita a Verona per alcuni giorni. Non capisco perché non facciano un viaggio in giornata direttamente a Trento, tre ore per andare e tre per tornare. A me però va bene. È pur sempre un cambiamento. Sul mio conto ci sono venticinque euro, a Verona ne risultano quarantacinque. Nessuno sa perché. Da qualche parte a qualcuno non torneranno i conti ma io sono lieta di ogni centesimo.
Conosco il carcere di Verona. C’è un’aria diversa rispetto a Bologna, le celle sono più grandi e non ci sono bocche di lupo che schermino la vista sull’esterno. Posso riempirmi di luce, il sole splende nella cella tutto il giorno. Il piccolo televisore sta tranquillamente su uno scaffale e nel gabinetto c’è una grande finestra, così gli odori non devono spandersi per tutta la cella. L’acqua è buona, il letto è pulito e c’è persino un coprimaterasso. Sono stata qui due anni fa ma solo per poco tempo. “Chi mangia questo pane una volta, lo mangerà anche una seconda”, qualcuno mi ha detto una volta, non volevo crederci ma è vero.
Attraverso la finestra al primo piano contemplo la città, che si estende fino all’orizzonte, case, automobili e persone e gli affascinanti colori del tramonto. Una sera scorgo, non lontano, un contadino che toglie le sterpaglie da un prato e poi con esse accende un fuoco. Ha con sé un cavallo e un cane. Come vorrei essere lì accanto al fuoco! Mi viene in mente casa, il nostro maso, quando sul far della sera sedevo davanti al fuoco all’aperto con i miei figli e gli amici. Alla televisione va in onda il programma “Gusto”. Il mastro fornaio, che conosco perché è originario della mia valle, sta preparando i cuori di mandorle. L’hanno fatto vedere anche a Natale mentre preparava gli Zelten.
6
È bello vedere qualcuno di casa, anche se è solo in tv, anche se è una persona con cui non ho nulla a che fare. Le leccornie, ovvio, me le posso solo sognare.
Tendo l’orecchio nell’oscurità della notte, squarciata dal giallo dei riflettori. All’esterno sono visibili molte finestre sbarrate delle celle. La luce è accesa quasi ovunque. Alte voci di detenuti echeggiano per le mura dell’edificio, dal carcere maschile fino a noi donne e viceversa, come quella volta, nel 2005. Le coppie comunicavano con le fiamme degli accendini, mediante le quali tracciavano lettere nell’oscurità.
Ricordo la storia di allora. Ho toccato davvero il fondo, proprio qui, in questa città. In un tardo pomeriggio di primavera volevo entrare in autostrada, c’era la polizia. Non appena gli agenti hanno avvistato il mio veicolo, uno ha segnalato di fermarmi, come se mi stessero aspettando. I miei documenti erano a posto, eppure dovetti salire subito sulla loro auto e andare con loro fino alla stazione di polizia. Mi perquisirono ma non trovarono nulla. Ero molto nervosa e sicuramente mi lessero in faccia che avevo qualcosa con me. O qualcuno mi aveva tradito, visto che mi avevano fermato così a colpo sicuro? Mi condussero immediatamente in ospedale. Mi colse il panico, avevo il maso e i miei quattro figli a casa e viaggiavo con un’auto presa in prestito.
I poliziotti naturalmente sapevano che i tossicodipendenti spesso nascondono la droga nel loro corpo. Per evitare che la bustina si rompesse facendomi rischiare la vita, avevo avvolto l’eroina in diversi strati di nylon. Così i poliziotti mi portarono dal ginecologo. Durante l’ispezione stazionarono vicino a me dentro l’ambulatorio, dietro un separè. Non avevo dunque alcun diritto alla mia sfera privata, perché sospettata di possedere droga? E non si fidavano del medico? Neanche il ginecologo trovò quel che i poliziotti stavano cercando. Allora mi portarono dal chirurgo. Capii immediatamente a quale indagine sarei stata sottoposta. Paura e panico mi assalirono come mai prima di allora. “Non possono trovarla, assolutamente no, devo andare a casa!”, pensai. Il chirurgo sembrava calmo. Lo sentii dire agli agenti: “Non so se sono autorizzato a farlo”. Ho compreso subito: se avessi rifiutato l’ispezione rettale non avrebbe potuto costringermi. Poi mi parlò a quattrocchi, era molto gentile e conquistò immediatamente la mia fiducia. Gli rivelai che quel che cercavano lo stavo nascondendo là dove sospettavano che fosse. Al che scoppiai in lacrime e lo supplicai di aiutarmi: “Ho quattro figli e un maso a casa, mi metteranno sicuramente in prigione se la trovano”. Lui non rispose.
Quando gli dissi che dovevo andare urgentemente in bagno, mandò poliziotti e infermieri fuori dell’ambulatorio e mi fece portare una sedia comoda wc. Uscì anche lui e chiuse la porta. Rimasta sola nell’ambulatorio, tirai un breve respiro di sollievo. Ma mi occorreva un gabinetto con lo sciacquone per sbarazzarmi dell’eroina. “Ora che faccio? Non ho tempo da perdere…”, pensavo in preda al panico. Tirai rapidamente fuori la roba. Ma dove vado con quella, dove vado? In un angolo c’era una pattumiera piena, dentro, sotto la spazzatura, svelta! Mi fu molto facile. C’era anche un lavandino dove volevo lavarmi rapidamente le mani. In quel momento, la porta si aprì e un’infermiera guardò dentro. Assicurò la squadra che non ero sul vaso e tutti si precipitarono dentro.
Diedi al chirurgo il permesso di ispezionarmi. “Non c’è niente!”, confermò alla polizia. Per un momento mi sentii sollevata, tuttavia non mi dava pace il pensiero che l’eroina fosse nella pattumiera. “La troveranno di certo, devo riuscire a fare sparire questa roba nello sciacquone della toilette”, era il mio pensiero fisso in testa. “Dov’è la droga?”, incalzavano gli agenti senza sosta, come se sapessero con certezza che la possedessi. Mi misero così alle strette: la situazione mi sfinì. “L’ho buttata fuori dalla finestra”, mentii nella mia angoscia, nella speranza che mi lasciassero in pace. Immediatamente un poliziotto corse giù per le scale a cercarla fuori. Non si arrenderanno prima di averla in mano, pensai. Non mi dava pace che fosse nel cestino, tanto più che della roba avevo bisogno, non potevo vivere senza di essa. “Dov’è, dov’è…?”, ripetevano. Il panico m’inondò completamente, non riuscivo più a pensare con chiarezza. “Nella spazzatura!”, finii per rivelare.
Il chirurgo prese una grossa pinzetta e pescò uno alla volta ogni pezzo di carta dal cestino. Gli ci volle parecchio tempo per ripescare il mio pacchetto. “È questo?” “Sì!”, confermai. Ora mi tenevano in pugno. Non ero più in me. Veloce come un lampo, strappai la roba dalla sua pinzetta, fuggii dall’ambulatorio, fuori nel corridoio, sperando di trovare un altro gabinetto. Quella roba doveva scomparire! Corsi e corsi come se ne andasse della mia vita. Cercavo la targhetta dei servizi igienici ma vedevo solo un caos di persone e sentivo di essere inseguita. Quasi alla fine del corridoio, spalancai una porta a caso, cavolo, c’erano dei pazienti allettati. Ma ci sarà pure una toilette nella camera, mi balenò in testa. Spalancai la porta successiva, o Dio, era un armadio. Ero nei pasticci, corsi fuori della stanza, un poliziotto alle calcagna. Mi placcò a terra da dietro, mi ammanettò le mani dietro la schiena e fui portata via di nuovo alla stazione di polizia.
Sfrecciarono attraverso la città con me a bordo a una velocità folle, con luce blu e sirena accese. Verosimilmente perché avevano una preda e non perché avevano fretta. Dovetti vomitare, si fermarono brevemente, poi proseguirono per la stazione di polizia. Là c’era anche un mio conoscente, mi aveva accompagnato durante il viaggio, non ero sola. Mi dispiaceva molto che fosse coinvolto in questa storia, non aveva soldi né altro e mi aveva accompagnato semplicemente perché aveva tempo. Gli agenti ci ordinarono di sedere su una panchina, di tenere gli occhi fissi sul muro e di non scambiare una parola. Nel frattempo uno di loro portò delle pizze e si godettero il loro pasto serale accanto a noi. Anch’io avevo fame. Naturalmente non ci offrirono nulla. Si prendevano gioco di noi, uno di loro mi chiamava continuamente
“faccia di patata”
. Forse perché non avevo subito tirato fuori spontaneamente quel che cercavano. Dopo una lunga attesa ci separarono e nessuno di noi due seppe più nulla dell’altro. Più tardi venni a sapere che anche il mio conoscente era stato arrestato. Cosa avessero in mente di fare della mia auto presa in prestito proprio non lo sapevo. Era terribilmente penoso. Mi condussero direttamente in carcere. Lì la guardia mi ordinò di spogliarmi nuda. “Ancora!” La rabbia cresceva dentro di me, cosa che non era affatto nel mio carattere. Gettai i vestiti sul pavimento. Lei, in tono sgarbato, domandò perché mi comportassi così. “Sono stata perquisita già dieci volte, ora basta!”, urlai di rimando. Ben presto andai a finire in una cella e mi assalì un terrore indescrivibile. Mi venne un attacco di claustrofobia e non mi riconobbi più. “No, no, non esiste, non potete rinchiudermi, siete pazzi!” Aprii e chiusi più volte la porta di ferro del gabinetto. Scagliai una bottiglia d’acqua di plastica contro la finestra, che forse era fatta di plexiglas, o di vetro antiproiettile, che so che è infrangibile. Naturalmente la cosa non mi fu di aiuto. La prima notte fu così terribile e la prima mattina così spaventosa! Si doveva solo obbedire ai secchi ordini delle guardie e nessuno si opponeva, cosa che non riuscivo a spiegarmi. “Alzarsi, fare i letti, in doccia, poi tutte insieme in cortile!”, eccetera.
Ero in piena crisi di astinenza ed ero catatonica. Fui senz’altro classificata come matta, perché non volevo obbedire ai loro ordini. Ricordo il locale delle docce, che aveva un aspetto così macabro. Le guardie aprirono una porta di ferro, dentro c’erano donne nude e vapore dappertutto, che le copriva un po’. I muri erano vecchi, fradici e sgretolati, erano pieni di crepe e di un colore giallo come la bile, che mi disgustava. Trasalii dallo spavento. Mi ricordava una camera a gas. In più, gli ordini secchi che le guardie ci urlavano addosso. “Dovrei dunque entrare qui?”, pensavo ed entrai titubante. “E se ora arriva del gas, nessuno viene a sapere niente.” “Oh, datti una calmata, non succede più, sono finiti quei tempi”, mi feci coraggio allora. Dalle docce uscì acqua. Ricordo la prima colazione a base di pane bianco secco, per cui chiesi all’addetta: “Non c’è burro e marmellata per colazione?”. Mi rispose freddamente: “Ma hai idea di dove ti trovi?”. Pensavo che fossero finiti i tempi in cui le persone venivano ancora punite con la scarsità di cibo. Una volta ero curiosa di sapere cosa succedesse in un carcere. Ora lo vedevo con i miei occhi. Con me erano incarcerate ragazze, prostitute, straniere con documenti falsi, madri con bambini e tossicodipendenti, tutte brave donne, con le quali potevo parlare di tante cose. Mi facevano terribilmente pena.
Dopo due settimane buone fui scarcerata. I sintomi dell’astinenza si erano attenuati. Dopo che l’infermiera, una suora, ebbe appreso che non avevo un centesimo e che avevo in mente di tornare a casa in autostop, mi diede sei euro per un biglietto ferroviario. Sapeva che quando una persona viene rilasciata nessuno si preoccupa di come possa tornare a casa.
Più tardi ricevetti il risultato dell’analisi di laboratorio della droga che mi avevano sequestrato. Su dieci grammi, di eroina ce n’erano 1,3 grammi; il resto era roba che la “tagliava”. Così venni almeno a sapere cosa mi rifilavano, tutti i soldi gettati via e che diavoleria avevo dovuto subire per via di una quantità così piccola! Ne seguirono diversi procedimenti giudiziari, obbligo di firma tre volte alla settimana presso i Carabinieri e colloqui con i servizi sociali ma per fortuna nessuna pena pecuniaria. Misi tutto a posto, dimenticai questa storia e continuai la mia vita a casa con i miei figli nel maso. Presto, tuttavia, scivolai nuovamente nella droga.
Senza questa prima esperienza, non sarei mai potuta restare così calma al momento del mio secondo arresto. Forse d’impulso sarei saltata dal balcone e fuggita, invece di andare con loro.
Il 14 febbraio 2008 in tribunale a Trento. Ho cambiato avvocato. Ha finalmente luogo la mia prima udienza con un’avvocatessa che mi è stata consigliata; mi hanno detto che è una in gamba. Purtroppo non la conosco ancora e non ho potuto mai parlare con lei, perché dopo la sua nomina non è mai venuta a farmi visita. Non l’ho mai sentita neanche al telefono. Il mio avvocato precedente non le ha neppure inviato gli atti della mia vicenda, sebbene glielo avessi espressamente chiesto. Penso di potermi consultare con lei per lo meno prima dell’udienza. Ma ecco che già la porta si apre, devo entrare e spetterà a me riferire tutto quel che è successo. Giudice, Pubblico Ministero e cancelliere sono già in piedi davanti a me, l’avvocatessa al mio fianco, in silenzio. Come avevo già scritto al mio avvocato, metto in chiaro i fraintendimenti e le traduzioni errate riportate nel mio atto di accusa. Sono accusata di essere stata in possesso di mezzo chilo di eroina. L’imputazione, stando all’atto di accusa, nasce dal fatto che il giorno X il signor X sarebbe stato beccato con quasi un quarto di chilo di eroina e al telefono avrebbe detto a qualcuno:
“Lei non mi ha dato neanche la metà della cosa”
. Si è concluso che s’intendeva fossi io ad avergli dato quel quarto di chilo e che avessi dovuto avere un ulteriore quarto. Invece si trattava di soldi. Spiego: al signor X dovevo da tempo duemilacinquecento euro. All’epoca ero ricoverata in ospedale e lui mi tormentava di continuo, sicché lo invitai a venirmi a trovare. Gli diedi novecento euro del mio stipendio. Non era soddisfatto, perché non potevo saldargli l’intero debito. Ciò che nell’accusa veniva definito come eroina non poteva che essere il denaro che gli avevo dato. Non gli avevo dato eroina e non ne avevo nemmeno per me. “La mia accusa non corrisponde ai fatti”, dico. Sono alquanto sollevata.
Al che mi viene letta una deposizione del signor X: “In passato, in diverse occasioni, ho dato alla signora Schwienbacher eroina per un valore complessivo di circa 15.000 euro”. “È vero?”, mi domandano. Resto lì senza sapere che pesci pigliare. Che imbecille, che traditore, è una faccenda di oltre un anno fa, non riguarda più nessuno. Non so più neanche di quanto si trattasse. Due, tre volte di 2.000 o 3.000 euro ognuna – di questo mi ricordo, come pure del prezzo elevato. Per questo avevo ancora debiti con lui. Non posso mentire e non nego. “Sì, è più o meno così”, rispondo. Non mi domandano nemmeno cosa ne abbia fatto. Dopo l’udienza, l’avvocatessa mi dice: “Facciamo richiesta per l’inserimento in una comunità terapeutica per tossicodipendenti, in aprile potrà già essere lì. È l’unica via d’uscita dal carcere ed è meglio; si tratta di passare lì alcuni anni per poi tornarsene a casa in salute”. Mi sento del tutto a disagio. La comunità terapeutica non mi interessa proprio. Per tornare a casa in salute? Va bene! Ma dovrebbe durare almeno un paio di anni, questa dà i numeri! Ho fatto uso di droghe solo per un breve periodo, circa tre anni, quindi non mi serviranno mica anni di terapia. Voglio andare a casa! Mi chiama per firmare ancora qualcosa e si accomiata. Sembra avere fretta. Spero che il giudice mi creda. Non voglio espiare una pena per qualcosa che non ho fatto. È di quel che ho fatto che rispondo. Mi sento tradita come mai in vita mia. Di sicuro non lo faranno passare come uso personale. Non è neanche andata così, alcune volte ho fatto un favore a qualcuno, va così nei giri di droga: una volta rischia uno, una volta l’altro, uno ha fortuna, l’altro scalogna se lo beccano. Se la droga la usi per te, finanziariamente non puoi certo farcela. C’è chi va sul marciapiede, chi ruba, chi chiede denaro in prestito e non può più ripagarlo e chi infine chiede l’elemosina, fino a che tutte le fonti di denaro si prosciugano. Io facevo parte delle ultime due categorie, ragion per cui lavoravo come una matta pur di intascare i soldi in qualche modo. Avevo già smesso da tempo di procurarmi qualcosa per gli altri. Ci rimettevo, perché non c’era mai nessuno che avesse soldi. Mi sono lasciata bidonare così spesso perché mi sono fidata sempre di chiunque. I tossicodipendenti sono maestri nell’arte di mentire e di ingannare. Quando davo soldi a uno per procurarmi della roba, se andava bene mi portava al massimo la metà di quanto promesso, se andava male non mi portava un bel niente e diceva che aveva ricevuto un
“pacco”
o che gli sbirri gli si erano messi alle calcagna e aveva dovuto buttarla via. Se obiettavo che “avresti potuto recuperarla più tardi”, ne ottenevo in risposta che “c’era un fiume proprio lì, l’ho gettata nel fiume”. Una volta uno per duecentocinquanta euro mi rifilò cinque grammi di pepe e sparì dalla circolazione; quando lo chiamai al telefono rispose una donna e disse che il suo uomo era scomparso. Un altro mi diede cinque palline per un prezzo folle. Quando in piena crisi di astinenza le aprii una dopo l’altra, ne uscirono fuori solo delle spezie e rimasi lì come una miserabile. I soldi svaniti, l’imbroglione non più reperibile e io nella merda. Senza roba non c’era più niente da fare. Non avrei mai creduto che un essere umano potesse diventare così terribilmente dipendente.
Spero che la deposizione del signor X non mi risulti fatale. E l’ho pure confermata! Mi sono tradita da sola! Non ero affatto obbligata a dire qualcosa o a negare, nessuno aveva visto. Se solo non avessi mai toccato questa roba in vita mia! Questo “se non lo avessi mai fatto!” mi perseguita giorno e notte, ma non mi aiuta ad andare avanti. Le cose sono così come stanno. Forse è meglio che sia stata onesta. Trascorro piena di speranza un’altra settimana in carcere a Verona. Dopodiché si torna a Bologna.
Noi donne della massima sicurezza veniamo trasferite al piano terra, in una sezione separata vicino all’ingresso principale, isolate da tutte le altre. Le celle sono due volte più grandi e con docce calde al loro interno, molto confortevoli. Erna e io abbiamo la “suite”, come le compagne chiamano la nostra cella, due stanze, due finestre e il bagno. Tuttavia le celle sono buie come le precedenti, le bocche di lupo ci sono anche qui. La nostra cella è rivolta a nord. Le pareti sono dipinte di fresco, il pavimento brutto, di cemento. Nella sezione fa molto freddo, sebbene i radiatori siano caldi. Ma sono troppo piccoli. Io ho la fortuna di essere abituata alle fredde stanze di casa, anzi al freddo dormo meglio. Erna si avvolge in cinque coperte eppure si congela. È fuori di sé e indignata. Anche le altre si congelano.
Al piano sopra di noi vengono installate altre docce. Un continuo perforare, battere e martellare sovrasta tutto il resto. Mi ricorda i lavori di ristrutturazione a casa. I rumori del carcere vengono soffocati e non si capisce più nemmeno quel che si dice. Al contrario delle altre detenute, che a causa di questi rumori impazziscono, a me rassicurano. Qualcosa si sta muovendo. Si lavora. Posso staccare con la mente e fantasticare che perforino tutti i muri e ci procurino un’uscita, magari sotterranea. Ne avrebbero la capacità e questi muri dovrebbero cadere. La comunicazione tra guardie e detenute attraverso il corridoio è interrotta fino allo stop serale dei lavori.
A mezzanotte ci svegliamo sempre, c’è il cambio turno delle guardie notturne. Allora le porte sbattono e loro sono sempre così rumorose e cianciano e ridono. Sono davvero fastidiose e irrispettose.
Alla nostra messa del venerdì mi è permesso suonare l’armonium. La cappella si trova proprio accanto alla nostra sezione. Tuttavia non posso mai esercitarmi, nemmeno dieci minuti prima della messa; occorrerebbe organizzare una sorveglianza straordinaria, dicono. Cosa dovrei fare senza potermi esercitare? Mi ero così rallegrata! Mi faccio spedire degli spartiti da casa. Quindi disegno una tastiera su fogli incollati insieme e faccio pratica in silenzio sul mio letto. Che peccato che non abbiamo una sala da musica, come nel carcere maschile dall’altra parte. Sarei sempre lì. Ascolto spesso con bramosia la batteria, le chitarre e i canti, che da laggiù risuonano oltre le mura fino a noi.
Arriva la primavera. Il sole sorge più alto, cosicché possiamo lentamente percepire il suo calore anche in cortile. Ogni giorno vedo le serre vuote davanti alla mia finestra. Ora che è primavera sarebbe tempo di piantare qualcosa. Mi ci dedicherei anima e corpo. A casa curavo sempre un orto che mi dava gioia. Quando sento l’aria di primavera e gli uccellini cantare, mi viene voglia di andare dritta nell’orto, dissodare il terreno e seminare.
Qui possiamo solo calpestare il pavimento di cemento. Non possiamo nemmeno tenere una pianta, neanche nel caso che qualcuno ce ne porti una. In cortile, l’albero si copre di foglie e fiori. In qualche modo mi salva, il suo bel verde, la mia primavera!
Nel giorno della festa della donna, un’eccezione. Mi sveglio dalla pennichella, veniamo chiamate in cortile. Mi alzo e vedo tre narcisi legati insieme con un fiocco giallo e un pezzo di torta su un piatto. “Per te, per la festa della donna, non so da chi”, dice Erna. Sono sorpresa, dopo quattro mesi vedo fiori veri. Posso toccarli e annusarli. Sono incantata dal loro colore giallo brillante e dal loro buon profumo. Mi vengono in mente le parole della Bibbia: i gigli nel campo… nemmeno Salomone con tutto il suo splendore era bello come loro… Mangio un pezzo di torta, meravigliosa. Questo è davvero un giorno speciale. Vado in cortile… torno indietro e mangio l’altro pezzo, favoloso. Ricavo un vaso da una bottiglia di plastica di aranciata, lo riempio d’acqua, ci metto dentro i fiori e li sistemo sull’armadietto. Sono i miei modelli per i disegni. Più tardi – qui ho imparato a non buttare via nulla – penso a cosa poterci fare prima che appassiscano. Sciolgo il fiocco. Lo tengo da parte per Pasqua, per decorare le uova. Gli steli con il calice e i petali li metto in un libro per creare in seguito delle illustrazioni con i fiori disseccati. Nei calici i semi stanno ancora maturando. Spero di trovare della terra buona per far crescere nuovi ricordi di gioia. Con queste frasi ringrazio i volontari che hanno pensato a noi.
Nel giardino di mia madre i narcisi erano sempre i primi fiori in primavera e i primi anche nel mio giardino. Con un narciso sono stata avviata alla meditazione trascendentale. Non la pratico da molto tempo. Qui avrei di nuovo tempo. Alla mattina e alla sera venti minuti seduta e immobile a occhi chiusi lasciando andare e venire i pensieri. Tutte mi darebbero sicuramente della pazza. Medito sdraiata nel letto.
Di tutte noi donne della massima sicurezza io sola godo di una fortuna speciale. Il SerT (Servizio per le Tossicodipendenze) mi assegna una terapeuta. Sono l’unica tossicodipendente tra noi donne della massima sicurezza. Tiziana Tomassetti propone una terapia attraverso l’arte. Con cadenza settimanale dipingo assieme a lei degli acquerelli, con un pennello enorme e fogli che altrimenti qui non ci si potrebbe procurare. Al contempo posso parlare dal fondo dell’anima. Con lei instauro una relazione molto intima. Sono stupita di quanta forza mi dia questa creatività. Tutte le difficoltà sono più facili da sopportare ed esco di cella più spesso. Una psicologa molto amorevole si prende cura di me altrettanto regolarmente.
Lascio Erna, cambio cella, sul lato soleggiato di fronte. In questa sezione ci sono ancora celle vuote e di queste possiamo fare richiesta. Davanti alla mia finestra, separato dalla bocca di lupo, c’è un grande prato recintato e inutilizzato. Il primo di aprile frate Franco benedice le nostre celle. Appendiamo un pesce di aprile alle sbarre della finestra, per le guardie, quando fanno la
“battitura”
. Vogliamo ridere. In questa sezione separata ci sentiamo abbandonate. Dal piano superiore udiamo il caos, il terribile miscuglio di rumori che, sulla lunga strada attraverso i corridoi, le scale di sotto, aggirando gli spigoli, fino alle nostre celle, si trasforma in un mormorio sordo e inquietante. Penso che neanche il musicista più ispirato sarebbe in grado di creare suoni del genere. Spesso non ci sono guardie per ore. Se una detenuta ha un bisogno urgente, deve chiamare e chiamare attraverso il corridoio. Una lucertola che si è intrufolata in una cella attraverso la finestra getta nel panico una compagna. Lei ha una fobia per le lucertole. Chiamiamo tutte insieme
“assistente!… agente!”
. Restiamo unite. Un’altra compagna di detenzione, Amelia (nome fittizio), ha uno spiccato senso dell’umorismo. È una persona aperta e di cuore. Ne aiuta tante a uscire dal circolo vizioso dei pensieri depressivi! Ci invita in
“socialità”
nella sua cella. Quindi si gioca a carte, si cucina e si mangia, si chiacchiera e si ride. Di tanto in tanto ci sono specialità italiane, biscotti al sesamo, arance e mandarini, direttamente dalla Sicilia, indescrivibilmente squisiti. Quando i parenti di Cinzia la vengono a trovare e le portano qualcosa, lei condivide con noi. Cinzia è la nostra portavoce. Conosce le leggi, studia continuamente il Codice civile che si trova in biblioteca. Vogliamo tutelarci, che ci sia permesso andare all’aperto per tre ore al giorno come prescritto dalla legge e che vengano rimosse le bocche di lupo dalle finestre delle celle. Anche noi abbiamo diritti. Cinzia discute le nostre richieste con i superiori. Ognuna di noi detenute deve vedere da sé come passare quasi ventitré ore al giorno in cella. Alcune ricorrono a psicofarmaci. Io mi sento spesso come un leone in gabbia. La mia fame di casa e di libertà è enorme. La nostalgia di casa mi tormenta. L’avevo anche da bambina quando ero in vacanza in Svizzera e quando ho lavorato per la prima volta, all’età di tredici anni, al mare. E anche durante il primo anno delle superiori, quando frequentavo il collegio femminile a un’ora di macchina da casa, mi assaliva la nostalgia. Lì le settimane erano così lunghe! I primi giorni della settimana mangiavo a malapena e a malapena parlavo. Fu la prima volta che mi sentii come in una prigione, con le regole dell’istituto, tutte le stanze uguali, gli orari di studio prescritti, nessuna uscita, la sera tutte a letto alla stessa ora. Non faceva per me. Nonostante tutto mi attenevo alle regole. Quando si avvicinava il weekend il mio appetito cresceva, perché sapevo che il sabato sarei potuta tornare a casa. Una volta lì mi rimpinzavo per due giorni interi. La direttrice, una suora, mi affrontò: “Hai da mangiare e dove dormire, cosa vuoi di più?”. Tuttavia l’uomo non vive di solo pane. Era convinta che mi drogassi. Non era così. E contattò mia madre, la quale l’assicurò che non le avevo mai dato problemi e che non avrebbe potuto desiderare che mi comportassi meglio. Dopo sei mesi fui espulsa dall’istituto.
La Pasqua è alle spalle. Un’altra visita ortopedica in ospedale – invano, perché manca la risonanza magnetica. Di mese in mese si nota un leggero miglioramento del mio mal di schiena. Il medico del carcere mi prescrive un nuovo materasso, meraviglioso. Anche le altre avrebbero bisogno di nuovi materassi!
E mi manca tanto la musica! La mia cella è grande. Direi tre metri per otto. Per qualche tempo ce l’ho tutta per me, così come il televisore. C’è un grande tavolo, un lusso per questo posto, ideale per dipingere e disegnare. I volontari mi procurano pennarelli, blocco da disegno e matite colorate. Ne sono loro così grata! Consumo i pennarelli rapidamente e con i tubi vuoti fabbrico un piccolo flauto di Pan. Una volta, a scuola, ho studiato il rapporto fra le lunghezze delle canne. Per tagliare i tubetti uso un coperchio di latta. Non potremmo assolutamente possederlo. Tutto ciò che taglia ci è proibito. Quindi ben presto lo faccio sparire nel sacco della spazzatura. Quello non lo controllano. Per il resto, ogni due giorni perlustrano le celle e mettono tutto sottosopra.
Potremmo tenerci occupate in molti modi, cucire, fare bricolage, lavorare a maglia. Sarebbe utile per tutte. Ma qui nulla è permesso, tutto è molto complicato. E chi non è condannato in via definitiva non fa che aspettare, nella speranza di uscire presto. Manca anche la motivazione a tenersi impegnate. La maggior parte trascorre il tempo quasi esclusivamente davanti al televisore. Cinzia ha un permesso per l’uncinetto e il filato e impiega il tempo lavorando a una tovaglia da altare per la cappella. Ogni sera deve riconsegnare il materiale. Un ago da cucito si ottiene solo con un permesso speciale.
6
Tipico dolce natalizio dell’Alto Adige. [N.d.T.]
CONTATTO CON L’ESTERNO
Non tutti i detenuti possono permettersi le buste – al bisogno vengono fatte con la carta di giornale
Al
“blindo”
della porta della cella è attaccata la nostra cassetta postale, ovviamente colorata. Tutto dovrebbe essere colorato. Noi non possiamo andare all’ufficio postale. Se fossi brava a lanciare il frisbee, allora potrei restare sdraiata sul letto e lanciare le lettere da lì. Vengono raccolte dalle guardie dopo mezzanotte e spedite il giorno seguente. Ogni mattina vengono raccolte le
“domandine”
(richieste scritte). Se vogliamo andare in
“socialità”
, se vogliamo telefonare, se vogliamo inviare un fax o una raccomandata, se vogliamo un colloquio con il cappellano o con qualcun altro, se vogliamo andare nel
“casellario”
, eccetera, allora dobbiamo sempre scrivere una
“domandina”
. Deve sempre iniziare così:
“… chiedo alla Signoria Vostra…”
Ciò mi ricorda le lettere di W. A. Mozart. Senza una richiesta scritta a tempo debito non si può fare un bel niente.
Nei giorni lavorativi, di primo pomeriggio, arriva la posta esterna, che aspettiamo tutte con impazienza. La nostra postina, una guardia, passa davanti alla porta di ciascuna cella con un pacchetto di lettere sottobraccio e le distribuisce. Anzitutto, mostra il mittente e domanda se si vuole accettare la lettera. In caso negativo, torna indietro chiusa al mittente. In caso affermativo, la lettera viene aperta davanti ai nostri occhi, letta no, ma viene solo controllato che non vi sia accluso qualcosa, il che non è consentito. Ci viene consegnata foglio per foglio, compresi gli eventuali francobolli, attraverso il
“blindo”
e, se vi è denaro contante, viene accreditato sul nostro conto. La posta qui ha un valore indescrivibile. Risolleva invariabilmente il mio morale. Nessuno dei miei mi pianta mai in asso. Mi tengono al corrente di tutto ciò che accade nella mia terra. Mi commuovono sempre fino alle lacrime. I miei figli sanno occuparsi di tutto quanto anche senza di me. Mia suocera, il mio ex marito, i miei fratelli e sorelle sono tutti a loro disposizione. Gliene sono indescrivibilmente grata. Così il dolore per essere stata privata del mio ruolo di madre è più facile da sopportare. Mio fratello mi scrive dalla Svizzera: “Credo siano passati vent’anni da quando ho scritto una lettera a mano. Domani abbiamo una riunione di famiglia. Ti spedisco un pacchetto dei tuoi biscotti preferiti, i biroldini
7
…” Non posso tenerli, questi biscotti. Resteranno depositati nel
“casellario”
fino a quando non sarò scarcerata. Non ci è permesso avere cibo spedito per posta. Spero che sui miei biscotti non si avventino i topi o i giganteschi scarafaggi che qui avvistiamo di continuo. Un prete mi scrive: “A quel tempo Gesù si prendeva cura del pubblicano e del peccatore. Se fosse tra noi oggi, si occuperebbe anche lui del mondo della droga, per liberare e curare i tossicodipendenti…”. Gli amici mi scrivono. A volte fa male leggere che gli altri viaggiano di qua e di là e io sono qui reclusa. Il mio maestro di meditazione trascendentale mi scrive: “Mi hai ricordato il Mahatma Gandhi. Anche lui, a quanto si dice, ha detto che ogni volta che era in prigione, aveva finalmente un sacco di tempo…”. Preferirei non averlo, questo tempo. Sergio, un amico insegnante d’italiano, mi manda un libro, “Un cuore pensante”, i diari di Etty Hillesum dal 1941 al 1943. “Una commovente testimonianza di maturazione interiore verso la fede nella bontà degli esseri umani…” Questo libro mi aiuta a ritrovare la gioia di vivere malgrado tutto. Posso così confortare i miei cari e infondere loro coraggio quando soffrono perché sono qui. Quando ricevo posta e leggo, ad esempio, da mio fratello Ernst: “Mi commuovo ogni volta, quando leggo una lettera mi viene sempre da piangere”. Moidl, una donna anziana, una mia ex vicina di casa, mi scrive: “Ho preparato dei biscotti di Natale per te, li tengo da parte per quando torni a casa”. Mi vengono in mente le melodie del canto gregoriano “Veni Creator Spiritus, mentes tuorum visita…”
Il 6 maggio 2008 viene istruito il primo processo a Trento. Si mette in moto la procedura consueta: rilascio da Bologna, trasferimento a Verona, giorni di attesa. Si parte da Verona alle sette del mattino. La cosa riguarda numerose detenute, che non conosco. Nella sala delle udienze una cinquantina di detenuti, tutti in manette, con avvocati e un esercito di agenti di polizia. Non capisco cosa stia succedendo, così tanti imputati in aula allo stesso tempo. Nessun prigioniero può dire una parola, nemmeno io. Quando il giudice ne cita uno, si risponde solo: “Presente!” o “Assente!” Vengo assolta dal reato di associazione a delinquere ai sensi dell’articolo 74. Ciò significa che dovrei uscire dal braccio di massima sicurezza. A causa del traffico di stupefacenti mi vengono inflitte una pena detentiva di quattro anni e due mesi, e una pena pecuniaria di 24.000 euro. Per nove ore complessive, tra viaggio e udienza, non ci è permesso mangiare, bere o fumare una sigaretta. Ci tolgono le manette solo una volta e per poco tempo, per consentirci di andare in bagno. Le nostre guardie lasciano in macchina senza alcun riguardo i panini che in carcere hanno dato per noi. Tra guardie e detenuti regna un clima carico di odio. Rimango tranquilla. Perché questo spreco?
Rientro a Bologna nel braccio di massima sicurezza. Comincio lentamente a realizzare che tutte le mie speranze sono vane, che non tornerò a casa tanto presto. Oh Dio, questo verdetto, come si deve fare?! Non ho i soldi per pagare una sanzione così pesante. Non posso lavorare. Per sopravvivere chiedo l’elemosina. Come potrò mai rimediare a una cosa del genere? È tutto un disastro. Torno a biasimarmi. Come ho potuto mai invischiarmi in questa porcheria? Volevo solo aiutare un tossicodipendente, mi sono lasciata coinvolgere!
Eppure avevo rimesso tutto a posto, trasferendomi dal maso in un appartamento, con la mia patente di guida, tutto sotto controllo con il lavoro, i figli, la musica. No, c’era ancora qualcosa! Avevo ricominciato a consumare eroina.
Le mie compagne sono di questo avviso: “Non è ancora definitivo, e se entri nella comunità terapeutica e vedono che sei in salute, allora tornerai sicuramente a casa prima, inoltre esistono la liberazione anticipata e alternative come la semilibertà, gli arresti domiciliari, eccetera, dopo tutto ti sembrerà diverso”. Qui si fanno così tante speculazioni… Non credo più a nulla se non lo vedo, come l’incredulo Tommaso. Mi pare di essere rimasta reclusa per un’eternità e di avere già espiato a sufficienza. Dal piano di sopra si sente continuamente:
“Vado a casa!”
, seguito dal baccano dei saluti. C’è chi va e chi viene anche nella mia cella.
Vengono i giorni caldi… La notte dormo bene. Al mattino, tuttavia, appena mi sveglio, il mio abisso è davanti a me e mi viene da strillare. Quattro anni? Non sono preparata neanche per due anni, figuriamoci quattro. Se ci penso vado quasi a pezzi. Mi sento scoraggiata, persa, vuota. Tutto nella mia testa è confuso, come un mare agitato in tempesta. Tutto mi disturba. Dalla finestra aperta della cella penetra continuamente un puzzo disgustoso. Più caldo è, peggio è. Pochi metri di fronte alla nostra finestra c’è una fossa nel terreno, dalla quale i cattivi odori giungono direttamente nella nostra cella. Possono portarmi via tutto, ma se mi portano via l’aria, allora è la fine. Là fuori sboccia il papavero, l’erba sta crescendo. Chitarra elettrica, batteria e canto, suoni che attraversano la mia pelle e le mie ossa, là dagli uomini si suona di nuovo. Suonatemi una canzone, uomini cari, com’è bello che ci siate! In cortile, con una pietruzza di cemento quasi impossibile da trovare, incido sui muri narcisi delle dimensioni di una persona, un girasole. Vorrei dipingere tutte le pareti, in modo che diventino più gradevoli. Ogni colore che trovo in questo grigiume diventa così prezioso e unico! L’albero in cortile si illumina di verde. È un gelso, è cresciuto in modo assurdo e ora ha rami veramente folti. Le sue foglie stormiscono al vento. Mi conforta e mi dà sicurezza. Adoro quest’albero. Sotto le sue fronde ritrovo me stessa. Spesso mi siedo da sola sul pavimento di cemento, appoggiata al muro di cemento, all’ombra dei suoi rami, che contemplo dal basso per lunghissimo tempo. Quest’albero mi ricorda momenti della mia infanzia, quando sotto i cespugli di lamponi e gli alberi di sambuco ascoltavo la vita a piedi nudi sulla terra fresca.
“Amore mio”
, incido a grandi caratteri sul muro. “Chi è il tuo amante?”, mi chiedono. “L’albero”, rispondo. Pensano che stia scherzando e che in realtà mi sia innamorata di un uomo. No, è bene che non sia un uomo. Lui soffrirebbe terribilmente e io pure. Questa croce qui la voglio portare da sola. Ogni giorno voglio avvolgere i nervi con funi sempre più forti, così come una volta assieme a mio padre impalmavo i cavi del nostro skilift. Mi sovviene l’infinita pazienza che lui aveva quando doveva aggiustare qualcosa o anche nei rapporti con le persone. Mi ha sempre affascinata. Mi chiedo, cosa farebbe nella mia situazione?
Alla fine di maggio viene scarcerata Erna, la mia ex compagna di cella. Fa le valigie. Può andare a casa. Non l’ho mai vista con un volto così radioso. Siamo tutte contente con lei. Perché non posso andare a casa anch’io? Ma io sono un pesce piccolo. Lei ha di sicuro un buon avvocato, penso. Anche il signor X è già stato scarcerato da tempo, sono venuta a sapere.
Seguono temporali, fulmini, tuoni e interruzioni di corrente. Guardo attraverso la bocca di lupo. Mi piacerebbe da matti starmene fuori nel prato a piedi nudi e a braccia aperte, e lasciarmi lavare via il mio peso di piombo. Più si avvicina l’estate, più pesante sarà la prigionia. Nelle serate calde non si può uscire, è una tortura quotidiana. Non riesco a farci l’abitudine. Di notte, dal piano superiore si sente spesso un urlo ininterrotto, come se qualcuno fosse spaventato a morte da un rogo. Mi avvolge un brivido di orrore. Non si sa cosa stia succedendo qui. Forse ci sono delle nuove giunte (in carcere chiamano così le nuove arrivate) che sono state arrestate durante la notte e vivono l’iniziale panico della cella. O Dio, aiuto!
Davanti alla mia finestra si falcia il fieno. Dei detenuti lavorano sotto la sorveglianza delle guardie carcerarie. Li osservo bramosa attraverso la bocca di lupo. Mi arrivano i gas di scarico del trattore e l’odore dell’erba appena tagliata. Era proprio questa miscela di odori che a casa annunciava la fienagione, che ho amato così tanto e che così tanto mi manca. Mi ricordo di quando da bambina con i miei fratelli rotolavamo avvolti in balle di fieno giù per i ripidi pendii e ci scatenavamo nel fieno, di quando nel granaio ci arrampicavamo sui tronchi d’albero messi di traverso e con una capriola in aria ci tuffavamo nel fieno fresco. L’uno era più coraggioso dell’altro, più in alto era, meglio era. Non avevamo alcuna paura dell’altezza.
Un detenuto passa davanti alla mia finestra. Gli chiedo un piccolo mazzo di fiori. Sul bordo inferiore della bocca di lupo c’è un’apertura larga cinque centimetri. Che bello scambiare due parole con un uomo!
Inaspettatamente la porta della cella si apre e Lucy (nome fittizio) viene alloggiata da me. Era in isolamento. Il suo carattere mi va subito a genio. È semplice e spiritosa. Viene dalla scuola d’arte, capita a proposito, ha un talento incredibile. Da lei posso imparare. Facciamo a chi dipinge e disegna di più. Ne nasce un’opera d’arte per la nostra cappella spoglia. Lucy e io leggiamo e discutiamo ogni giorno di Dio e del mondo. Il mio italiano fa nuovi progressi e lei da me impara il tedesco. MTV va in onda tutto il giorno. Lei vuole solo musica e questo va bene anche a me. “Sai cucinare?”, dice lei. “Sì, mi piace molto, ma non ho soldi per comprare qualcosa.” “Se cucini tu, faccio la spesa io, soldi ne ho”, prosegue. Meraviglioso! Cucina sudtirolese, canederli e strudel di mele sono le nostre specialità, perfino con le costose noci. È un’arte combinare uno strudel con il nostro misero equipaggiamento: come pelapatate un coltello di plastica leggero come una piuma, come mattarello una bottiglia di plastica, come forno un fornello a gas da campeggio. Le noci le rompiamo con i pugni. Tutte possono assaggiare lo strudel di mele e tutte ne vanno pazze. È pronto verso il far della sera, quando le celle sono chiuse, lo impacchettiamo in singole fette e le spingiamo sul liscio pavimento di cemento del corridoio di cella in cella, proprio come lungo uno scivolo. Allo scopo ci aiutiamo con scope e spazzole.
“Buonissimo!”
, risuona poi lungo il corridoio fino alla nostra cella. Una monelleria dietro l’altra. Con Lucy uno andrebbe in capo al mondo.
8
E qui c’è abbastanza tempo per la fantasia. Una sera è in piedi davanti al
“blindo”
. Improvvisamente scoppia qualcosa come un petardo, cosicché tutte sobbalzano e danno l’allarme. “Oh Lucy, che fai? Rischi addirittura una procedura disciplinare!” Vengono le guardie con maschere antigas, sospettano che sia esplosa una bombola. Le guardie del carcere maschile sono convinte che sia stato sparato un colpo di pistola ed entrano in azione. Apparentemente hanno sentito lo scoppio anche nel carcere maschile. Tutte le finestre sono aperte. Lucy ha fatto esplodere un cartone di latte vuoto e le tante pareti hanno fatto da amplificatori. Lo sappiamo solo lei e io. Ci rintaniamo nei nostri letti.
Dopo otto mesi di detenzione abbiamo ottenuto qualcosa. Ci è permesso uscire per tre ore al giorno. Ci aprono un ampio cortile interno, fin allora inutilizzato, con terra, erba e fiori. Quasi non crediamo ai nostri occhi. Scatenate, quasi saltelliamo nel prato, come delle pazze. Dopo così tanto tempo vedere finalmente la terra e sentirla sotto i miei piedi nudi, un beneficio indescrivibile. Mi ricordo delle mucche di casa, quando venivano lasciate uscire dalla stalla per la prima volta dopo il lungo inverno. Mi sdraio sull’erba e infilo le dita fra gli steli, contemplo e annuso i fiori, così vicini, così tanti, modelli per i miei dipinti. Ci sdraiamo in pieno sole, per ore, con qualsiasi calura. Possiamo fare rifornimento di calore. I miei occhi possono riprendersi. Constato con preoccupazione che a una certa distanza, precisamente quella che è stata loro negata così a lungo, vedono solo appannato. Spero davvero che tornino alla normalità.
Tarda estate. Le mie compagne domandano in continuazione: “Alla fine quando vai in comunità terapeutica?”. “Non lo so.” Gli eterni tempi di attesa danno l’impressione che non debba succedere nulla. Penso che ogni giorno che sono qui sia anche un giorno di pena scontato. Inoltre, è già da gennaio che sono “pulita” e ho anche qui i miei terapeuti. Posso solo immaginare che terapie facciano alle persone. Ne sono persino curiosa. Lucy mi racconta: “Una volta sono stata in una comunità terapeutica, piuttosto resto in carcere”. Non la capisco. Potrebbe anche non esserci un posto peggiore di quello, ma la cosa che conta è essere fuori dalle sbarre. Lei non racconta altro a riguardo.
Il 17 settembre 2008, mentre stiamo leggendo il Vangelo nella cappella con Piero, un volontario, arriva la notizia. “Prepara le tue cose!” Finalmente fuori! Tutto con calma, non dimenticare nulla! Lucy mi guarda malinconica. Dispiace pure a me separarmi da lei, anche dalle altre. Noi donne della massima sicurezza siamo diventate tutte amiche. Di sera percorriamo l’autostrada su un’auto di lusso dalle morbide sospensioni, senza gabbie dentro, una vera benedizione. Inoltre ascoltiamo la musica, una delle canzoni preferite di Lucy, “Sweet home Alabama” dei Lynyrd Skynyrd, proprio mentre passiamo davanti all’autogrill dove lei una volta ha lavorato. Ci lasciamo alle spalle Imola su per le colline dell’Appennino, alla volta di Fontanelice, in alto, lontano dal mondo.
7
Nussstängeli
nell’originale, ovvero letteralmente “bastoncini di noci”, specie di biscotti lunghi tipici della Svizzera. [N.d.T.]
8
Letteralmente nell’originale: “Con Lucy uno potrebbe rubare cavalli”, frase idiomatica. [N.d.T.]
ARRESTI DOMICILIARI PRESSO “IL SORRISO”
Fuori dal carcere: la comunità terapeutica di Imola dà nuove speranze (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
17 settembre 2008
Arriviamo alle dieci di sera. La comunità terapeutica “Il Sorriso” si trova a 700 metri sul livello del mare presso “Villa Traversa”, una maestosa casa gialla, illuminata da un riflettore, un parcheggio sul davanti, alberi a destra e a sinistra, senza sbarre, senza alte mura, aria fresca di montagna e un limpido cielo stellato. Respiro profondamente prima di essere consegnata agli operatori della comunità terapeutica. Saluto la simpatica guardia carceraria e il sorvegliante che mi hanno portato qui e chiedo loro di salutarmi le donne della massima sicurezza. Scriverò loro delle lettere.
Gli operatori mi conducono in un piccolo ufficio. Mi danno del tu fin dal primo momento. Perquisiscono me e tutto ciò che ho con me. Non posso tenermi nemmeno un francobollo o un documento del tribunale. “Non devi preoccuparti di nulla. Se sorgono questioni legali, te ne sarà data comunicazione”, mi dicono. Pretendono da me un campione di urina. Cosa credono, vengo da un carcere di massima sicurezza! Un’operatrice mi accompagna al gabinetto e mi dà un piccolo contenitore. Lo sguardo fisso su di me, rimane ritta sulla soglia del gabinetto, un metro davanti a me. Devo fare i miei bisogni davanti ai suoi occhi?
Poi mi portano in un edificio di due piani a circa trenta metri di distanza. Lo chiamano
“casetta”
. Ci sono cinque camere, sette letti, un soggiorno e una piccola cucina che non ci è permesso usare. Davanti alla casetta ci sono due panchine di legno, nella mia camera un tavolino e due seggioline, come all’asilo. Una donna sui vent’anni, la mia compagna di stanza, mi viene assegnata come una cosiddetta “sorella”. Ha il compito di introdurmi passo dopo passo nella comunità terapeutica. Mi presenta subito le donne della casetta. Chiacchierano così tanto! Mi sento presa alla sprovvista e vorrei solo stare in pace. Ho la testa piena e sono abituata ad andare a letto alle nove di sera. Prima di tutto devo rendermi conto di dove sono. Preferirei starmene ancora un po’ da sola all’aria aperta sotto quel cielo stellato che non vedevo più da un’eternità. Mi aspettavano già da un pezzo, dicono le donne. “Dobbiamo alzarci sempre alle sette del mattino, anche la domenica, altrimenti per punizione niente caffè o meno sigarette. Tutte le camere vengono controllate. Alle otto e mezza in punto dobbiamo andare a fare colazione tutte insieme nella sala da pranzo della villa”, mi spiega la “sorella”. “Dunque non posso più poltrire?”, penso. Lei continua a spiegare, ma io sono altrove. Non sono più ricettiva.
Durante la notte, vengo strappata al sonno profondo: controllo dei carabinieri. “Vengono a prendermi?”, mi spavento, mentre si risveglia il ricordo del mio arresto. Vestirsi in fretta, scendere le scale, firmare. “Tutto qui. Spesso vengono tre volte al giorno e due a notte”, spiega Luisa, una donna anziana che ci sorveglia di notte. “Allora abbiamo sempre visite”, scherzo. “Buona notte!” Luisa è simpatica.
Alla mattina guardo fuori dalla finestra, niente sbarre, niente mura. Mi godo un paesaggio da sogno, colline tutto intorno con campi, prati e boschi, un paradiso. I miei occhi divorano letteralmente queste immagini. Faccio due passi sulla strada sterrata, dalla casetta alla villa. Ascolto i miei passi sul ghiaino, eccezionale! Non vedevo più un ciottolo da un’eternità. Niente più porte di ferro, il loro sbattere risuona solo nella mia memoria.
A colazione regna un’atmosfera irrequieta. La sala da pranzo ha pareti completamente spoglie. Non un quadro, non un crocifisso, niente, nemmeno tende, né fiori. Fa un effetto di vuoto da incuria. Tra le acute voci femminili ne spicca una maschile. Mi chiedo da dove venga. Eppure al tavolo ci sono solo donne. E la sento di nuovo. Scruto curiosa tutte le donne. Infine la trovo, una donna bionda con una voce maschile. Dopo la colazione attacco subito bottone con lei. È simpatica e parla molto apertamente: “Sono qui da quasi due anni. Sono una trans, sono nata uomo, ma sono una donna e vado pazza per gli uomini, ho cambiato nome e assumo ormoni femminili per farmi crescere il seno. Potrei farmi operare, ma mi va bene anche così”. Prosegue: “La nostra ‘casetta’ in origine era pensata solo per i transessuali, tuttavia c’era poca richiesta. Al momento sono l’unica trans qui. Anch’io ero in carcere a Bologna”. “E là dove stavi, nella sezione maschile o in quella femminile?”, chiedo. “In nessuna delle due, non sapevano dove rinchiudermi e mi hanno lasciato nel reparto malati”, mi dice. A poco a poco vengono a presentarsi le altre donne. La struttura nel suo complesso ospita una ventina di donne di età compresa tra 18 e 53 anni, tra le quali madri con bambini e coppie i cui compagni sono alloggiati in una struttura a sé stante, a poche centinaia di metri di distanza. Tre di noi sono agli arresti domiciliari. Tutte le altre sono qui di propria volontà per liberarsi della dipendenza da droghe, farmaci o alcol. L’umore tra le donne è depresso. Pensavo che a “Il Sorriso” tutti sorridessero. Macché, hanno l’aria di averne fin sopra i capelli, sono svogliate, annoiate e tuttavia in qualche modo stressate. Dall’una all’altra hanno gli angoli della bocca invariabilmente incurvati all’ingiù, come se qualcuno avesse portato via la gioia dai loro cuori.
Una giovane madre mi si presenta. Parla la mia madrelingua. Oh, posso perfino rinfrescare il mio dialetto, ne sono lieta. Tuttavia le operatrici ci vietano immediatamente d’intrattenerci in un’altra lingua. Dobbiamo parlare italiano, in modo che tutti ci capiscano. Nessuna può avere segreti. Seguiamo gli ordini e non vediamo l’ora di trovare un posticino dove nessuno ci senta, per parlare a piacimento nella nostra madrelingua.
Dopo la colazione si mettono tutte in fila davanti alla porta dell’ufficio. A questa è appeso un cartello con la scritta: “In questa casa siamo tutti nervosi, anche il gatto!”. Sotto è raffigurato un micio. A parte questo, le pareti sono tutte spoglie. Prima di andare ad abitare in una casa ci si appendono ben dei quadri. “Che succede qui?”, mi chiedo. Non hanno il minimo senso estetico? Anche solo un santino a dare una piccola immagine di speranza, o un Buddha, sarebbe già qualcosa. Non hanno alcun senso di fede e amore? No, è tutto spoglio. In tutta la casa non c’è traccia di fiori. C’è odore di detergenti ovunque. In ufficio gli operatori consegnano farmaci e sigarette. Qui si fa uso di psicofarmaci e metadone. Sono contenta di essermi messa queste storie alle spalle già da tempo. Ciascuna donna riceve al massimo un pacchetto di sigarette al giorno, esclusivamente Diana rosse. Qui fumano tutti, senza eccezioni, operatori compresi. Loro fumano altre marche. Guai a chi offre una sigaretta a qualcuno, a chi ne elemosina una o fa anche solo un tiro da quella altrui: costei sarà punita facendola rimanere, il giorno dopo, senza caffè o dandole solo metà della sua razione di sigarette. Chi non le fuma tutte deve restituire quelle rimaste. Non è assolutamente permesso fare scorta. Pare che tutto ruoti solo attorno al fumo. Dall’infrangere regole simili si ricava un vero piacere. Certo non lascio che mi si imponga di fumare e bere caffè!
Il programma terapeutico è strutturato come segue: fase di accoglienza di tre mesi, fase di motivazione di tre mesi, fase clinica di otto mesi, dieci mesi di reinserimento nella società. Complessivamente il tutto dovrebbe durare due anni. Di ciascuna fase è responsabile un operatore diverso. Ogni settimana è previsto un colloquio personale con il rispettivo operatore, un colloquio con il gruppo in cui ci si trova al momento, e un colloquio con il gruppo di auto-aiuto, al quale prendono parte tutti. Si sottolinea ripetutamente che si tratta di una comunità terapeutica e non di una comunità lavorativa. Non dobbiamo lavorare. Tuttavia a ogni donna viene assegnato un lavoro che cambia ogni mese. Due donne sono in cucina dalle otto alle nove ore al giorno, due nella lavanderia per tre ore al giorno e le donne rimanenti svolgono lavori minori, come lo smaltimento dei rifiuti o la pulizia delle auto degli operatori. Questi lavori non sono retribuiti e vengono svolti come contributo alla comunità terapeutica. Almeno qualche occupazione, va bene, penso tra me. Voglio scrivere ai miei di questo bel posto. Con mia delusione, apprendo che ci è consentito spedire solo due lettere a settimana. Devo scriverle in italiano e tutto viene letto. Di solito scrivo da cinque a sei lettere al giorno. Sotto questo aspetto è davvero peggio che in carcere. Non mi toglierete l’unico contatto con il mondo esterno! “I miei cari a casa, i miei parenti in Svizzera, le mie amiche in Austria e Germania sono tutti di lingua tedesca, non posso certo scrivere loro in italiano!”, spiego ai miei operatori. “Qui le regole sono queste, devi seguirle!”, è la loro risposta. Ho capito che non sanno il tedesco ma mi rendo anche conto che non hanno nessunissima comprensione per la mia situazione. Non si fanno eccezioni.
È TROPPO TARDI
Rivedere la sorella Maria non viene concesso: i girasoli dell’immagine simboleggiano i membri della famiglia ancora in vita, le anime libere nel cielo i membri che sono già morti
.
Passano tre settimane prima che io possa avere il primo colloquio individuale con il mio operatore. È di Napoli, l’unico uomo nella struttura. Sembra prendere tutto con leggerezza. Mi sento abbandonata a me stessa. Nel giro di tre mesi con me ha tre colloqui invece di uno alla settimana come previsto. Alle altre succede lo stesso, cosicché ci lamentiamo. Lui risponde: “Ogni volta che venite in ufficio a domandarmi qualcosa, quello è un colloquio!”. Abbiamo capito. È così solo con lui. Gli altri operatori tengono i loro colloqui individuali settimanalmente, anche se qualcuna va a domandare qualcosa in ufficio. Dobbiamo scrivere delle relazioni su “Quale maschera indossiamo in mezzo agli altri?”, sul “Piangere”, sulla nostra comunità “Il Sorriso”. Con l’aiuto di un mini dizionario, che frate Franco mi ha donato in carcere, scrivo le relazioni in italiano. I colloqui, con i numerosi termini terapeutici, mi costano molta fatica. Devo chiedere continuamente cosa significa questo e quello. Inoltre certe donne parlano molto veloci e con gli accenti più diversi, cosicché non capisco un bel niente. Vengono da Roma, Napoli, Bari, Firenze, Rimini, eccetera. “Come, per favore? Non ho capito” diventa la mia frase più frequente. Gli operatori sostengono che io capisca tutto e faccia solo finta di non capire. Avrei una gran voglia d’isolarmi e immergermi nella pittura ma dobbiamo integrarci nella comunità e partecipare a tutto, così lo faccio anch’io. A parte mangiare e dormire e i pochi colloqui non abbiamo nulla da fare. Quindi la maggior parte di noi si annoia. Non ha un’occupazione. Tiziana Tomassetti viene a trovarmi e si dichiara disposta a dipingere insieme acquerelli di tanto in tanto, nel mio tempo libero. Questa proposta viene immediatamente respinta dagli operatori. Peccato! Hanno qualcosa contro l’arte e non posso organizzare il mio tempo libero come voglio?
Vengo assegnata al lavoro in cucina. Il mio disco intervertebrale ancora non è affatto a posto, anche se ho ricominciato a camminare senza busto. Sono autorizzata a lavorare quando me la sento, dicono gli operatori, anche se nessun medico me lo ha ancora confermato. Sto ancora aspettando la risonanza magnetica e da dieci mesi pratico una fisioterapia che mi sono inventata io stessa. Non posso assolutamente trasportare carichi pesanti. In cucina, tuttavia, siamo in due e io posso fare i lavori più leggeri, inoltre lì ho di che tenermi occupata e il tempo passa rapidamente. È estenuante ma mi fa piacere lavorare, finalmente. Mi rendo conto che non ci sono più abituata. Esamino i coltelli da cucina, giganteschi e inquietanti, che mi vengono affidati. Da quanto tempo non tenevo un coltello da cucina in mano?
Il pasto pronto ce lo portano dalla struttura maschile in grandi contenitori. Così a noi rimangono i compiti di apparecchiare la tavola, servire e pulire, fare il caffè. Il pranzo è a mezzogiorno, la merenda alle quattro del pomeriggio, la cena alle sette di sera. Al di fuori di questi orari non ci è permesso mangiare né prendere alcunché dalla sala da pranzo. Il cibo è meraviglioso. A colazione c’è persino pane, burro e miele. Di caffè se ne riceve a testa uno al mattino e uno a mezzogiorno, a meno che qualcuna abbia una punizione da scontare, nel qual caso non ne riceve. E guai a chi non beve il suo caffè, anche questo è motivo di punizione. Qui la raccolta differenziata dei rifiuti non si fa, nemmeno quella degli organici. Si usano solo piatti usa e getta, per motivi d’igiene, dicono. Così non c’è nemmeno bisogno di una lavastoviglie.
Lavoro per cinque settimane senza un giorno libero, a ciò si aggiungano i colloqui terapeutici e il fatto che quasi fino a mezzanotte dobbiamo restare nella sala tv invece di andare a dormire. Lì si guarda la televisione insieme o si fanno giochi di società. Mi sento così fuori posto! Non posso andare a letto presto, malgrado il duro lavoro, malgrado il mio problema a un disco intervertebrale. Mi manca andare a dormire prima di mezzanotte. Alla fine delle cinque settimane c’è il cambio di turno e bisogna stare molto attenti a seguire tutte le regole in cucina. Se l’ultimo giorno dimentichi anche solo di ripulire i piatti dello spuntino della “Équipe”, come chiamano qui la squadra di operatori, nella sala riunioni al piano superiore, allora scatta una punizione, anche se tutto il resto è perfetto, e bisogna fare anche una pulizia generale. Non riceviamo un centesimo per tutto questo. A casa, dopo un lavoro simile, almeno avrei in tasca un congruo stipendio mensile. “Alla fine del servizio in cucina non c’è alcun riconoscimento, una torta per tutti o altro?”, domando all’operatrice. “No, oggi il lavoro per voi finisce e domani inizierà per altri due”, risponde tagliando corto. Non c’è nemmeno un “grazie” o un “ben fatto”, come se nulla fosse. Non può essere vero. Gli angoli della mia bocca s’incurvano sempre di più verso il basso. A che scopo impegnarmi, allora? Voglio solo andare a casa. È già un anno che sono rinchiusa. Mi sembra che ne siano passati cinque. Mi mancano i miei figli, il mio organo, i miei concerti! L’autunno è grigio, i numerosi alberi decidui sono privi di colori, come se fossero tristi. Dove sono le loro foglie variopinte?
È novembre. Maria, la maggiore delle mie sorelle, mi scrive: “Cara Agnes! Mille grazie per la tua lettera e per la confortante notizia che hai nuovamente superato una parte delle difficoltà e che finora stai bene. Esattamente un anno fa, alle tredici e trenta, al funerale della mamma, ci siamo viste l’ultima volta e, credo, che sarà l’ultima davvero. A volte penso che non arriverò a Natale. Al momento sto relativamente bene. Era così anche ieri, per la prima volta ho acceso il forno, l’atmosfera era perfetta, con la nevicata pesante fuori (mezzo metro!) e il buonumore dentro. È l’unica cosa contro cui le mutazioni delle mie cellule, le escrescenze, i dolori, i gonfiori, l’occasionale diarrea con crampi, la forte ritenzione idrica, le gambe gonfie, i tre tumori nuovi (seno, stomaco, polmoni) non possono nulla. Se riesco a fare l’orto in primavera… A volte si fa sentire una voce che esorta a non essere pigra, fai qualcosa, vedrai, ti sentirai meglio… Ti faccio i miei saluti più cari, accludo anche una foto di mamma…”. Non voglio lamentarmi del mio destino. C’è molto di peggio!
Le lettere scritte in tedesco devo leggerle ad alta voce agli operatori tradotte in italiano. È molto spiacevole. Intervengono nella nostra sfera privata senza rispetto. Ne danno prova anche i gabinetti, le porte dei quali non si possono chiudere, così come le porte delle nostre camere. Leggo loro la lettera di Maria in italiano. Non faccio vedere che sto combattendo con le lacrime. Mi mostro priva di emozioni. Lo so, a loro piacerebbe vedermi piangere. Mi hanno già detto che sono troppo chiusa, perché non ho mai pianto. Vorrei proprio tradurre loro un’assurdità, ma me ne manca la prontezza.
Di nuovo Natale e io sono ancora rinchiusa. Un vecchio prete gentile, che di quando in quando visita la nostra comunità terapeutica, mi porta un organo elettronico, vedo quei tasti per i quali mi struggo da tanto. Non vedo l’ora di saltarci su. “No, devi aspettare, prima l’‘Équipe’ deve discutere se e quando ti sia permesso suonare!”, così dice l’operatore. Il prete inoltre ci accompagnerebbe alle messe domenicali in paese. Non interessa a nessuno tranne che a me, però non mi è permesso andare a messa e gli operatori non si danno la pena di presentare un’istanza in tribunale. Sono agli arresti domiciliari.
Mi è consentito telefonare a Maria. È evidente che le sue ultime forze stanno scomparendo, la sua voce è sommessa e debole. Riesce a malapena a parlarmi ancora, sia pure solo per dieci minuti. “Grazie!”, è la sua ultima parola. Ricordo il nostro soggiorno comune in ospedale, le volte che veniva a farmi visita quando ero sulla sedia a rotelle. È sempre stata una seconda madre per me. Voglio andare da lei! “Mia sorella è in punto di morte. Potreste inoltrare al tribunale la richiesta di lasciarmi tornare a casa per farle visita?”, chiedo ai miei operatori. Quando un membro della famiglia sta morendo, un detenuto di norma può tornare a casa per alcuni giorni, con o senza sorveglianza. “Per questo dobbiamo aspettare, al momento non esiste un tribunale competente presso il quale fare istanza, perché il tuo caso è in via di trasferimento da Trento a Bologna, e ciò richiede tempo”, m’informano. Non lo capisco. Aspetto una settimana dietro l’altra e torno a domandare più e più volte. Non succede niente. Nel frattempo l’Équipe concede che possa esercitarmi all’organo per un’ora al giorno. Alla fine interrogo il maresciallo che viene quasi ogni giorno per il controllo ed è sempre amichevole. “Non c’è detenuto senza un tribunale competente, è impossibile. Se si verifica un’emergenza o succede qualcosa, deve essere segnalato”, mi spiega. Sembra logico. In merito la responsabile de “Il Sorriso” si rivolge a me con le seguenti parole: “No, abbiamo già avuto un caso del genere, al momento non sussiste alcuna competenza, dobbiamo aspettare fino a quando il caso non venga trasferito a Bologna”. E di nuovo si blocca tutto. Costei ne sa più del maresciallo? Potrei tagliare la corda per il sentiero nel bosco o attraversare il limite prescritto presso il contenitore dei rifiuti, che è esattamente a cento passi dalla villa, e prendere la via dei campi o semplicemente camminare per la strada e andare a casa in autostop. Trascorrono altre settimane. Perché non si muovono? È troppo tardi. Maria muore. È il 13 febbraio, il compleanno di nostro fratello maggiore. Ora s’informano di dove sia il mio tribunale competente e lo trovano. È a Bolzano. E fanno istanza affinché sia condotta a casa per il funerale.
Due operatrici fanno il viaggio insieme a me. Mi sembra di essere stata via un’eternità e di tornare in un paese fatato del tempo che fu. A casa è pieno inverno, il paesaggio è coperto da una quantità paurosa di neve. La mia lingua madre mi è straniera. C’è ancora tempo per pranzare in un ristorante. “Posso telefonare a mia figlia per farla venire qui?”, chiedo. “No!”, è la risposta. Non posso neanche andare a casa mia, sebbene il tempo ci sarebbe. Siamo in anticipo di due ore. Dopo il funerale resterò di sicuro per un po’ con i miei, confido. Mi è concesso di salutare alcuni conoscenti poco prima della funzione. Tuttavia, non appena la cerimonia è finita, una delle operatrici sollecita: “Dobbiamo andare!”. “Come prego, di già?”, chiedo. “Se vuoi restare ancora, devi chiedere all’altra operatrice, è lei che decide. È in macchina!” Senza capire le sue intenzioni e senza tempo da perdere, vado subito con lei alla macchina. “Per favore, posso parlare solo un po’ con i miei?”, chiedo all’altra operatrice. “No, dobbiamo partire!”, risponde. “Posso almeno salutarli brevemente?” Entrambe le operatrici insistono che non posso più andare al cimitero: “No, ora sali in macchina e partiamo. Sali!”. “I miei cari non sanno nemmeno che devo già andare! Davvero non posso nemmeno fargli un rapido saluto? Per favore!”, continuo a implorarle. “Dobbiamo rispettare i tempi stabiliti dal tribunale, il viaggio è lungo! Ora sali in macchina!” Sono completamente pazze? Mi spingono al limite del mio autocontrollo. Perché diavolo le ascolto? Il supremo comandamento di un detenuto, la “buona condotta” mi si para davanti agli occhi. Rabbia e amarezza soffocano ogni lacrima dentro di me. Non lo do a vedere. Salgo con riluttanza. Siete molto fortunate ad avere a bordo me, penso, credo che nessun altro vi obbedirebbe. A che scopo mi avete trasportato fin qui? Per vedere la bara? Il viaggio mi porta di ritorno negli Appennini presso la comunità terapeutica “Il Sorriso”. Nessuno dei miei sa perché sia scomparsa. Perché lo permetto? Mi vergogno. Dovrei difendermi. Mi si è spezzata la voce in gola, sola sul sedile posteriore del veicolo, le operatrici davanti, neanche una parola scambiata durante il viaggio. In vita mia non ho mai sperimentato niente di così disumano, mai una perfida maggiore, neanche fra i peggiori furfanti. Non mi meraviglia che le persone diventino spesso violente. Arriviamo a “Il Sorriso” due ore prima del previsto. Il tribunale aveva concesso abbastanza tempo.
Come se nulla fosse successo, la routine terapeutica continua. Alle donne racconto solo in parte quanto accaduto. Si presta attenzione quando si parla degli operatori. Tutte sono intimidite. L’unica con cui posso parlare apertamente è la cara Luisa, la nostra donna della notte. Mi salva dal crollo psicologico.
Cerco di distrarmi con i bambini, che sorveglio volentieri mentre le loro mamme sono al colloquio terapeutico.
PUNIZIONI SENZA FINE
Suonare l’organo è una grande passione. Sono ben poche le occasioni di poterlo suonare quando si è in carcere o in comunità terapeutica
.
21 marzo 2009
Lavoro in lavanderia, tutte le mattine tranne la domenica, senza compenso. L’assistenza sociale mi invia una paghetta mensile di 200 euro. Così non devo elemosinare e posso telefonare a casa, permettermi i pochi francobolli e l’essenziale.
Il maresciallo mi porta la sentenza del tribunale. Prevede non quattro anni di reclusione, ma sei anni e tre mesi. Quindi non sarò libera prima del 24 gennaio 2014. Oh Dio, che altro è successo ora? Apprendo che a Verona mi avevano dato due anni di reclusione con la condizionale per i fatti dell’epoca. Ora devo scontare anche quelli. Apprendo che inconsapevolmente e in buona fede ho sottoscritto alla mia avvocatessa che riconosco la mia accusa ovvero ammetto la mia colpa. Mi sono fidata di lei e la mia conoscenza dell’italiano era inadeguata. Venne così avviato il patteggiamento, vale a dire: rinuncia alla difesa. Le imputazioni errate non sono mai state evidenziate e non lo saranno mai. Questa sentenza è definitiva. Non si può tornare indietro. Sono finita in un vicolo cieco. A Bolzano, un mese prima del mio arresto, mi avevano trovato addosso cinque grammi di eroina. A tale riguardo, nel giugno 2009 viene istruito un procedimento separato. Non mi permettono di andare al mio processo a Bolzano. “Non sei obbligata a prendere parte al processo”, affermano i miei operatori. Ne avrei il diritto e vorrei esserci comunque, ma non mi ci portano. Mi viene imputato di avere messo in vendita diciassette dosi singole. Una porcata! I cinque grammi non erano affatto destinati alla vendita e non erano confezionati in dosi singole. Prima me la portano via e poi mi denunciano per spaccio di droga. Anche se fosse stata mia intenzione venderla, l’intenzione sarebbe dunque punita tanto quanto lo spaccio stesso? L’intenzione di commettere un omicidio non è punita come un omicidio… Insomma, che ne è della mia avvocatessa? Mi becco un altro mese di pena detentiva e mille euro di pena pecuniaria. Se avessi fatto un sacco di soldi, allora ciò se non altro mi ripagherebbe dello scontare una pena eterna come questa. Allora almeno potrei sentirmi colpevole. Allora avrei potuto permettermi un buon avvocato. A che servono dunque gli avvocati, se il tribunale mi appioppa comunque una pena così alta? Sarebbe potuto andare peggio? Ogni centesimo che va a un avvocato è uno spreco! Hanno finito di scoprire quel che ho fatto di sbagliato in vita mia? Mi sento di nuovo a terra. Mi sento come paralizzata, come una gallina indifesa in un pollaio, che le altre beccano da ogni parte senza pietà. Ma non mi arrenderò!
Mi hanno fatto avanzare alla fase clinica. Un piccolo passo avanti. Le prime due fasi sono andate bene. Ora ho un’altra operatrice. Lara (il nome è fittizio) a prima vista non è sgradevole, tuttavia le sue maniere non mi piacciono. Quando si avvicina lo scalpiccio dei suoi tacchi alti non si sente volare una mosca. Ciò mi ricorda la scuola media, quando arrivava il direttore e tutti gli scolari ammutolivano.
La mia sentenza a Lara non interessa. È responsabile solo della terapia che deve liberarci dalla tossicodipendenza. Io me ne sono liberata già da tempo. Non ci si deve più ricadere, va bene! Dalle labbra di Lara non arriva alcuna parola di conforto per la mia situazione. E non ho più la minima voglia di raccontare di nuovo da capo tutta la mia storia di droga. Lei ancora non mi conosce. Dopo dieci giorni mi retrocede alla fase motivazionale adducendo come motivo che io sia troppo poco motivata per la sua fase. Dovrei comprendere che ho grossi problemi e non mi dovrebbe importare altro che lavorare su questi problemi e dedicarmi esclusivamente a riflettere su me stessa. In questo momento non mi dovrebbe importare neanche dei miei figli e della musica. Cavolo, su questo non potranno mai farmi cambiare idea. La musica e i figli sono la mia vita! Lei cosa vuole? È evidente: tutto ciò che mi dà gioia viene calpestato per arrivare al “problema”. Tornano a vietarmi di suonare l’organo, così come il cucito. Luisa mi aveva portato una macchina da cucire, con la quale nel mio tempo libero cucivo pantofole e riparavo i vestiti strappati di donne e bambini. Anche le altre cucivano con me. Devo cercare un’altra occupazione. Non posso vivere solo pensando.
Alcune brioches scompaiono dalla cucina senza lasciare traccia. Per punizione, a tutte niente spuntino pomeridiano per una settimana intera. Va bene. Mangio troppo e la merenda spezza il pomeriggio. Tutto ruota attorno all’infrazione delle regole e alle punizioni che ne seguono. Non bevo più caffè, così punirmi levandomi il caffè non è più un’opzione. Fumo solo tre sigarette al giorno. Il passo successivo nelle misure punitive è il lavoro coatto, naturalmente solo per coloro che non amano lavorare. A me lavorare piace. Gli operatori inventano nuove misure punitive. In quel che facciamo trovano sempre qualcosa che ai loro occhi è sbagliato, per quanta attenzione facciamo. Alla mia compagna di stanza e a me capita di essere assenti all’incontro del gruppo di auto-aiuto, perché alla mattina era stato cancellato. Così ci corichiamo con piacere per il pisolino pomeridiano, senza venire a sapere che l’ora di gruppo invece ha luogo. Nessuno ci ha comunicato il nuovo cambio di programma. Per punizione, per una settimana intera al momento del pasto dobbiamo restare entrambe in piedi ai nostri posti fino a quando non si siano sedute tutte, e dopo il pasto dobbiamo restare sedute fino a quando non si siano alzate tutte da tavola. Per la mia compagna di stanza ciò è molto penoso. Agli operatori piace farci fare brutte figure. A me questo teatrino è indifferente.
Come spesso accade in inverno, fuori soffia un vento freddo e violento, come se volesse spazzare via tutto. Come infuriato, spalanca e sbatte porte e persiane che si chiudono male. Viceversa, a ogni tramonto il cielo evoca sull’Appennino una varietà indescrivibile di colori, che illuminano un poco la grigia vita quotidiana di questa comunità terapeutica.
Capita di frequente che non spediscano le mie lettere. Devo cancellare delle frasi, ad esempio: “Per curarsi, ci sono solo antibiotici e antidolorifici. Qui non hanno alcuna idea dei rimedi naturali. Sto aspettando da sette mesi un appuntamento dal dentista, qui è del tutto normale”. Non posso scrivere ai volontari del carcere: “Qui non è consentito appassionarsi a qualcosa. Mi hanno proibito molte attività, perché dovrei riflettere su me stessa. I film che guardiamo non mi piacciono. Guardiamo solo film su droga, vampiri, mafia e guerra. Mi mancano le persone (i volontari del Cineforum) che sono in grado di scegliere film dai quali possiamo imparare qualcosa di utile per le nostre vite”.
Un’opinione personale qui non è assolutamente tollerata. Quando i miei di tanto in tanto vengono a trovarmi, posso parlare liberamente di tutte queste cose. Quando parlo al telefono devo parlare italiano, tranne che con mio figlio minorenne, mentre loro siedono accanto a me e ascoltano.
La primavera è arrivata e l’orto ritorna a chiamarmi. Propongo di rinverdire, nel mio tempo libero, l’aiuola trascurata presso il muro di fronte all’ufficio e di coltivare un piccolo orto vicino alla casetta della lavanderia sopra la villa. Con mia gran gioia ottengo il permesso di farlo. Vango la terra. Luisa mi porta semi, pianticelle e quant’altro ci vuole. Ha una fattoria e ci porta fragole e ciliegie fresche. Alla sera, quando è di servizio presso di noi, si offre di fare la pedicure. Sa immedesimarsi, aiuta dove può. Quando lei c’è, per alcune ore tutto si rilassa un po’. Piace molto a tutte. È una donna speciale per tutte noi.
Il mio orto prospera ed è ammirato da donne e bambini. Tuttavia, dare una mano non interessa a nessuna. Non si curano affatto delle piante. Gli alberi di noci soffocano nell’edera, non c’è albero o siepe che viene tagliato, i rami spezzati non vengono portati via e i frutti non vengono raccolti. Lo trovo un vero peccato. Di tanto in tanto qualcuno viene a falciare l’erba, che poi rimane semplicemente dov’è.
All’inizio di giugno ci è permesso passare qualche giorno al mare con gli operatori. Siamo sorvegliate ogni minuto, accompagnate fino alla porta del bagno. Tuttavia è con un piacere indescrivibile che salto nell’acqua benefica. Finalmente di nuovo a nuotare, in vita mia l’ho sempre fatto con piacere! Riesco a riprendermi un po’dall’atmosfera logorante de “Il Sorriso”. Siamo alloggiate in una piccola casetta. In quella adiacente c’è una bella famiglia tedesca. Che gli operatori mi consentano di parlare con loro in tedesco? Sì, non dicono nulla e io chiacchiero ogni giorno con la famiglia, senza che gli operatori analizzino ogni mia parola. È una buona cosa. In questo piccolo villaggio turistico ci sono più tedeschi che italiani. Una sera gli operatori fanno un giro con alcune donne della nostra comunità terapeutica, mentre le altre restano nella casetta sotto la sorveglianza della trans. “Andiamo in centro?”, propongo. “No, non vengo, puoi andare da sola!”, risponde la trans. “Mi dai il permesso?”, “Sì, vai, su!” “Fantastico, meraviglioso, grazie, mi comporterò bene!” Vado via come un fulmine. Un’ora di libertà! Incontro i miei amici tedeschi: “Ciao, sei in libera uscita? Ti invitiamo a bere una birra!”. Una tentazione a cui non voglio proprio resistere. Non me la lascio sfuggire, ben due birre di fila e una divertente chiacchierata. Una goduria! Se gli operatori lo sapessero, mi caccerebbero immediatamente dalla comunità terapeutica. L’alcol è severamente proibito. Loro non vedono e io non mi tradirò!
Tornata a “Il Sorriso”, la mia compagna di stanza si annoia giorno dopo giorno e dopo undici mesi abbandona la comunità terapeutica. Una transessuale dell’Italia meridionale ha abbandonato la comunità terapeutica dopo sei mesi, se ne è pentita, è ritornata e ha dovuto ripercorrere tutte le fasi dall’inizio. Dopo altri sei mesi scompare di nuovo senza salutare. Una madre viene espulsa dalla comunità terapeutica assieme al figlio di due anni. Vengono espulse anche altre donne. Quasi nessuna raggiunge la fine della terapia di due anni. Anch’io sarei già andata via da un bel pezzo se non fossi agli arresti domiciliari. La maggior parte getta la spugna nel corso della fase clinica. O vengono espulse dalla comunità terapeutica durante questa fase o l’abbandonano di propria volontà. Allora si accolgono nuovi arrivi. È un costante andirivieni.
DI NUOVO IN CELLA
Ritorno nella cella del carcere (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Luglio 2009. È arrivata la calura estiva. Giorno e notte si sente il concerto inebriante delle cicale. Con le donne della comunità terapeutica m’intendo molto bene. Adoro i loro figli, che sono qui, e spesso mi diverto a giocare con loro al parco giochi nel prato sotto i pini. Lara propone un corso di yoga con strani esercizi, che non mi piace. Penso che lei non trasmetta nessuna pace. È una persona severa. Esercita il suo potere su di noi. Durante il pasto ci osserva costantemente. Misuriamo ogni parola, ogni risata e ogni movimento per assicurarci di non fare nulla che lei possa eventualmente disapprovare.
Il mio primo colloquio terapeutico con lei ha luogo in una mansarda della villa, che è anche la camera da letto per il loro servizio notturno. Sono sopraffatta da un terribile mal di testa. In questa stanza si trovano un letto, un comodino, un armadio, un tavolino e due sedie. Un letto di riserva è appoggiato al muro, per il resto è tutto vuoto. Non si vede un singolo oggetto, né una penna a sfera né altro, semplicemente vuoto, senza colori, senza immagini, proprio come tutte le stanze qui. Affrontare un colloquio terapeutico in una camera da letto è in un certo modo sgradevole. Accanto c’è un gabinetto. Se entri lì, resti quasi senza fiato. Il sifone del tubo di scarico è rotto, la finestra è chiusa e la puzza ristagna nel locale.
Si tiene l’assemblea dell’Équipe. Vengono esaminate le nostre richieste scritte per uscite, acquisti, visite, eccetera, vengono riassegnati i lavori nella struttura e vengono stabiliti divieti e punizioni. C’è ogni volta un senso di disagio, perché nessuno sa cosa aspettarsi.
Il programma di terapia per me finisce a luglio, con la motivazione che non sarei adatta a questa comunità terapeutica e che non avrei compreso che questa non è una comunità di lavoro. Lavoro troppo, dicono. Mi collocherebbero “in attesa di trasferimento” e vogliono cercare un’altra comunità terapeutica, mi spiega Lara. Tuttavia, devo prendere parte comunque al gruppo di auto-aiuto e anche essere presente in sala tv alla sera. Ho osservato tutte le regole! “È un’espulsione?”, chiedo. “No, è solo un cambio di struttura”, ottengo in risposta senza ulteriori chiarimenti.
Inoltre, vengo di nuovo assegnata ai lavori in cucina per cinque settimane. Sì, allora preparo di nuovo specialità, strudel di mele e succo d’arancia appena spremuto, che solo io faccio e piacciono a tutti, compresi gli operatori.
Con mia delusione, non mi è più consentito trascorrere il tempo libero nell’orto. Deve occuparsene una donna dell’Italia meridionale e mi danno solo un giorno di tempo per spiegarle come curare un orto. Non ne ha nessuna idea e non potrebbe interessarle di meno – al contrario, se vede una cavalletta si mantiene a due metri di distanza. Gli operatori non ne capiscono nulla, altrimenti saprebbero che a nessuno puoi insegnare in un giorno tutti i lavori necessari in un orto. Un paio sarebbero già grasso che cola. Potremmo curare l’orto insieme già da subito. Ma non possiamo farlo. Sono molto delusa e abbattuta. Mi è fin troppo evidente: mi stanno togliendo ogni gioia!
Passa una notte, arriva il giorno successivo. Il cielo è cupo, una bufera, un temporale. Grandina. Cadono dal cielo chicchi grossi come prugne. In vita mia non ne ho mai visti così. Tutte le piante del giardino sono state fatte a pezzi come da un trituratore, tutto è distrutto. Sono sollevata. Questo non fa male per niente. Quel che il cielo fa mi piace, come se volesse dire la sua, proprio oggi. Lui è dalla mia parte.
Sotto la finestra della mia stanza una gatta chiama i suoi due micetti. Abbiamo almeno dieci gatti, cui diamo da mangiare gli avanzi di cucina. Quasi nessuno di loro si lascia accarezzare. Sono tutti molto schivi.
A partire dal 7 luglio 2009 non mi è più permesso prendermi cura dei bambini quando le loro mamme sono ai colloqui terapeutici. “Una delle madri ti ha dato una sigaretta e tu le hai risposto che in cambio ti saresti presa cura di suo figlio. Per te i bambini sono una merce e questo è molto male! Non capisci cosa hai fatto?”, un’operatrice tenta di indottrinarmi. Una delle mamme mi ha tradito. “Ma questo l’ho detto solo per scherzo. Sigaretta o no, bado ai bambini proprio volentieri.” L’operatrice non lo accetta. Contravvenire alle regole e tradire qui è pratica corrente. Ho la sensazione che gli operatori mi tengano particolarmente d’occhio. Presumo che a loro non piaccia che io non faccia mai la spia. Più le donne sono propense a tradire le altre, più vengono tenute in considerazione dagli operatori.
Lavoro in cucina senza entusiasmo. Il mio nuovo passatempo è leggere il quotidiano italiano “La Repubblica”, che per fortuna riceviamo. Studio articoli su Berlusconi e le sue donne, su politica, arte e musica. Così ho modo di sapere cosa sta succedendo nel mondo esterno e in questo modo imparo meglio l’italiano. Alla sera viene la nostra cara Luisa. A lei posso raccontare tutto. Non capisce perché mi caccino via. Nemmeno io. Anche se lo chiamano “in attesa di trasferimento”, tutti comprendono che si tratta di un’espulsione dalla comunità terapeutica. Mi sento vuota, mi viene tolto tutto. “Non aver paura di ciò che ti fa soffrire”, ho letto da qualche parte. Mi viene da piangere. Mi sembra che a loro piaccia se una soffre.
Qui manca l’amore per la bellezza. Qui non c’è alcun senso dell’armonia, alcun posto per i fiori. Questi vengono calpestati non appena sono sul punto di sbocciare. Se voglio dire qualcosa, non mi ascoltano. I miei sentimenti sono ignorati, tutto viene calpestato, peggio… Al primo posto qui stanno la freddezza, l’insensibilità, la superficialità. Leggo la Bibbia, devo attingere forza da qualche parte. Il canto degli uccelli all’aperto è magnifico, ma disgraziatamente al momento non trovo la pace per assorbire in me questa bellezza.
A partire dal 12 agosto 2009 la televisione viene proibita a tutte noi per tre mesi. Non ci è più permesso guardare le notizie delle tredici e delle venti su Canale 5 e vengono soppresse le serate nella sala tv con film e giochi. Qualcuna si è trattenuta in sala tv per più tempo di quanto prescritto. Dovremmo reciprocamente richiamarci al rispetto delle regole, anche quando non ci sono operatori nelle vicinanze. C’è sempre una traditrice. D’ora in poi dobbiamo andare a letto ogni sera alle nove e mezza. Niente più serate con Luisa a risollevarci il morale. Manca a tutte.
L’orto trascurato e appassito dalla calura estiva viene di nuovo affidato a me, altrimenti nessun’altra se ne interessa. Sono sopravvissute solo poche piante. Torno a prendermene gran cura. E le prossime punizioni mi stanno già aspettando. Il mio comportamento è inappropriato, si dice, perché a cena ho domandato a Lara chi sarà la prossima a fare il lavoro in cucina. “Questo non puoi chiederlo, lo si può leggere sulla porta dell’ufficio”, risponde tagliando corto. Che sia una nuova regola, solo per me? Non l’ho mai sentita. Ho parlato con gli uomini che controllavano la lampada nella mia stanza. Questo non posso farlo.
Nel gruppo di auto-aiuto ci danno il compito di scrivere una “lista di colpe”, che significa rivelare trasgressioni segrete di regole. Ciò mi ricorda la confessione ai tempi della scuola elementare. Non so cosa scrivere, poiché da un mese sono coscienziosamente impegnata in cucina e non ho trasgredito nemmeno una regola. Trovo la cosa infantile, stupida. Scrivo: “Ho mangiato un piccolo pomodoro nell’orto”. Al di fuori dei pasti in comune non dovremmo mangiare nulla. Dalla mia lista di sensi di colpa gli operatori si sentono presi per il naso nel vero senso della parola.
Per punizione mi vengono proibite per una settimana le telefonate a casa, annullata la visita di mia figlia e di un’amica previste per domenica, e devo scrivere una nuova lista di colpe, oltre a una relazione sul perché l’abbia scritta. Che sciocchezza tutto ciò, queste prescrizioni arbitrarie – snervanti! Come fa uno a farsi capire?
Per la fine di agosto dipingo due quadri per il compleanno dei miei figli. Chiedo a Lara una busta adatta a spedirli. “Devi procurartela da sola!”, è la secca risposta che mi dà. Chiedo a Luisa e già la sera dopo lei ne porta una con sé e me la lascia in ufficio. Un’operatrice mi manda da un’altra operatrice che dovrebbe decidere se posso tenerla. Corre poi voce che sarà la Équipe a decidere. Nel frattempo mi fabbrico una busta da sola, l’indirizzo sopra e bell’e fatto. Prima che venga presa la decisione della Équipe, voglio consegnare il pacco pronto alla mia operatrice Lara, in modo che possa portarlo lei all’ufficio postale: “Non ho più bisogno dell’altra busta”, le dico. La cosa non le piace proprio per niente. Respinge il mio pacco. “Luisa non avrebbe dovuto sapere che avevi bisogno di una busta!”, mi dice. Ahimè, a Luisa però abbiamo sempre detto tutto e lei ci ha sempre portato tutto e chiesto in ufficio l’autorizzazione. Questa è ancora una nuova regola? Lara va in vacanza per tre settimane e la mia posta rimane fuori servizio per tutto il periodo. “Spedirò il tuo pacco quando torno”, mi assicura. Non tollera obiezioni. Mi sento perseguitata. Del compleanno dei miei figli non può importarle di meno. Questo fa male! Ho una gran voglia di tornare volontariamente in carcere, dove il servizio postale almeno funziona. Punire per un nonnulla! Già hanno insinuato spesso: “Puoi tornare tranquillamente in galera, se qui non ti piace, non sei costretta a rimanere qui”. Mi conforta la circostanza che mi stiano cercando un’altra comunità terapeutica. Tanto qui è già tutto perduto. L’organo che il prete mi ha portato per Natale è chiuso a chiave in una stanza. Nonostante le ripetute richieste, sia scritte sia a voce, non posso più suonarlo. La ragione non la capisco.
La torrida estate è finita. Sarei dovuta andare dal dentista fin da quando sono venuta qui. Proprio non riescono a portarmici. Una volta manca la richiesta al tribunale, un’altra gli operatori non hanno il tempo di portarmi là, o altrimenti va storto qualcos’altro. “Non ti preoccupare. Devi imparare ad aspettare. I tempi di attesa sono questi”, dicono sempre così, mentre la carie si divora il mio dente.
Il 9 settembre 2009 riescono a portarmi dal dentista. “Dobbiamo prendere con noi la radiografia”, ricordo all’operatrice. “Dov’è?”, domanda. “Non lo so, deve essere in ufficio, l’hanno depositata gli operatori.” Non la trovano più e l’operatrice viene via con me. Durante il tragitto telefonano che l’hanno trovata. Dicono che la inoltreranno via fax. Il dentista ci deride e non mi visita. Dice che senza radiografia non può fare nulla e fissa un nuovo appuntamento.
Voglio contattare il mio nuovo avvocato e ottengo l’autorizzazione. Lara mi impone di parlargli solo della mia pena pecuniaria e di nient’altro. Nel caso sorgano altri punti oscuri, devo rivolgermi agli operatori. Mentre sono al telefono si siede accanto a me per ascoltare.
Ottobre 2009. Niente colloqui terapeutici, niente lavoro, niente colloqui di gruppo: mentre gli altri si arrabattano, sto seduta nella quiete sotto i pini. Ascolto musica con le cuffie collegate al mio lettore portatile, ascolto il “Lied der Sehnsucht” del trio altoatesino OTeM.
9
Ho desiderio di libertà! Da casa giunge sempre meno posta, perché non mi è permesso scrivere loro. Non sanno cosa ne sia di me. A casa molti chiedono come io stia…
Il 30 del mese ricevo la visita di due operatori di una comunità terapeutica di Treviso, strutturata diversamente. Ciò che mi riferiscono è accettabile: un anno di terapia in tutto, molte occupazioni all’aperto, dopo i primi sei mesi lavoro regolare al di fuori della comunità terapeutica. Si trova più vicino a casa, nei pressi della stazione ferroviaria, facilmente raggiungibile… “Pensaci su con calma, se vuoi venire da noi”, mi dicono. “Non ho bisogno di pensarci su, ve lo assicuro, qui non ho più niente da perdere!” “Allora verrai da noi entro tre settimane!”, mi assicurano. Si muove qualcosa, bene! Tuttavia preferirei andare a casa!
Per novembre 2009 vengo assegnata ancora una volta al servizio in cucina. La mia permanenza a “Il Sorriso” si avvia al termine. Un pezzo del mio dente malato si stacca e mi coglie un mal di denti atroce. Vogliono darmi degli antidolorifici. Li rifiuto. “Ho bisogno di un dentista, non di antidolorifici!” Imploro di ricorrere a un dentista privato. “Entro un paio di settimane te ne vai comunque di qui. Non hai soldi, come vuoi mai pagare un dentista privato?”, è l’osservazione dell’operatore. “Mi faccio mandare da casa quanti soldi servono, ho urgentemente bisogno di un dentista privato, se non c’è nient’altro!” Allevio il mal di denti tramite risciacqui con acqua salata. Dov’è finito il mio diritto alla salute? Non può essere! Nel carcere un dentista era sempre presente. Così si trattano le persone! Ci vuole una settimana prima che abbia un appuntamento con un dentista privato. Se gli operatori si danno una mossa, ecco che diventa tutto facile. Mi visita una giovane dentista, mi estrae subito il dente, radice compresa. Non so se la radice sarebbe stata ancora abbastanza buona da montarci su una corona. Che buco enorme nella mascella inferiore sinistra, il molare principale è andato. Così ho perso il mio primo dente, perché ho dovuto aspettare più di un anno per il trattamento.
A metà novembre vengo scacciata dalla cucina con la motivazione che avrei lavorato troppo “a mia discrezione”. Avrei lasciato entrare in cucina persone che lì non avevano nulla a che fare, avrei lasciato che una madre desse del cacao a sua figlia fuori dall’orario stabilito, a colazione avrei messo il latte in sala da pranzo troppo presto, avrei dato del tè a una nuova giunta al di fuori dell’orario previsto. Tutto questo l’ha spifferato l’altra “cuciniera”. È una pasticciona e ho la sensazione che sia semplicemente gelosa di me. Inoltre, chiunque lavori in cucina agisce a propria discrezione. Eppure piaceva a tutti che in cucina tutto funzionasse e che ci fosse sempre qualcosa di speciale. Ok, mi sono tolta il peso del lavoro in cucina. Non devo più fare la pulizia generale. Molto bene.
Vengo di nuovo assegnata alla lavanderia. Poco tempo dopo gli operatori mi cacciano anche da lì sostenendo che abbia accettato la biancheria da letto di una donna al di fuori del tempo prescritto, il che non è affatto vero. Le avevo detto esplicitamente che le era consentito portare il bucato solo con un permesso speciale dell’operatore. Ciò che dico io non conta.
È già la seconda metà di novembre e mi dicono che per il trasferimento devo aspettare ancora più a lungo: a Treviso avrebbero problemi interni e al momento non potrebbero accettarmi.
Il 27 novembre 2009 vengo convocata. “Sono qui degli operatori di San Patrignano e vogliono parlarti.” Vogliono mandarmi a San Patrignano, una comunità terapeutica vicino a Rimini. Ho già sentito parlare di questo posto. Si era già preso in considerazione San Patrignano ma si diceva che prendessero solo gente di età inferiore ai quarant’anni. Un signore e una signora anziani mi stanno aspettando nella sala riunioni. Spiegano: “Il nostro programma terapeutico dura quattro o più anni. Ci sono lavori come la viticoltura, il caseificio, l’allevamento di bovini e cavalli, l’artigianato, eccetera. Nella comunità terapeutica lavorano circa milleottocento ex tossicodipendenti. A ognuno è assegnata una mansione. Non hai spese e non guadagni nulla fino alla fine della terapia. Le stanze da letto hanno diversi letti, fino a dieci. Per il primo anno non puoi avere alcun contatto con il mondo esterno, nemmeno con la tua famiglia, niente visite, niente posta, niente telefonate…”. Mi viene il voltastomaco. “È esattamente il contrario di quel che desidero, non è un posto per me. Io volevo un posto più vicino a casa mia. Rimini è ancora più lontana, desidero trovare prima possibile un lavoro retribuito e avere più contatti con i miei figli. E vivere fra milleottocento ex tossicodipendenti non mi interessa affatto.” Quando Lara sente la mia risposta si innervosisce: “Se non accetti, allora devi tornare in carcere!”, rimarca subito con tono severo. Mantengo la calma e le dico chiaro e tondo: “Questo è triste, mi dispiace, ma San Patrignano non fa per me! Non voglio andarci. Se non ho alternative, preferisco tornare in galera!”. È molto adirata. Non l’ho mai vista in questo stato. Sembra che il suo potere su di me si stia sgretolando. Perché è arrabbiata? Che cosa le prende? Questa è la mia decisione! Oggi non riesce a farmi perdere la calma. Chiedo un colloquio con la responsabile de “Il Sorriso”. “È inutile, ti sei giocata San Patrignano, ora torni in prigione.” Naturalmente è tutto già stabilito. La responsabile de “Il Sorriso” dice: “È da vedersi. Ti terrei qui persino come dipendente ma non posso. Lo so, fai ogni genere di lavoro e tutto in modo ordinato dall’inizio alla fine, sei affidabile e corretta con gli altri e non abbiamo nulla da ridire”. Oh, che belle parole! Va bene! Perché non si adopera per me? “Devo prendere per buono ciò che dicono gli operatori”, afferma. Tuttavia provvede affinché io possa ricevere di nuovo le visite dei miei cari. Gli operatori hanno respinto alcune visite sulla base del fatto che io sia “in attesa di trasferimento”, sebbene le mie visite non fossero proibite. Volevano farmi visita Luis, un mio ex vicino di casa, mia figlia con il suo ragazzo, un’amica austriaca e la mia arteterapeuta. Naturalmente i miei cari ora non possono trovare così in fretta il tempo per viaggiare così lontano.
Spero che per me ci sia un posto diverso dal carcere. Due anni alle spalle, quattro davanti. Vedo già molto chiaramente la cella dinanzi a me, il cortile interno del carcere, i corridoi, la cappella. Cerco di scacciare le immagini. M’inseguono. Voglio prepararmi, se davvero non dovesse saltar fuori nulla di diverso. Sono molto inquieta.
7 dicembre 2009. Alle due del pomeriggio Lara viene alla casetta e dice: “I carabinieri sono qui per il tuo trasferimento”. “Mi portano in carcere?”, domando. “Sono qui per il tuo trasferimento!”, risponde seccamente. Non dice dove mi porteranno. “Preparo in fretta le mie cose, ho bisogno di un quarto d’ora”, le dico sperando di non tornare in carcere. I carabinieri di Fontanelice, che per quindici mesi hanno controllato che non me la svignassi da “Il Sorriso”, sono già da me. “Devo tornare in prigione?”, domando al maresciallo. Come se gli dispiacesse risponde: “Sì, prepari le sue cose con calma!”. “Grazie!”, replico e metto in valigia quel che ho. Mi dà una mano piangendo Beata (nome fittizio), una paziente della nostra comunità terapeutica cui sono molto affezionata. L’addolora che io debba andare, mi vuole bene. Oggi ho molta forza, le dono il mio quadro più bello, che ho dipinto ultimamente. In ufficio gli operatori preparano i miei documenti e mi congedano. Per fortuna ricontrollo. Mancano ancora la mia patente di guida, la tessera sanitaria, il CD con la mia risonanza magnetica del maggio 2009, i miei referti e le foto. Non mi viene in mente altro che si sia accumulato in quindici mesi. Gli operatori cercano nel loro caotico ufficio. Vado via di qui volentieri. L’addio è breve e indolore. Ringrazio gli operatori, come se tutto fosse a posto. Sicuramente hanno avuto buone intenzioni nei miei confronti. Spero che in vita loro non provino mai una tale privazione della libertà. Saluto le altre. “Andrà tutto bene!”, rassicuro le donne a cui mi sono affezionata, mentre vedo le lacrime nei loro occhi. Mi dispiace per loro, faccio loro coraggio – e non dimenticherò mai gli adorabili bimbi. Da piangere proprio non mi viene. Non perdo nulla. Scriverò alla cara Luisa e andrò a trovarla quando sarò di nuovo libera. Ho scritto il suo indirizzo con una penna a sfera all’interno dei miei jeans. Lì è custodito al sicuro e ora non possono più punirmi. Non avremmo potuto scambiarci gli indirizzi. Hanno ispezionato ogni foglio di carta, peggio che in carcere.
Ora il loro potere su di me è definitivamente finito!
“Se qualcuno non vi accoglie […], allora partite e scuotete la polvere dai vostri piedi” (Matteo 10, 14). Durante la discesa delle colline dell’Appennino tutto mi diventa leggero. La pesantezza casca via da me come forfora. Non guardare indietro!
“Per vincere bisogna perdere tante partite”
,
10
penso. I carabinieri mi offrono un caffè nella loro stazione. Posso chiamare a casa in tutta tranquillità, anche la mia amica Biancamaria di Bologna. Lei andrà a prendere una parte dei miei bagagli. Ho troppe cose per l’ingresso in carcere.
Questa umanità mi fa indescrivibilmente bene! Puoi essere nel posto più bello della Terra ma se non c’è amore, il posto più bello è inutile. Peccato per “Il Sorriso”! Durante il viaggio chiacchiero con i carabinieri. Sono sempre stati gentili, anche in occasione dei loro controlli. Lungo la strada facciamo una sosta intermedia in Questura. Devono prendere di nuovo le mie impronte digitali. Un agente armeggia con un rotolo di un colore nero e viscoso. Probabilmente è un metodo antiquato. Distribuisce con un rullo la massa morbida sui palmi delle mie mani. Lascio le impronte sulla carta, il colore si lava via a stento dalle mani e il viaggio continua. Con le mani imbrattate, come quelle di un meccanico, torno in prigione a Bologna.
Cella, sono pronta per te. Ora capisco Lucy.
9
“Canto del desiderio”. OTeM è l’acronimo di Oberdörfer, Tutzer & Mitterstainer, gruppo musicale costituito da Dietrich Oberdörfer (organo, piano, voce), Hans Tutzer (sax soprano), Praful U. Mittersteiner (violino, viola). [N.d.T.]
10
In italiano e in corsivo anche nell’originale.
SONO RICCA DI TEMPO
Il corso di pittura del carcere, 2010
Mi trovo nuovamente alla “Dozza”: tanto sono libera dai lunghi, logoranti tempi di attesa della comunità terapeutica, altrettanto rimpiango il bel paesaggio naturale. È una benedizione: è la prima volta dopo quindici mesi che posso di nuovo poltrire al mattino, bere caffè e mangiare quando voglio. Nessuno mi impone come muovermi e quando coricarmi. Non ho più la sensazione che tutto ciò che faccio venga analizzato.
La cella mi è gradita. Questa volta ho con me abbastanza materiale per scrivere. Non mi occorre di più. Sento solo il bisogno di scrivere in pace. Nessuno mi disturba. In cella sono sola. Ho bisogno del contatto con i miei, che posso finalmente riprendere, il che per me è importantissimo, anche se è un contatto solo per lettera. Molti dei miei amici e conoscenti attendono un mio segno di vita da oltre un anno. Non mi viene più imposto in quale lingua possa scrivere e cosa scrivere. Ogni sera spedisco dei romanzi interi. Posso guardare la televisione quando voglio e i programmi che voglio. In una trasmissione sulle prigioni parla un sacerdote: “La prigione è una struttura che genera criminalità. È insensata e infruttuosa. I detenuti vogliono lavorare. Un detenuto costa allo Stato 300 euro al giorno. Nelle carceri italiane ne lavora meno del tre per cento. La Costituzione stabilisce che il carcere debba essere al servizio degli individui e della loro salute. Deve esserci sicurezza”. Trovo la comunità terapeutica più insensata della prigione. Qui senza dubbio sfrutterò il tempo per me, frequenterò subito gli svariati corsi che vengono offerti ai detenuti. Voglio fare qualcosa! Nel romanzo di Michael Ende, Momo dice: “Sono ricca di tempo”. Mi sento precisamente così.
Musica degli anni settanta mi allieta dalla tv. Fuori splende il sole. L’inverno non è grigio come due anni fa. Questa volta non è così gravoso per me, conosco già tutto. Anche le guardie mi conoscono. Sono gentili. Mi chiamano “Schumacker”.
11
Ci chiamano sempre per cognome ma non riescono a pronunciare il mio. La sovraintendente mi chiama “Beckenbauer”. Solo lei mi chiama così e non le va che lo faccia qualcun altro. In quindici mesi qui è cambiato poco.
Questa volta ho trovato una cella pulita. Il braccio di massima sicurezza al pianterreno non mi è più accessibile. Mi metto alla ricerca di Lucy, Cinzia, Amelia. Se ne sono andate tutte, una carcerata tunisina mi conferma furtivamente attraverso una finestra. Mi dispiace. Lei è la sola che è rimasta di “quelle di allora”. Guardo il corridoio del familiare braccio di massima sicurezza. Quello che le mie compagne e io abbiamo vissuto lì mi scorre davanti agli occhi come se stesse accadendo in questo momento. La mia vecchia cassetta postale è ancora appesa al
“blindo”
della mia cella di allora.
Il buon cibo de “Il Sorriso” mi manca senz’altro ma non rimpiango la mia decisione. Tra i due mali ho scelto il minore. Ora davanti alla mia porta non ho più la vista sulla strada forestale, che ogni giorno martoriava il mio desiderio di fare una passeggiata. Anche il sentiero che conduceva nei campi non mi tortura più. Non mi era permesso allontanarmi neanche di un passo da “Il Sorriso”, mentre le altre a volte andavano a fare la spesa o perfino nel bosco. Sarebbe bastato presentare una richiesta al tribunale per poter andare anch’io. Gli operatori non lo hanno mai fatto. È stato veramente terribile! Era come se tu morissi di fame e qualcuno ti mettesse sotto il naso il tuo cibo preferito “solo da guardare”. Se devo restare segregata preferisco le mura e le sbarre. Per proteggermi dal negativo baccano del carcere costruirò intorno a me una corazza. La cella è fredda, dormo con lenzuolo, coperta, asciugamano e giacca, meglio così che in una stanza calda con obblighi e regole insensate.
Mi sento tremendamente logorata da questo lungo periodo. È stato un “morire d’inedia” sotto ogni aspetto (a parte il cibo). Non poter fare nulla è la cosa peggiore per me! Qui posso riprendermi e ricostruire un pezzo della mia sfera privata.
Il 17 dicembre 2009 c’è un’udienza davanti al Tribunale di Sorveglianza di Bologna. Il mio avvocato aveva presentato una richiesta per essere affidata ai servizi sociali, pensando che così sarei potuta tornare a casa presto. Luis, il mio ex vicino, vuole assistere per darmi un conforto morale. Affronta il disagio di venire a Bologna. Tuttavia, poiché l’udienza si svolge a porte chiuse, può solo gettare uno sguardo nell’aula mentre l’avvocato varca la porta. Sfortunatamente non lo vedo. Non mi viene consentito neanche parlare con l’avvocato. Mi fanno entrare in manette da un’altra porta. Il giudice mi chiede se so perché sono tornata in prigione. “Perché mi sono rifiutata di entrare nella comunità terapeutica di San Patrignano”, rispondo. “Lei ha rifiutato tre comunità terapeutiche”, mi dice. Vorrei difendermi perché non è questa la verità. Non so chi abbia dato queste informazioni al giudice, io a Treviso volevo andare. Mi ordina di tacere, non sono richieste ulteriori dichiarazioni. Dato che presso “Il Sorriso” tutto è andato storto, la richiesta di assegnazione ai servizi sociali viene rigettata con la motivazione che avrei violato le regole. Ora come ora non mi aspettavo nulla di diverso. Quindici mesi inutili! È da un pezzo che avrei dovuto fare richiesta di tornare in prigione di mia volontà. Avrei dovuto porre subito fine al gioco di potere di Lara, invece di implorarla di riprendermi nel programma terapeutico, invece di sopportare questa duratura, estenuante interdizione.
“Tutto ciò che non viene donato va perduto”, ha detto Madre Teresa.
I miei a casa pensano che io abbia fatto un casino ed è per questo che tutto è andato storto. La terapia applicata da Lara a “Il Sorriso” mi ha sopraffatto. Anche con il senno di poi, non capisco con chiarezza cosa sia accaduto là. Non voglio certo fare insinuazioni su specialisti che hanno studiato.
Le cose stanno così. Le frasi tratte dai diari di Etty Hillesum mi rassicurano. Scrive: “Il nostro unico dovere morale: coltivare dentro di noi ampie aree per la pace, per sempre più pace, in modo da poter poi infondere questa pace negli altri”.
Sono molto grata che a casa, nonostante la mia lunga assenza, finora vada tutto bene. Una simpatica donna del Sud America, che parla bene l’italiano, è una detenuta anche lei e lavora in carcere come donna delle pulizie, viene alla porta della mia cella: “Ciao, come ti chiami? Da dove vieni? Potresti per favore rollarmi le sigarette?”. Qui ci sono tabacco e ogni sorta di sigarette, non solo le “Diana rosse”. Possiamo scambiarci sigarette quante ne vogliamo senza venire punite. “Ciao, volentieri! Come ti chiami?” A poco a poco faccio la conoscenza delle carcerate. Una trentina di donne condannate in via definitiva sono acquartierate con me nella sezione A. La metà di queste è straniera. Le altre sono nella sezione B. Riconosco solo alcuni dei volti visti due anni fa. Che io sia una delle “delinquenti” peggiori?
Dopo dieci giorni di isolamento vengo trasferita in una cella rosa in cui c’è un’italiana, Tina (nome fittizio), circa della mia età, anche lei madre. Il rosa è il suo colore preferito. Alla grande finestra, sulla quale, grazie a Dio, non è montata la bocca di lupo, ma “solo” sbarre di ferro, è appeso un lenzuolo rosa a guisa di tenda. Sul tavolino c’è una tovaglia rosa, sui due armadietti portabiti sono disposte pezze di tessuto rosa. Rosa sono anche le sue lenzuola. Poster e foto sono appesi in ogni posto libero della cella. Il suo armadietto e lo spazio sotto il suo letto sono pieni zeppi di scarpe e vestiti, nuovissimi e all’ultima moda. Lei attribuisce grande importanza al suo aspetto. Ha gravi problemi di salute ed è mentalmente molto disturbata. Necessita ogni giorno di moltissime medicine. In più è dipendente dal metadone. Fuma tutto il giorno e spesso si addormenta con la sigaretta accesa. Le coperte del suo letto sono piene di segni di bruciature. Si addormenta alle sette di sera, ogni giorno lo stesso rituale. Di sera in cella c’è quiete. Oh, se esistesse un sonnifero che duri fino al termine della nostra pena! Tina evita la luce del giorno e se possibile la scherma e quasi non esce di cella. La tiro su di morale. È gentile con me. Le piace quando dipingo e si fa ispirare. Scrive molto e illustra le sue lettere. La lodo. Questo le fa piacere.
Una giovane donna polacca viene piazzata nella nostra cella. Il sovraffollamento c’è anche qui, non solo tra gli uomini. Si sta paurosamente strette in tre in undici metri quadrati. La legge prescriverebbe sette metri quadrati a persona. Provo a immaginarmi come vivano gli uomini laggiù nel carcere maschile, in quattro in undici metri quadrati. Una follia! Non per niente sentiamo continuamente parlare di tentativi di suicidio fra loro, proprio di recente c’è stato un altro decesso. Se solo potessi dare una mano!
Devo creare il mio spazio interiore di libertà e so che prima o poi questo periodo finirà. La donna polacca è gentile e semplice. Racconta di come sia venuta in Italia per cercare lavoro e poi sia stata arrestata per furto e condannata a otto mesi di prigione. Non ha né soldi né conoscenze in Italia. La sua famiglia vive in Polonia. I volontari le procurano un biglietto per il suo volo di ritorno a casa, in modo che quando verrà scarcerata non resti per strada.
Ritrovo Tiziana Tomassetti. Sono contenta. Naturalmente avrei preferito rivederla in un posto diverso e lei pure. Posso riprendere la sua arteterapia, dipingere all’acquerello. Posso anche frequentare i corsi settimanali proposti dai volontari. C’è una vasta offerta: pittura, ceramica, cucito, danzaterapia e poesia. Purtroppo corsi di musica non ce ne sono. La musica è quel che mi manca di più. La sala della musica è tuttora riservata solo agli uomini, questo non è cambiato. Ma frate Franco, il cappellano, mi dà l’opportunità di accompagnare con l’armonium la Messa domenicale dei prigionieri. I chitarristi e i cantanti vengono da “fuori” e suoniamo insieme. Meraviglioso! In questo lungo periodo ho disimparato molto.
Nella cappella è ancora appeso il mio angelo dipinto, il che mi rallegra.
11
Evidentemente le guardie confondono il cognome di Agnes con quello del famoso pilota Michael Schumacher, storpiando a sua volta anche quest’ultimo. [N.d.T.]
UN SENSO DI LIBERTÀ
Le montagne come simbolo di libertà. “Catinaccio”, 2010
Luis risiede con la sua famiglia non lontano da Bologna. Vorrebbe farmi visita in carcere. Lo conosco sin dall’infanzia. Abbiamo frequentato insieme la scuola elementare, poi ho perso i contatti. Quasi non voglio credere che mi venga a trovare dietro le sbarre. A “Il Sorriso”, purtroppo, non è riuscito a venire. Siamo in contatto per lettera e non ha timore di affrontare la complicata procedura burocratica per venire a trovarmi come “terza persona”. Sono molto contenta che lui abbia ripreso i contatti epistolari con me.
Mi faccio spedire i suoi dati e faccio subito richiesta per una sua visita. Luis riferendomi da “fuori”, scrive: “Nel frattempo ho contattato il carcere. Sfortunatamente al telefono ho avuto a che fare con un tipo alquanto scontroso, il quale mi ha detto che anzitutto dovrei dimostrare di essere imparentato con te e, inoltre, che dovrei fare una richiesta di visita e poi aspettare circa tre mesi per la risposta. Alla mia replica, che trovavo il tutto molto sovraccaricato di burocrazia, ha soggiunto:
‘Questa è la realtà dei fatti’
. Bene, ci riproverò, magari all’altro capo della linea ci sarà un altro addetto alle informazioni con un tono più gradevole. O sono tutti così? Non appena hai notizie, per favore fammi sapere”.
Faccio richiesta anche per Biancamaria. Vuole assolutamente farmi visita, anche dietro le sbarre. La conosco dalla mia giovinezza, quando ogni anno era ospite a casa di mia madre. Lei è una di famiglia. Dal momento che anche lei non è imparentata con me, un diritto di visita è complicato da ottenere. Ma noi speriamo.
In passato ero curiosa di sapere come una persona potesse riuscire a vivere reclusa per anni. Sono così tante qui che guardano la televisione giorno e notte, non fanno movimento, a malapena vanno all’aperto, assumono psicofarmaci, rovinandosi così la salute e la mente. Nella cella in fondo al corridoio c’è una madre, alla quale capita continuamente di crollare a terra come un sacco, senza quasi più dare segni di vita, allora viene portata in sedia a rotelle al reparto malati e di lì ricoverata in ospedale, presumibilmente a causa di un sovradosaggio di compresse. Accade spesso che una detenuta perda il controllo, specie di notte, soprattutto le nuove giunte. Se non smettono di urlare in preda al panico, picchiando la testa contro il muro, come ci accorgiamo da tonfi sordi che fanno venire i brividi, viene chiamata in azione la
“squadretta”
(gruppo di intervento antisommossa).
C’è stato un tentativo di suicidio fra noi donne, si dice. Una detenuta si è impiccata alle inferriate della finestra. Tuttavia pare che sia stata scoperta in tempo dalle guardie e sia sopravvissuta. Questa donna è tra noi, le è stata inflitta una pena detentiva a vita. Non riesco a immaginarmi come possa farcela. È sui quaranta, molto gracile. I tratti del suo viso suggeriscono che sta andando in pezzi sotto questo grave peso. Non ho mai domandato il motivo della sua condanna. Spesso preferisco non saperlo. Qui ci sono donne che hanno ucciso il loro uomo e anche quelle che sono state condannate per infanticidio. Di due detenute tra noi nessuno sa per quale ragione siano state condannate. A tutela dei carcerati, per il personale è in vigore l’obbligo di riservatezza. Molte raccontano loro stesse del proprio misfatto. In cortile, sedute in cerchio, ne parliamo spesso insieme. Là fuori abbiamo sedie di plastica. “Per me è un peccato togliermi la vita, mi voglio troppo bene”, afferma una delle detenute. Ci esortiamo a vicenda e siamo concordi: “Nessuna deve giudicare le altre”.
Più e più volte mi chiedo come debba funzionare qui la rieducazione prevista dalla legge. Spesso per non sentire tutto ciò che è deprimente mi tappo semplicemente le orecchie. Devo badare a me stessa, non posso cambiare nulla, per quanto mi piacerebbe farlo. Possiamo darci coraggio a vicenda, non arrenderci. Cerco sempre di esortare una detenuta a partecipare ai corsi, uscire all’aria, fare ginnastica. Rimanere in cella per protesta non è di alcun aiuto. Per me c’è solo una possibilità, accettare la situazione, sebbene abbia continuamente la sensazione che noi detenuti dobbiamo opporci, fare una rivolta. Come e dove ha senso, però? Come si potrebbe ottenere qualcosa? Siamo tutti ignoranti e alla mercé. Voglio uscire di qui sana. Questo è il mio unico obiettivo. Mi candido per un lavoro. Qui ci sono lavori regolari con tanto di retribuzione, come cuoca, donna delle pulizie, magazziniera e altro. Come cuoca sono fuori discussione a causa del mio problema alla colonna vertebrale. Mi mettono in lista d’attesa per un altro eventuale lavoro. Sono pochissimi quelli che hanno la fortuna di poter lavorare e, se succede, il loro orario di lavoro è molto breve. Una donna delle pulizie, per esempio, ha un turno di un mese all’anno, forse due se va bene. Alle cuoche va meglio, perché solo poche di loro sono in lista d’attesa. Possono anche lavorare a tempo pieno.
Nella speranza di continuare a ricevere dall’assistenza sociale delle mie parti l’indennità mensile che mi era stata accordata per il periodo trascorso a “Il Sorriso”, presento una richiesta. Già pochi giorni dopo arriva tuttavia il rifiuto scritto, sulla base del fatto che ciò non è previsto per chi risiede in carcere. Perché? Forse non sanno che le difficoltà finanziarie qui sono molto maggiori. Non mi resta altro da fare che elemosinare nuovamente dai miei lo stretto necessario. Ci mancava solo che i servizi sociali mi contattassero riguardo a mio figlio minorenne. Con mio disappunto vengo a sapere da casa che vogliono portarlo via dalla famiglia e alloggiarlo in un istituto. Tutto il resto della mia famiglia è a sua disposizione, padre, suocera, zie, zii. Essere riusciti a tenere mio figlio a casa è costato loro una gran fatica. Nella comunità terapeutica avrebbero potuto aiutarmi e avrei potuto già essere a casa con i miei figli. Con il senno di poi mi arrabbio ancora di più con gli operatori de “Il Sorriso”. Hanno riferito al tribunale che avrei rifiutato il loro programma terapeutico, quando in verità erano stati loro a escludermene. Mi accorgo che mi mancano ancora certi documenti che sono rimasti a “Il Sorriso”. Mi manca della posta, forse è lì anche quella. Scrivo loro una lettera e li prego di spedire tutto qui in carcere. Siamo a febbraio 2010. Da “Il Sorriso” non ottengo né risposta né alcun documento. Finché, a maggio 2010, non arriva un pacco da parte loro del peso di due chili. Non so come regolarmi, dentro ci sono libri. Per ottenere che il pacco mi sia consegnato devo scrivere una
“domandina”
. Il mio primo pensiero è che al posto dei miei documenti magari mi abbiano spedito libri per accompagnare il mio ulteriore cammino esistenziale. Perdonali, è un bel gesto! Dovresti fare pace con loro. La guardia mi consegna un foglio dopo l’altro, un libro dopo l’altro, della bella carta da lettere, testi sulla lettura della mano, eccetera. Come, da dove? Porto tutto in cella. Non ci posso credere. Ci sono solo alcuni dei miei documenti mancanti e un pacco postale aperto, accompagnato dal messaggio che nel loro ufficio avrebbero trovato anche questo. Sì, è un pacco della mia amica tedesca con libri sul massaggio delle mani e sulla riflessologia plantare. Avevo già pensato che mi avesse lasciato perdere, invece ha aspettato una mia risposta a lungo! C’è la sua lettera di febbraio, in cui leggo: “Nel frattempo sei stata infine da tua sorella Maria?”. Eppure sa che Maria è morta più di un anno fa. Non so cosa pensare, rifletto e leggo di nuovo. Non riesco a capire! La data esatta della lettera rivela poi tutto. Il pacco è stato spedito nel febbraio 2009. È in giacenza a “Il Sorriso” da quindici mesi. Gli operatori non me lo hanno mai dato, neanche al momento del rilascio! Scrivo loro in risposta e li ringrazio. Per quanto io la combatta, l’impressione che la comunità terapeutica “Il Sorriso” mi ha lasciato persiste: disordine, incuria, indifferenza, disattenzione… Dicevano sempre:
“Non preoccuparti, aspetta!”
. Questo è un comportamento che non s’addice a una struttura terapeutica, trascurare tutto, rimandare, lasciar perdere, non curare i contatti… E gli operatori non si facevano carico nemmeno della salute fisica di una persona, che importava se a una cadono i denti? C’era solo da mangiare, dormire, annoiarsi e discutere dei “problemi”. Ruotava tutto attorno alle droghe e basta. Uno come può mai venirne fuori? Ho la sensazione che la loro terapia fosse diventata un educare alla dipendenza. Spero che nessuno dei pazienti de “Il Sorriso” ricada nella tossicodipendenza. Non importa loro come stia dopo il mio soggiorno da loro? Non sono dispiaciuti per me e per i miei figli di avermi espulsa?
Mi immergo nella pittura. I volontari portano i nostri dipinti in centro a Bologna per una mostra. Lì si incontrano dei miei conoscenti. Purtroppo non posso esserci. Mi piace la vita culturale della città di Bologna, che attraverso le mura e le sbarre arriva fino a noi. Si riesce a percepire. Il
“Cefal (Consorzio europeo formazione addestramento lavoro)”
offre a noi detenute un corso di formazione in sartoria della durata di tre mesi. Partecipo, posso tornare ad astrarmi dal rumore di fondo della sezione e dimenticare i muri che mi circondano. Imparo moltissimo e cucio volentieri. Mi è sempre piaciuto cucire. La docente del corso si batte da oltre un anno per l’apertura di una sartoria nella sezione femminile, al fine di creare posti di lavoro per noi. I tempi di attesa sono lunghi.
Di tanto in tanto possiamo assistere a uno spettacolo teatrale o a un concerto nella grande chiesa costruita da poco nel carcere maschile, ovviamente sotto sorveglianza, da una parte le donne, dall’altra gli uomini. Ogni volta non vedo l’ora di andarci. Una volta i detenuti del carcere maschile hanno messo in scena una pièce teatrale di Dostoevskij. Un’altra volta il venezuelano Diego Matheuz ha diretto l’Orchestra Mozart di Bologna, che musica fantastica! Un’altra volta ancora c’è stato un concerto con “Lieder” in lingua tedesca di Gustav Mahler. Mi toccano molto. Non ho mai sentito parlare tedesco qui, nessuno lo sa, quindi questa lingua mi suona perfino estranea. In un’altra occasione c’è stato un concerto con dei giovani che suonavano diversi strumenti. Ascolto il “Canone in re maggiore” di Johann Pachelbel. Oh Dio, una volta l’ho suonato io stessa in un concerto d’organo. Mi vengono le lacrime agli occhi. Questo bel brano musicale lo conosco. Mi fa un gran male dentro, consapevole di tutto ciò che mi manca. La mia anima piange! Dove sono mai! Voglio suonare io stessa sul palco! Questo qui non è certo il mio posto! Perché devo restare rinchiusa qui tanto a lungo?! Voglio tornare a casa!
Dopodiché devo tornare alla vita di tutti i giorni: calmarmi, dipingere, scrivere, cucire, lavorare la ceramica, fare i giri in cortile, fare esercizi di ginnastica e suonare alla messa della domenica. Mi iscrivo a una facoltà universitaria, il
“DAMS (Discipline delle arti, della musica e dello spettacolo)”
. Qui ho tempo e imparare mi piace. Ho sempre voluto studiare. Per i detenuti il corso di studi è quasi gratuito.
Di tanto in tanto i miei familiari vengono a trovarmi. Di solito per un’ora di visita devono aspettare all’ingresso dalle due alle tre ore. Con un’autorizzazione speciale potremmo permetterci anche tre ore di tempo di visita, a condizione di non superare il numero consentito di ore di visita concesse al mese. Non posso descrivere come sia felice ogni volta che ci rivediamo. Questa è una gioia che dura giorni!
Per il permesso di visita di Luis e Biancamaria aspettiamo fino a maggio, sei mesi in tutto. Alla fine c’è un permesso per cui ciascuno di loro può farmi visita per un’ora al mese. Così da maggio 2010 in poi ricevo visite regolarmente. Loro vanno spesso in Sudtirolo e mi portano da casa ciliegie e Schüttelbrot
12
e tutto ciò che è consentito.
Luglio 2010. Mi arriva una lettera dall’ufficio comunale di casa mia. Il responsabile dell’ufficio elettorale del Comune ha disposto che io sia rimossa dalle liste elettorali per cinque anni, perché mi è stato revocato il diritto di voto.
Dopo tutto questo tempo? Che significa? Non ho mica commesso un nuovo reato! Non è sufficiente che giorno per giorno debba scontare una pena? In tutte le elezioni che si sono tenute finora noi detenuti potevamo andare alle urne, che venivano allestite all’interno del carcere. In passato mio padre mi raccomandava sempre di avvalermi del diritto di voto, quindi lo facevo anche qui. La punizione che mi viene imposta è chiaramente inappropriata. È tutto sproporzionato. “Perché non ti opponi? Dovresti ben essere a casa da un bel pezzo”, mi dicono continuamente le mie colleghe. “Un giorno o l’altro tornerò pure a casa”, rispondo imperturbabile. “Ti piace stare qui, vero?”, mi canzonano perché nonostante tutto di solito sono di buon umore. “Ho visto due prigioni peggiori, la droga e la comunità terapeutica”, dico loro per tutta risposta. So che il mio avvocato non muove un dito. Come dovrei oppormi?
Sono consapevole che attraverso la mia detenzione ho avuto la possibilità di liberarmi dalla dipendenza dalla droga. Sono molto grata per questo. Non voglio assolutamente ricadere nella tossicodipendenza.
Mi è stato pure risparmiato un intervento chirurgico a un disco intervertebrale. Mi piace come il mio corpo guarisca sé stesso. Posso quasi tornare a muovermi senza avvertire dolore. Mi chiedo: cosa sarebbe successo se non fossi stata qui?
Da casa mi arrivano più volte per posta annunci mortuari di persone giovani, che conoscevo bene: un ex compagno di scuola, che ha avuto un incidente mortale durante un’escursione in montagna, un suicidio in un lago della mia valle, un tossicodipendente che si è buttato da un ponte, un altro che invece è morto in Thailandia…
In qualche modo mi sembra che “fuori” ci sia lo stato di guerra. Non ci posso credere. Muoiono così tanti dei miei conoscenti in così poco tempo, persino alcuni dei miei parenti in Svizzera. Avrei tanto voluto rivederli tutti vivi. Non posso dire loro addio, né scambiare una parola con i loro congiunti, neppure fare una telefonata extra, niente!
Mi sento come morta, nessuno mi raggiunge, io non raggiungo nessuno. La mia casa vive solo nella mia memoria, come se appartenesse al passato. Non riesco più a figurarmela.
Voglio prepararmi interiormente per l’estate. Ho intenzione di dipingere, scrivere, leggere. Qui l’estate è il momento più difficile. La calura e le lunghe giornate mi portano al limite della sopportazione, risvegliano in me un’incredibile bramosia di andarmene fuori. Tutti i corsi si fermano. C’è poco personale di sorveglianza. Sono tutti in vacanza. La nostra palestra durante l’estate rimane chiusa. L’aggressività si accumula nelle celle. L’unica cosa che non manca mai è la messa domenicale con la mia musica all’armonium. Vorrei che si dicesse messa accompagnata dalla musica ogni giorno. Sfrutto le tre ore giornaliere in cortile all’aria aperta e mi lascio distrarre dal rombo degli aerei che sommerge tutto. Prima o poi arriverà anche il mio aereo. Sogno passeggiate serali mentre dentro la cella mi immergo di nuovo nella pittura. Cerco spazio dentro di me, in modo che l’angustia della cella non mi opprima. A volte non sento nemmeno più le pesanti porte di ferro e i chiavistelli della prigione, riesco a togliere loro il volume. Una volta che sarò libera, piangerò di gioia nel rivedere le mie montagne, il nostro lago, la mia gente e le mie bestie, i boschi e la mia casa. Non vedo l’ora di tornare a tuffarmi in acqua e lavare via il vissuto di questa storia gravosa. Ho un desiderio indescrivibile di vedere altri colori, di ascoltare altri suoni. Suonerò la mia musica e canterò. Tutti i miei sensi si riprenderanno. Mi mancano il latte fresco, il miele delle mie api, il formaggio fatto in casa e il pane casereccio cotto nella mia stufa.
A partire da agosto 2010 vengo liberata dalla claustrofobia. Siamo di nuovo in due nella nostra cella di undici metri quadrati: una zingara, Anna (nome fittizio) e io. È sempre una sfida quando cambiano le compagne di cella. Ognuna ha il suo stile di vita e le sue usanze, interessi e abitudini differenti. C’è quella maniaca della pulizia, per cui non puoi toccare nulla, e quella che è sudicia da fare schifo. C’è quella che vuole la cella buia, la finestra chiusa e il televisore acceso tutto il giorno. Una parla troppo e vuole importi ogni cosa o si fa beffe di te, un’altra non parla proprio. Non tutte le detenute sono inclini a compromessi. Le non fumatrici possono condividere la cella con quelle come loro, se lo desiderano. La maggior parte qui sono fumatrici, Anna compresa.
Le rollo le sigarette con Old Holborn, l’unico tabacco che si trova qui e che costa meno delle sigarette, che raramente possiamo permetterci. Anna ha circa dieci anni meno di me, è bassa di statura, ha lunghi capelli ricciuti e pochi denti. Ha undici figli, la maggior parte dei quali ormai grandi. È già nonna. Avendo rubato qualcosa, deve scontare due o tre anni. Spesso viene travolta da inspiegabili esplosioni di rabbia. Una volta scaglia per la cella il caffè appena fatto assieme alla moka, poi scaraventa il contenitore pieno delle nostre posate contro una guardia. Un’altra volta lancia i suoi piatti nel corridoio. Se le guardie non rispondono a invocazioni e urla, accorrono di sicuro al frastuono di un piatto sul pavimento di cemento. Ha lo stesso effetto di un allarme che suoni. Di tanto in tanto dall’ispettrice Anna ottiene un permesso speciale per muoversi nel corridoio, mentre le altre restano rinchiuse. Quindi passeggia davanti alle porte delle celle, chiacchiera e scherza. Una volta giace sul pavimento come priva di sensi. Accorrono tutti, inclusa la sovraintendente. Tuttavia, come Anna apre brevemente gli occhi e vede costei, si rialza come se non fosse successo niente. Sa fingere molto bene, ma con la sovraintendente c’è poco da scherzare. La ammiro per come la sua condotta attiri continuamente l’attenzione altrui e lei ottenga ciò che vuole. E dopo ride. Crede che se si ribella tornerà libera prima.
Poi ridiventa incredibilmente cordiale e affettuosa. Induce gli altri al sorriso. M’implora con lusinghe di leggere ad alta voce le sue lettere e di scriverle. Lo faccio volentieri. Non sa né leggere né scrivere. Ha una gran fiducia in me. Le piacciono molto le torte e lo strudel di mele che preparo. E lei a noi fa il pane.
Settembre 2010. C’è un lavoro regolare per me. L’ho aspettato per tre anni. Sono impiegata nel magazzino tre ore al giorno per un mese. Meraviglioso. Quel che conta è fare un lavoro, non importa quale, e guadagnare dei soldi! Il magazzino si trova al piano terra, dove ci sono anche la nostra cucina, la cappella, il cinema e la palestra. Al piano terra c’è molto movimento. Incontro tutti coloro che entrano ed escono dal portone di accesso, le nuove giunte e quelle che vengono scarcerate, tutto il personale di guardia, i volontari, gli educatori, gli psicologi, i terapisti, gli infermieri, gli ecclesiastici, eccetera. Devo preparare i sacchi di plastica per le detenute in arrivo con la dotazione per il loro ingresso in carcere: piatti, bicchieri, sapone, carta igienica, lenzuola, eccetera. È una sensazione sgradevole prendere in mano i piatti che le donne ricevono per utilizzarli per la prima volta nella loro cella. Mi rammento di come guardavo questi piatti tre anni fa, come li lavavo con acqua fredda e sapone e di come gelavo nella cella, di come mi sentissi nuda e depredata. Per la noia piegavo con le mani la cedevole forchetta di alluminio a formare una figura di fantasia. Questo non dovrebbe più capitare a nessuno. Ho una gran voglia di rifiutare questo lavoro. Nessuna persona dovrebbe essere più rinchiusa! Un brivido mi corre lungo la schiena mentre immagino le detenute che stanno arrivando. La prima volta percorro la sezione B, dove si trovano le nuove giunte, anche le donne malate. Le saluto attraverso la porta della cella e consegno loro i prodotti per la pulizia previsti dal carcere, non può mancare neanche il detersivo per i piatti. Ci aggiungo alcune bustine di shampoo e un rotolo di carta igienica. Implorano sigarette o tabacco. Aiuto per quel che posso. Mi assicuro che alla fine tutte ricevano abbastanza carta igienica, dato che mi trovo nel posto in cui viene fornita e devo farne gli ordini. È divertente muoversi per i lunghi corridoi e avere accesso a ogni cella, fornire alle detenute lenzuola pulite, coperte di lana per l’inverno, detergenti, eccetera, e al contempo chiacchierare con loro.
Il bello di questo lavoro è che ogni mattina devo smaltire i sacchi della spazzatura. Non c’è la raccolta differenziata. Devo trasportare all’esterno su un carrello i grandi sacchi neri della spazzatura. Una guardia mi apre il portone di uscita del carcere femminile. Fuori da quest’edificio, sono solo alcuni passi, una ventina di metri, ma una sensazione magnifica, un’altra luce. Getto un rapido sguardo ad alcune siepi e al loro bel verde. Al disopra della strada che porta fuori dalla prigione si apre il cielo. Essa conduce al cancello di uscita di questo gigantesco istituto. C’è odore di libertà! Spingo il carrello piano piano, mi concedo del tempo. Getto lentamente nel container un sacco alla volta per guadagnare alcuni minuti di questa sensazione piacevole. Mi diverto con l’idea di nascondermi in un sacco della spazzatura per evadere da questo manicomio. La guardia mi aspetta davanti al cancello d’ingresso finché non spingo il carrello vuoto attraverso i battenti in modo che lei possa chiudere.
12
Letteralmente “pane scosso”, un pane a base di farina di segale, tipico dell’Alto Adige, di sottile forma piatta, croccante e fragile. [N.d.T.]
MILLE E UNA NOTTE
Il lavoro in sartoria è un valido diversivo e dà forza (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Conosco sempre più donne incarcerate, parlo con loro, cerco di capirle, è così anche con una giovane slava. All’età di ventiquattro anni ha già sei figli e mi racconta che si è sposata a dodici anni. I suoi genitori ricevettero per questo centomila euro. Il primo figlio l’ha avuto a quattordici anni. Il sesto, ancora un bebè, l’ha con sé in cella. Che madri con bambini e neonati vengano continuamente rinchiuse qui è per me incomprensibile. Un bambino di due anni ogni tanto sguscia attraverso le sbarre della cella, fa qualche passo tutto solo nel corridoio, guarda le pareti e le porte di ferro, mentre sua madre è chiusa in cella, poi sempre attraverso le sbarre sgattaiola dalla mamma. Dorme su un lettino nella cella. Quando le recluse sono in cortile anche il piccolino è lì con sua madre. Mi commuovo ogni volta che li incontro. Non è possibile una cosa del genere! Mi domando che effetto possano avere su un bambino circostanze come queste. Anche a “Il Sorriso” ritenevo un insulto verso i bambini il fatto di farli vivere con gli adulti che lottano con i loro problemi di dipendenza. Ripenso a un bimbo de “Il Sorriso”, che era già in età scolare, a come ascoltasse attentamente le discussioni sulla droga, e tutte le litigate in cui spesso degeneravano, fra le pazienti di quel posto. Ricordo come a “Il Sorriso” i bambini desiderassero solo pace e armonia.
Novembre 2010. Il mio “educatore” mi riferisce che molto presto otterrò l’autorizzazione per i miei permessi premio. Viene assegnato un educatore a chi è condannato in via definitiva. La sua perizia sul comportamento di un carcerato è cruciale per l’ulteriore corso della detenzione e per l’eventuale liberazione anticipata. Il mio educatore e la squadra della prigione sono a favore dei miei permessi premio. Manca solo il sì del giudice, poi potrò tornare a casa per quarantacinque giorni all’anno. È come un premio che vinci quando mantieni una buona condotta. Così posso sperare di festeggiare il Natale a casa quest’anno. Sono molto eccitata all’idea di andare a casa per qualche giorno. Dopo tornare qui, rispettare le norme imposte dall’alto, eccetera, sarà certamente difficile. E se qualcosa andasse storto? Di notte mi perseguita un incubo: torno a casa con la mia vecchia Renault 19. Il viaggio è molto lungo. Entro nell’orto del mio ex marito. In un angolo dell’orto, una pianta rampicante, con enormi fragole rosse, attira la mia attenzione. Solo mio marito è capace di farlo, penso, è già inverno e il suo orto è ancora in pieno splendore. Sono contenta di vedere il mio uomo, si avvicina a me e mi spiega che le fragole devono ancora maturare fino a quando non diventeranno rosso scuro. Vedo mia suocera. Dopodiché riprendo a guidare alla volta del maso di famiglia. C’è molta neve sulla strada. Prima che raggiunga il maso, rimango bloccata. La strada è chiusa. E adesso? Continuare a piedi? Non vedo più nemmeno dove continui la strada. Non vedo altro che neve, neve tutt’intorno a me e ancora di più è quella che cade dal cielo. Anche la strada alle mie spalle è sbarrata. Non si può tornare indietro. Mi viene in mente che ho dimenticato la patente in carcere e che non mi sono presentata in Questura. Voglio chiamare i carabinieri per metterli al corrente che sono bloccata in mezzo alla neve, in modo da essere in regola. Nel mio cellulare, tuttavia, mancano i numeri. Le persone della valle mi vedono, le saluto come se non fossi mai stata via. Non voglio dare nell’occhio, non so cosa pensino di me. Scompaiono. Non mi è possibile chiamare i carabinieri. Non so più cosa fare e mi faccio prendere dal panico. Mi sveglio nella mia cella in un bagno di sudore. Per fortuna era solo un sogno!
Il tempo passa. C’è chi va e c’è chi viene. Ogni detenuta conta i giorni che mancano al grande momento in cui si sente dire: “Puoi andare a casa!” o “Sei libera!”. È consuetudine che la carcerata barri sul suo calendario ogni giorno scontato. Una detenuta mi racconta che diversi anni prima è stata reclusa per alcuni mesi in un carcere minorile e, quando è venuta a sapere che sarebbe stata scarcerata, è svenuta. Una detenuta nella cella di fronte a me viene rilasciata dopo due anni di pena. Come apprende la notizia, “vai a casa”, scoppia in un pianto dirotto.
Oggi è il 28 novembre 2010, la prima domenica di Avvento. Non ho ancora acceso la prima candela. Dovrei anzitutto procurarmene una. Qui non se ne possono comprare ma sulla lista della spesa ci sono delle piccole forme di formaggio avvolte da un involucro di cera. Questa cera può essere modellata e un rocchetto di filo di cotone si può trovare anche qui. Così tutto ciò che devo fare è lavorare la cera e attaccarvi il filo di cotone. La candela arde. “La necessità aguzza l’ingegno”, si dice. Vado sempre orgogliosa quando invento qualcosa di nuovo o imparo qualcosa. Era così già durante la mia infanzia, volevo sempre imparare tutto. Sono stata educata così. Quando a casa qualcosa non mi riusciva e dicevo “non ce la faccio” mi rispondevano: “Allora impara a farlo”. Da bambina ero molto abile, ambiziosa e audace. Ero sempre pronta ad aiutare. Grazie a questo mi guadagnavo il riconoscimento e la popolarità. Se qualcuno mi chiedeva un favore, non potevo mai dire di no. Alla scuola media cominciarono le monellerie che mio fratello maggiore m’insegnava. Partecipavo di malavoglia a lanciare bombe puzzolenti dentro lo scuolabus, a spargere polvere pruriginosa dentro il maglione degli altri, a scagliare noccioli di ciliegie sulle auto, eccetera. Mio fratello era il mio modello. Non avevo il coraggio di contraddirlo. Ha influenzato molto il mio periodo di adolescente, così come tutta la nostra combriccola. Era il tempo degli hippy. Vestivamo con trascuratezza, volevamo allontanarci dal costume tirolese e dal patriottismo. “Libertà, pace e amore” era il nostro motto. Nessuno andava più in chiesa. Ciò addolorava i miei genitori, tuttavia lo accettavano. Erano credenti e badavano a tutto quanto. Lavoravo molto nel maso dei miei genitori. Il mondo era in ordine, era fatto di armonia e vita familiare. La casa dei miei genitori era la casa dalla porta sempre aperta. Chiunque, povero o ricco che fosse, era il benvenuto. A casa nostra tutti si sentivano a loro agio. Mia madre era molto ospitale e accoglieva tutti. La nostra cantina venne trasformata in una sala per la musica a disposizione dei giovani e divenne il punto d’incontro di ragazzi da ogni dove, finché un giorno mio padre non ne ebbe abbastanza e cacciò via tutti gli amici dalla nostra combriccola. Inoltre in paese cominciarono a sparlare della nostra famiglia. Si sospettava che ci fossero in ballo gli stupefacenti. I miei fratelli, i drogati, si diceva. Bastava che uno avesse i capelli lunghi e magari pure la barba. Questi capelloni! I drogati. E mio padre era del parere che gli altri della combriccola fossero tossicodipendenti. Non so se gli stupefacenti circolassero per davvero tra i ragazzi. Ero troppo giovane, avevo quattordici anni, appena uscita dalla scuola dell’obbligo. Non vedevo niente di male negli adolescenti. Più tardi, a diciassette anni, se anche una canna girava davanti a me, non me ne curavo. Le canne non mi dicevano nulla, l’odore del fumo non mi piaceva, l’alcool nemmeno. Me la spassavo comunque. Tuttavia, restava impressa dentro di me la curiosità di sapere ciò che pensasse mai la gente in paese, che ci fosse di male nei tossicodipendenti, perché li evitavano come se avessero la peste.
Le persone socialmente emarginate mi interessavano. Volevo sempre alleviare le persone dal peso dei loro problemi. Ho avuto una bella giovinezza, molta libertà che oggi non esiste più. Giocavamo a fare gli indiani da qualche parte nel bosco, grigliavamo sul fuoco, suonavamo la chitarra, cantavamo e ridevamo senza freni. Ci controllavamo da soli.
A quel tempo il destino sferrò un duro colpo alla mia famiglia. Mio fratello Bernhard morì a ventidue anni sul Gioveretto, una montagna alta 3.439 metri – di sua volontà o no, nessuno lo sa. Si sa solo che non era vestito adeguatamente né aveva con sé le provviste necessarie per recarsi su uno dei Tremila al chiaro di luna in pieno inverno. Non cadde da nessuna parte. Giaceva senza vita su una pietra, come se, sfinito, vi si fosse adagiato. Era congelato. Bernhard – lo chiamavamo Had – è stato il mio fratello più caro. Mi aveva dato man forte per poter frequentare le superiori. Era il mio idolo, più che mai dopo la sua morte. Avevo diciassette anni e mi dicevo sempre: “Had non è morto”. Per anni non passò giorno o minuto senza che io pensassi a lui.
A quel tempo, ero sempre straordinariamente tranquilla. “L’acqua cheta rovina i ponti”, mi dicevano spesso mia madre e miei fratelli. Credevo che anche io sarei morta giovane. Had era il cuore della nostra famiglia, era un artista, aveva completato gli studi alla scuola d’arte in Val Gardena e a Firenze. La sua morte scavò un vuoto profondo nella nostra famiglia.
… e la vita andò avanti. Continuai a frequentare le superiori e conobbi mio marito. Aspettavo la nostra prima figlia mentre mi stavo diplomando. Fu la svolta della mia vita. Pura gioia di vivere. Seguirono altri tre bambini. Ci sposammo. I migliori anni della mia vita me li sono goduti con la mia famiglia nella casa dei miei suoceri. Ogni estate mio marito e io andavamo in giro a raccogliere i mirtilli con i bambini presso la malga dei suoceri. Potemmo assaporare appieno la vita in montagna. I bambini erano sani. Non ci mancava nulla. Ripenso con malinconia a questo splendido periodo.
Una detenuta mi sta provocando. Ho sempre in tasca un foglietto di carta, sul quale annoto ciò che mi propongo di fare ogni giorno. I miei jeans sono stretti e il foglietto è incastrato dentro la tasca. La detenuta riesce a rubarmi il foglietto senza che me ne accorga. Lo tiene in mano, me lo mostra e ride. Un’altra volta no di sicuro, penso. E ci riesce di nuovo. So che è una bugiarda e una traditrice. Coglierla in fallo è molto difficile.
Un’altra detenuta mi chiede in prestito due batterie nuove per il suo lettore CD portatile e mi promette di restituirne due nuove nel giorno di spesa successivo. “Volentieri!”, dico. Come promesso, me ne ridà indietro due, sfuse, senza confezione nuova. Andranno bene lo stesso, penso, mi fido di lei. Infilo le batterie nel mio lettore, ascolto una canzone e le batterie sono già scariche. Penserà di avermi giocata. Ma poi vedo che sono le stesse batterie che le avevo dato. Non sa che ci avevo inciso un segno di riconoscimento. Tuttavia non mi riesce di sputtanarla. Mi vergogno del suo comportamento. Se le batterie me le avesse chieste in regalo, gliele avrei date volentieri. Non mi va che si abusi della mia fiducia. Sono indignata, rifletto con calma su cosa sia meglio fare per dimostrarle che non sono stupida. Le restituisco le batterie e dico: “Non funzionano!”. Lei: “Non esiste, sono batterie nuove!”. “Puoi tenertele!” le dico e le metto sul suo
“blindo”
. Qui occorre fare estrema attenzione a fidarsi di qualcuno. Devo stare sempre all’erta.
Oggi per la prima volta conto i miei giorni trascorsi in carcere, come fanno le altre detenute. Sono esattamente 1.111. Ho oltrepassato le mille e una notte. Mi sono lasciata alle spalle quasi la metà del mio periodo detentivo.
Si preannuncia una lunga attesa. Sto aspettando i miei permessi premio per andare a casa. Spero e spero. Passa il Natale. Spero per il Capodanno. Non succede niente. Il tribunale non risponde alla richiesta. Anche per il mio corso universitario non si muove niente. Nessuna meraviglia! Il carcere è sovraffollato in maniera inaudita, il personale è del tutto sopraffatto. Dunque togliti via tutto quanto dalla testa!
Inizia l’anno 2011. Viene aperta la sartoria pianificata da due anni. Sono stati creati quattro posti di lavoro. Su un totale di settanta donne incarcerate, quattro hanno la gran fortuna di lavorare come sarte: una giovane russa, madre di cinque figli, una serba, una sudamericana e io. Lavoriamo mezza giornata, tutto l’anno. La nostra coordinatrice è la docente del corso di cucito offerto dal “Cefal”. Ammiro il suo impegno. Gestisce tutto da sola, procura le macchine da cucire, i tessuti e quant’altro occorra e provvede a collocare i nostri prodotti. È una benedizione uscire di cella al mattino e sfuggire al logorante fracasso della sezione. Il nostro posto di lavoro si trova al piano terra in una di quelle grandi celle in cui ho abitato quando ero nel braccio di massima sicurezza. Questo nel frattempo è stato chiuso e le donne della massima sicurezza sono state trasferite in un altro carcere. Nella sartoria siamo protette dal baccano del piano superiore e possiamo lavorare concentrate. Cuciamo di tutto con gioia ed entusiasmo, dalle borse alle pantofole fino ai vestitini per la prima comunione per una boutique per bambini nel centro di Bologna. Se le macchine da cucire si rompono, sono in grado di ripararle: le smonto, cerco il difetto con pazienza e le rimetto insieme. È quel che preferisco fare. La maggior parte tornano a funzionare. Allora ripenso a casa. Ho imparato a riparare gli apparecchi da mio padre e dai miei fratelli. Nella sartoria può scatenarsi la nostra fantasia. Le ore volano via, anche le settimane e i mesi.
Il periodo difficile per me è finito.
Tutte vorrebbero lavorare. Mi dispiace per le altre, che non ne hanno la possibilità. Trovo una pazzia costringere le persone alla disoccupazione. Uno come dovrebbe andare avanti se una volta scarcerato non ha lavoro e niente e nessuno che lo aiuti? Ricordo mia sorella Maria, la volta che aveva commesso un’infrazione al codice stradale in Svizzera. Poteva scegliere tra una multa e due mesi di prigione e preferì quest’ultima. Fin dal primo giorno di detenzione poté lavorare in lavanderia e fu scarcerata con due mesi di paga. Mi invitò a fare shopping. Stipammo la macchina e tornammo a casa felici e contente. Perché non può funzionare così nella nostra prigione? È così difficile creare un posto di lavoro per tutti i carcerati? Un detenuto deve aspettare tre anni prima di ottenere finalmente un lavoro?
L’impiego nella nostra sartoria è regolare, qui il lavoro nero non esiste. Ogni sarta guadagna cinquecento euro al mese, cinquanta dei quali vengono detratti per l’alloggio in carcere. Non so più nemmeno cosa significhi guadagnare qualcosa, ricevere regolarmente uno stipendio mensile, tanto ero abituata ormai a elemosinare i soldi per lo stretto necessario. Mi sento sollevata, molto ricca. La pressione finanziaria è sparita. Ora posso compilare anch’io la lista della spesa che riceviamo ogni martedì e finalmente comprare ciò che voglio, farina integrale e semi di girasole per preparare io stessa il mio pane preferito, miele e burro per la colazione. Posso anche inviare un po’ di soldi a casa e aiutare altre detenute. Chi non ha nulla qui viene aiutato da chi ha qualcosa. Ci sono solo poche carcerate che tengono tutto per sé.
Con mia gran gioia, da quest’anno mi è permesso esercitarmi su un organo elettronico nella nostra cappella, mentre nella stanza attigua frate Franco tiene i suoi colloqui con i carcerati. Al contempo mi può sorvegliare. Abbiamo trovato l’organo su un armadio sotto uno strato di polvere. Funziona meravigliosamente. Dopo tre anni di detenzione tornare finalmente a esercitarmi, suonare, lavorare su di me! Per me non c’è niente di più bello. La musica mi ricostruisce. Ritorno lentamente me stessa. Per la messa radiofonica di “Radio Maria” mi viene concesso un piccolo preludio pubblico con il chitarrista. D’ora in poi ogni sabato nella nostra cappella ci sarà anche il canto libero con accompagnamento di chitarra. È un peccato che solo poche siano interessate, siamo solo in cinque o sei a partecipare.
La sensazione di essere segregata può portare via a una detenuta tutto il piacere di fare qualcosa. A Tina prende così. Sono tornata in cella con lei. Anna mi ha lasciata: “Non sei mai in cella, sono sempre sola, che ci faccio lì?”, mi dice delusa. Siamo entrambe dispiaciute. Mi sono molto affezionata a lei e nonostante tutto riuscivamo sempre a scherzare. Possiamo farlo ancora, quando c’incontriamo in cortile. Con Tina è difficile. Con lei c’è poco da ridere. Avevo creduto che stavolta sarebbe andata meglio. È depressa, molto peggio di un anno fa, quando si lasciava ancora tirare su il morale. Non riesce più a far fronte alla sua situazione. Da un anno e mezzo vive quasi esclusivamente in cella, che oscura con la tenda rosa. Alla finestra appende i suoi vestiti neri per asciugarli. Anche questi catturano la luce nella cella. “Ho bisogno della luce del giorno, per favore tira via la tenda, puoi richiuderla di notte”, le dico quando rientro nuovamente nella sua cella. Stavolta non voglio mandare giù tutto. “Voglio la tenda chiusa!”, fa lei, senza alcuna disponibilità a trovare un compromesso.
Tra noi c’è un tira e molla, una continua guerra sotterranea. Al mattino, verso le tre, fuma, e il fumo, che sale serpeggiando fino alla parte superiore del letto a castello dove dormo io, mi strappa dal sonno profondo. “Oh, per favore, se devi proprio fumare apri almeno la finestra per cinque minuti, oppure vai in bagno, dove c’è lo sfiatatoio!”, le dico. No, lei vuole fumare a letto e la finestra non la apre. E ogni mattina alle sette, non appena apre gli occhi, accende il televisore. Anche questo mi dà sui nervi. Spesso si addormenta con la sigaretta accesa in bocca, e delira: “Dov’è l’altra?”. “Quale altra?”, domando. “La donna che è con noi in cella”, risponde. “Siamo solo in due”, le faccio presente. Vorrebbe più attenzione da parte mia, però sono sempre impegnata con il cucito, la pittura, i corsi. Tina si lamenta, cerca sempre di litigare ed è aggressiva. S’immagina che io abbia sputato sul tavolo. Sparge deodorante dappertutto, addirittura vicino al nostro cesto della frutta. Ogni due giorni si dipinge le unghie. Non mi va quell’odore. Insiste che la finestra rimanga chiusa, perché è troppo freddo.
La sera, quando con i suoi sonniferi si addormenta presto, ho un po’ di pace, a meno che dopo lei non russi rumorosamente e parli nel sonno e gema. So che non può farci niente. Spesso emette dei suoni che mi spaventano e mi accerto che sia viva. Sono sempre riuscita a vivere in pace con le mie compagne di cella. Questa volta no. Tutte le altre detenute la evitano, nessuna vuole più andare in cella con lei. Colloqui con l’ispettrice, tutto inutile. Se fa ginnastica sul pavimento e devo andare al gabinetto, mi ignora del tutto e mi sbarra la strada cosicché non riesco ad aprire la porta del bagno. È sempre fatta di eroina. All’inizio penso di sbagliarmi, che forse sono i suoi farmaci a provocare un effetto simile. Ma, no, non mi sbaglio. Si muove al rallentatore. Quando sta in piedi o seduta, la testa le si inclina lentamente in avanti, come se si addormentasse. Allora la ritira su, poi l’inclina di nuovo. Spesso passa tutto il giorno così. Le guardie si rendono conto che in lei c’è qualcosa che non va, ma non possono fare altro che perquisire la cella e in caso di emergenza portare Tina nel reparto malati. Una volta mi ha detto: “Sai, qui è facile procurarsi l’eroina”, al che le ho lanciato un messaggio forte e chiaro: “Lasciami in pace, io ho chiuso!”. La situazione mi preoccupa. Non voglio più problemi. Vorrei trasferirmi da questa cella il prima possibile. Conto sul fatto che si liberi un posto in una delle altre celle sovraffollate. Tina risveglia in me una sensazione di nausea, la stessa che provavo spesso quando giravo con i tossicodipendenti. Un giorno dopo l’altro, guardando lei, rivedo tutta la miseria che la tossicodipendenza può portare con sé. Questa desolazione, in cui muoiono i sentimenti, in cui scompare la gioia di vivere, in cui una persona non è più sé stessa. Questa desolazione, in cui la salute di una persona si consuma. Tina ha l’AIDS, lo dice lei stessa. Non ho paura delle malattie. Penso che se il rischio di infezione fosse troppo grande non mi terrebbero certo incarcerata nella sua cella. Tuttavia mi sarei aspettata almeno un accenno alla situazione. Il medico è tenuto all’obbligo di riservatezza? Mi rivolgo al dottore. “Il contagio è possibile solo attraverso il contatto con il sangue”, afferma. Lo so, in passato casi del genere venivano messi in quarantena. A ogni modo farò attenzione. Tina si toglie la dentiera dalla bocca e la mette accanto al mio sapone. La cosa mi fa schifo. “Per favore Tina, metti la tua dentiera in qualunque altro posto ma non vicino al mio sapone!”
Tina mi ricorda Yuri (nome fittizio), il giovane che mi ha “iniziato” alle droghe pesanti. Successe quando conducevo ancora una vita sana con i miei quattro figli in un maso contadino di montagna. Sapevo che Yuri era dipendente dall’eroina. Cercavo spesso di parlargli, quando durante una festa in valle sedeva tutto solo in un angolo da qualche parte. Era il chitarrista di una band. Tutti gli volevano bene, era simpatico. Non sapevo quale pericolo incombesse su di me! Volevo aiutarlo e lo invitai a lavorare con me nel maso, dato che era disoccupato. A volte era come se si addormentasse in piedi, come Tina. “Che sta capitando a questa persona?”, mi chiedevo mentre l’osservavo. Troppo consumato? Spesso non era neanche in grado di lavorare. Si fece prestare dei soldi, per questo volle poi lavorare nel mio maso. Per cosa gli servisse il denaro, non glielo domandai. Poiché vidi che non ce la faceva a restituirmeli, quei soldi glieli regalai. In qualche modo andrà tutto bene, pensavo. Credevo fermamente che si sarebbe liberato dell’eroina, che con il buonsenso ce l’avrebbe fatta. Mi faceva bene avere un uomo accanto a me. Ero il suo “taxi” e lo portavo sempre ovunque volesse. Non aveva la patente di guida, gli era stata ritirata. Ricordo la sensazione di disagio la prima volta che l’ho visto farsi un’iniezione. Un paio di volte lo vidi perdere conoscenza. “Così non va, non respiravi quasi più e non eri più cosciente!”, gli dissi. “È del tutto normale”, rispose. Se ne intenderà sicuramente, pensavo, sono già molti anni che ne consuma, è affar suo. Non sapevo come muovermi in questo ambito. Ci conoscevamo già da sei mesi o forse anche da un anno intero e non avevo mai toccato la roba. Lavoravo nel mio maso, avevo i bambini, suonavo l’organo. Era ancora tutto più o meno a posto. Tuttavia Yuri non aveva intenzione di porre fine al consumo di droga. Al contrario, consumava ogni stupefacente che da chissà dove gli capitasse a tiro. Mi confidò: “Per favore, non sorprenderti se dovessero trovarmi morto da qualche parte. Non ho più voglia di vivere”. Allora mi spaventai, feci tutto il possibile per dimostrargli che non era solo, che io ero lì per lui. Cercai di dargli il coraggio di vivere. Non poteva morire! Ho fatto tutto il possibile per scongiurare il peggio, imploravo il cielo. Andavo parecchio in giro con Yuri, soprattutto mentre i miei figli erano a scuola.
Conobbi alcune persone nel giro della droga. Non credevo ai miei occhi. Persone che in apparenza conducevano una normale vita borghese consumavano droghe pesanti: una insegnante, un bagnino, un impiegato, un parcheggiatore…
“Voglio provare anche io”, dissi un giorno a Yuri. “Non farlo, poi non riesci più a venirne fuori”, rispose. C’era anche un suo amico che ribadì la cosa. Ma io sono forte, non perderò il controllo, non sono come voi, pensavo. Volevo provarci o anche Yuri avrebbe dovuto smettere. “Solo oggi, domani smetto”, diceva sempre.
In realtà, non sapevo quale pericolo incombesse su di me e sottovalutavo il potenziale di dipendenza.
Mi ha iniziata. Sono diventata una di loro. Il mio corpo divenne presto dipendente e avevo bisogno della roba per poter tenere insieme tutto il resto. Yuri si procurava droga a credito. Io pagavo i debiti, lo invitavo a cena, pagavo il suo tabacco e gli davo pure un po’ di soldi. Pensavo di stare facendo qualcosa di buono e non sapevo che questo per lui era il veleno più potente. Non sapevo che la miseria è la migliore possibilità di far rinsavire un tossicodipendente. Quando aveva dissipato tutto e non aveva più soldi, allora veniva da me e m’implorava con occhi angelici. Se per caso spegnevo il telefono per evitare di essere disturbata mentre lavoravo al ristorante, era capace di chiamare in albergo quando c’era un sacco di lavoro, chiedere di me e farsi dare cinquanta euro. Non sapevo dire di no. Io stessa cominciai a farmi prestare denaro e a procurare la droga. Tutto ciò divenne rapidamente la norma. Al maso andava tutto a rotoli, i miei figli svolgevano la maggior parte del lavoro, i soldi non bastavano più da nessuna parte, le bollette da pagare si accumulavano. Perdevo peso e psichicamente ero a terra. “Solo oggi ancora, domani smetto”, diventò anche il mio mantra. Mi lasciavo sfruttare da Yuri senza alcun limite. Se aveva bisogno di qualcosa ero ai suoi ordini. Se ero io ad avere bisogno, allora per lui ero trasparente come l’aria. Non volevo dare a vedere che ero nella merda. Tutto questo divenne la mia quotidianità. Piangevo.
Piangevo in auto quando tornavo a casa con i miei figli che erano usciti da scuola. Alla fine spiegai loro chiaramente cosa mi stava accadendo. Per una madre non c’è niente di peggio che ingannare i propri figli e lasciarli nell’incertezza. Essere sempre in giro e tornare a casa sempre più tardi di quanto concordato. Dare loro sempre e solo speranze e fare promesse che non puoi mantenere. I figli vogliono sapere cosa sta succedendo. “Ci siamo accorti già da tempo che qualcosa non va, mamma.” “Rimedierò a tutto!” M’imposi una brusca astinenza, per un certo tempo mi riuscì di risalire la china. Mi fu anche ritirata la patente di guida, pagai la multa e dopo alcuni mesi riebbi la patente. Con la mia macchina prendevo una multa dopo l’altra, per un parcheggio non consentito, per aver parlato al telefono al volante, per eccesso di velocità, perché con l’auto in panne avevo indossato il giubbotto di sicurezza troppo tardi. Ancora un’infrazione e avrei perso la patente. A causa della mia sventatezza ripiombai nella droga. Quando Yuri vide in che stato di miseria ero caduta, caduta con lui oltretutto, si volatilizzò da un giorno all’altro. Mi lasciò e andò all’estero. Questa fu la fine dei nostri contatti. Grazie a Dio! Non dovevo più prendermi cura di lui. Ma non riuscivo più a tirarmi fuori dalla droga, a raddrizzare i miei pensieri, a togliermi di dosso questa “normalità”, a impormi di nuovo l’astinenza. Persi la gioia di occuparmi del maso. Ero in lite con i suoi proprietari, sperai in una riconciliazione. All’inizio andavamo molto d’accordo e quando arrivai al maso abbiamo costruito molte cose insieme. In vita mia non mi era mai successo di non essere in grado di fare pace con le persone con cui ero in conflitto. Questo mi fece male. Non ci fu alcuna speranza di rinnovare il contratto di locazione. Seppi che presto avrei dovuto trasferirmi con tutti e quattro i miei figli, al più tardi alla scadenza del contratto. Dovemmo prepararci a lasciare la nostra terra. Il bel periodo al maso era finito. Smantellai quello che avevo costruito con i miei figli in più di cinque anni. Vendetti i miei animali, i macchinari e gli attrezzi. Lasciai il maso pulito, sperando ancora in una riconciliazione.
I miei figli e io ci trasferimmo in una casa popolare in paese, senza animali e senza orto.
Vivere in cella con Tina sta diventando sempre più insopportabile, malgrado io cerchi di dare il meglio possibile per la nostra convivenza. Mi vorrebbe tutta per sé ma non può essere. Quando qualcosa non le va bene diventa manesca, mi tira per i capelli, mi spintona e mi provoca finché non le urlo: “Hai visto le mie mani? Se le uso ti attacco al muro!”. Ovviamente non lo dico sul serio. In vita mia raramente qualcuno mi ha irritato così tanto. Fare la voce grossa contro qualcuno non è affatto il mio stile. Mi sembra tuttavia che Tina non voglia altro. Non mi piace la violenza fisica. Se con le parole non riesco a essere più forte dell’altro, non c’è violenza che sia di aiuto. Qui attaccare briga con qualcuno potrebbe diventare anche molto pericoloso. Me ne guardo bene. Non voglio rischiare un procedimento disciplinare né tanto meno un prolungamento di pena. Tina mi spinge improvvisamente contro la porta della cella, in modo tale che sbatto con la tempia sull’inferriata. Sto tenendo in mano una bottiglia di plastica piena d’acqua: “Se non la smetti ti tiro l’acqua in testa!”. Lei non la smette e io tiro. È come se con l’acqua esorcizzassi un diavolo. Mi butta per terra la coperta e il lenzuolo e giura che la pagherò. Si sente battuta. La vita in carcere diventa ancora più gravosa se nella propria cella regna la discordia.
Alessandro, una persona meravigliosa, uno studente bolognese e un membro dell’associazione di volontariato “Il Poggeschi”, che frequenta i nostri corsi di pittura come esterno, si impegna a farmi iniziare gli studi all’università. Senza di lui non se ne sarebbe fatto nulla. Come prerequisito ho il diploma di maturità scientifica. Alessandro si fa carico di superare le complicate barriere burocratiche affinché io possa venire iscritta all’università. Prende contatto con i miei professori e mi porta il piano di studi il più presto possibile in modo da farmi iniziare i corsi.
Purtroppo non mi è permesso seguire le lezioni all’università. Mi vengono consegnati libri, DVD e altro materiale necessario, e la cella diventa il mio studio. I film previsti dall’università li posso guardare in pace nella nostra biblioteca. Per sostenere gli esami, i professori vengono a trovarmi in prigione. Non mi è permesso uscire, ma non ho più tempo libero e sfuggo così alla frustrazione di dover stare in cella.
I mesi passano e rinuncio a sperare nei miei permessi premio. A un certo punto, improvvisamente e inaspettatamente mi dicono: “Per Pasqua puoi andare a casa cinque giorni”. “A casa? Veramente? A casa?” “Sì!” Mi assale una gioia che non si può descrivere. Non ci posso credere e non riesco a immaginarmi il mondo là fuori. Davvero esiste ancora? Ho due settimane di tempo per prepararmi, per avvisare i miei e per organizzare il viaggio. Spedisco alla svelta una quantità di lettere dando la felice notizia. Con appena una telefonata di dieci minuti a settimana posso fare ben poco. Ho inoltrato alla direzione tutte le domande per scritto, le
“domandine”
, per portare a casa il mio passaporto, la patente di guida, i contanti e tutte le cose del mio deposito.
Un nuovo sogno, uno bello, non un incubo: vengo invitata da uno dei miei fratelli. Viene imbandita una lunga tavola, come per una grande festa. È sera. Amici e conoscenti siedono a tavola. Entro dalla porta. Tutti sono sorpresi, nessuno sapeva che fossi invitata anch’io, né tanto meno che fossi tornata a casa. Tutti sono felici di vedermi, mi salutano e mi abbracciano. C’è una ragazza che viene da me e mi abbraccia. Non la conosco ma so che fa parte della famiglia. Un’altra ragazza ancora, che pure non conosco, mi saluta. Quindi mio fratello, quello che vive in Svizzera, si fa largo tra la folla e viene verso di me. Mi abbraccia ed è felice di rivedermi. Ci godiamo il banchetto.
Mi risveglio nella mia cella. Non sto più in me dalla gioia! Questo sì che è stato un bel sogno. Finora ho sempre avuto solo sogni terribili.
La prospettiva di tornare veramente a casa torna a travolgermi per tutto il giorno. L’aspettativa e l’eccitazione sono indescrivibili…
RITORNO A CASA
Lavorare in stalla con gli animali (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Da casa mi raccomandano un legale: l’avvocato Bonifacio Giudiceandrea di Trento. Il nome non mi dice nulla. Cambiare avvocato ora non mi sarà di alcuna utilità, penso io. Tuttavia lo cerco, meno di niente non può fare. Scrivo a Giudiceandrea chiedendo di assumere il mio mandato. Lui risponde incredibilmente alla svelta, dà il suo consenso e vuole venire a trovarmi in prigione. “Vado a casa, ci potremmo incontrare là”, gli comunico.
La mia sveglia al mattino è il fumo della sigaretta di Tina o il televisore quando l’accende. Da tre mesi la mattinata è riservata a Tina. Non le va che io spenga la tv mentre è in bagno. Nasconde il telecomando. Vorrei silenzio. Sono costretta a vivere ancora con Tina nell’angusta cella. Tutte le altre sono sovraffollate, tre persone ciascuna in undici metri quadrati. Da quando sono con Tina non ho passato neanche una notte tranquilla. È una fumatrice compulsiva, ci vorrebbe una maschera antigas. È una cosa buona che di fuori sia tornato a fare più caldo e che dunque la finestra possa rimanere aperta. E Tina deve capire che nella cella non è sola. Non mi lascio sottomettere. Tina si scusa per i suoi modi violenti. Anche lei vorrebbe vivere in pace con me. Torna ad apprezzarmi – per breve tempo!
Mi immergo nei miei studi. Il primo esame sull’estetica della musica è previsto per aprile. Non sarò in grado di sostenerlo. Come è arrugginito il mio cervello! Devo ripetere tutto dieci volte, fino a quando non mi ricordo qualcosa. Studio sul mio letto. Qui non esiste una stanza per lo studio a parte. Tina non mi lascia libero neanche un pezzetto del tavolino per potermi sedere lì. Se dico qualcosa, si litiga di nuovo.
Quando rissa c’è al suo interno, è la cella un vero inferno!
13
Tina mi addolora. Forse è così perché nella sua vita ha fallito tante volte. Il suo quadro clinico è peggiorato, perde persino un dente. È stata rifiutata dalla comunità terapeutica. Era stata già lì. In cella impazzisce. Non frequenta alcun corso e come prima non va quasi mai in cortile. Può essere contenta che in cella con lei ci sia io. Le cucino i suoi piatti preferiti: frittelle di mele e omelette. La ascolto, mi prendo del tempo per lei e la tiro su di morale.
Sto studiando sui miei libri, appartata, sdraiata sul letto, voltata verso il muro, dando le spalle a Tina. All’improvviso si sente odore di plastica bruciata. Mi guardo intorno. Tina dorme. La sua sigaretta accesa si consuma sul suo cuscino. La sua nuova federa arrivata da casa è bruciata, così come il cuscino di gommapiuma. “Tina, svegliati!” La sveglio io. “Me lo dovevi dire prima!”, mi fa arrabbiata. “Certo che te lo avrei detto, se l’avessi visto prima!” A volte la odio. Questo non va bene. Hai voglia a dire “ama il prossimo tuo!”. con lei posso esercitarmi fin troppo. Ma io non sono la sua serva. Deve farsi le sue cose da sola, si deve svegliare. Batte accidentalmente la testa contro la struttura di ferro del mio letto. “Aiutami, per favore!”, mi dice. Dovrei confortarla, aiutarla, farle da balia. “Posso chiamare l’infermiera”, le dico. È in servizio ventiquattr’ore su ventiquattro. Mi lancia uno sguardo offeso. Non ho più le forze per star dietro a Tina. Lascio anche giacere sul tavolo le sue lettere, che ha dimenticato di mettere nella cassetta della posta. Si aspetta che lo faccia io per lei mentre dorme. No, falla finita con l’eterna crocerossina!
Anche a me cade un pezzo di dente. Con il cibo malsano che c’è qui non c’è da stupirsi! Non mi va di perdere i denti! Sono così preziosi. Mia madre mi raccomandava sempre di mantenere denti sani per tutta la vita. Spero di poter farmi curare dal mio dentista a casa. È vero che qui un dentista c’è, gratuito e senza lunghi tempi di attesa, ma non fa corone, ponti o altro, solo otturazioni in amalgama; altrimenti un dente lui lo tira semplicemente via. Mi prenoto spesso per una visita ma solo per chiacchierare un po’ con lui.
Tra due giorni si va a casa. Vorrei gridare di giubilo! Ho già fatto i bagagli con quasi tutto ciò che mi occorre: i documenti per il nuovo avvocato, i numeri di telefono, gli indirizzi, i miei vestiti e le scarpe. Oh, cosa avrò mai di tanto grande da mettere in valigia, non ho mica granché. Il mio viaggio è già organizzato. Ci ha pensato Biancamaria. Si è già procurata un biglietto per me. E a Bolzano verrà a prendermi mia sorella Ute (nome fittizio).
21 aprile 2011. Sono le dieci, una guardia mi porta al
“casellario”
. Viene registrato ogni dettaglio di ciò che mi porto a casa, anche ogni capo che indosso, persino la mia biancheria intima, colore compreso, i gioielli che indosso, una croce tau, i miei orecchini, la mia borsa… “Quando torni indietro, devi avere con te gli stessi oggetti e vestiti e non portarti nient’altro da casa, né cibo né alcunché”, mi viene ordinato. La guardia mi conduce poi alla
“matricola”
, l’ufficio di accoglienza nel carcere maschile. Invece della mia carta d’identità mi danno un documento verde della prigione con sopra una mia foto. Mi viene restituita la patente di guida e anche un po’ di soldi. Roba da non crederci, di nuovo delle banconote in mano…! Non ricordo più nemmeno cosa siano i soldi. Una guardia carceraria mi allunga anche il permesso scritto per la mia uscita. Ci sono le istruzioni che devo seguire durante i cinque giorni:
•
Devo segnalare l’arrivo e la partenza ai carabinieri.
•
Devo presentarmi al SerT (Servizi per le Tossicodipendenze).
•
Non posso lasciare la residenza fra le 21 e le 7.
•
Non posso frequentare persone con precedenti penali.
•
Non posso frequentare tossicodipendenti.
•
Non posso allontanarmi dalla provincia di Bolzano.
•
Non posso frequentare
“esercizi pubblici”
.
“Che cosa significa
‘esercizi pubblici’
?”, chiedo. “Non frequentare bar, i carabinieri a casa te lo spiegheranno con più precisione”, mi risponde la guardia.
“Tutto chiaro, grazie!”, replico. So quanto sia importante rispettare ogni cosa alla lettera. Alcune detenute mi hanno raccontato di come per delle minime trasgressioni siano state riportate indietro immediatamente e punite. Alle undici mi lasciano andare.
All’uscita del carcere è già pronto il mio passaggio. Non ha prezzo quello che Biancamaria fa per me. Due sue amiche mi accompagnano alla stazione ferroviaria. Non avrei idea di dove andare, non conosco Bologna. Inoltre, sono totalmente frastornata dal traffico cittadino e dalla quantità di gente che incrocio. Salgo sul treno e via che si parte. Seguono quattro ore di viaggio con forti dolori alla schiena. Tutti i rumori del carcere mi ronzano in testa. Cerco di sbarazzarmene, non volendo rovinarmi questo permesso premio. Le montagne si stanno avvicinando. Contemplo sbalordita il paesaggio. Subito dopo Trento me ne accorgo: l’aria è così diversa, così leggera e pulita! Ogni respiro agisce sui miei polmoni come un balsamo. Arrivo alla stazione ferroviaria di Bolzano. Tutto mi è più lieve! Ute mi viene a prendere. La vedo. Sì, è lei! Mi aveva già scritto quanto fosse felice. Le ho risposto che non sapevo se non sarei svenuta dalla gioia. Roba da matti! Dopo tutto questo tempo infinito! Ci abbracciamo e ci guardiamo. Sono confusa. Mi pare che sia un sogno. Il nostro dialetto mi suona estraneo. Non mi vengono più le parole. Ute e io lasciamo la stazione, cerchiamo una caffetteria e ci sediamo a un tavolino all’aperto. Oh, che aria buona e che bello qui! Tutt’intorno fiori e arbusti e alberi in fiore. Non riconosco più tutto questo. E che bello vedere altre persone, semplicemente persone! Abbiamo appena ordinato, che mi viene però in mente: non frequentare
“esercizi pubblici”!
“Non so se posso restare qui”, dico a Ute e le mostro le mie disposizioni. “Non c’è che filar via, beviamo alla svelta e andiamo.” Ci rechiamo dritte alla stazione dei carabinieri per annunciare il mio arrivo. Ora sono nelle loro mani. “Per favore, potrebbe spiegarmi cosa s’intende per
‘esercizi pubblici’
?”, domando all’agente. Al che risponde: “Bar e…”, esita. “Anche ristoranti e negozi…?”, incalzo. Non lo sa per certo e mi sembra che non lo ritenga così importante. Non approfondisce la questione e ci lascia andare. Come faccio a sapere dove posso andare e dove no se non lo sanno neanche loro?
Sono invitata a cena con i miei figli nel bellissimo e spazioso soggiorno di Ute. Quasi non riesco a credere di rivederli, di riabbracciarli, sono commossa fino alle lacrime. Sono diventati così adulti e indipendenti! Anche loro sono felici di rivedermi. Ora possiamo finalmente raccontarci le cose in pace, finalmente ascoltarci e mangiare insieme, passare qualche giorno insieme. Finalmente! Eppure mi sento in qualche modo estranea, per tutti questi anni mi è stato negato il mio ruolo di madre. Questo è il dolore più grande in questo momento. Tutti questi anni volati via, ci sarà mai modo di rimediare? Quanto deve essere stato gravoso tutto questo per i miei ragazzi? Mio figlio fa: “Mamma, a un certo punto uno si abitua al fatto che tu non ci sia più”. Questi anni sono andati perduti…
Sediamo tutti attorno al tavolo. Che bello sentire di nuovo le voci dei miei figli! Quanto è buono il cibo e quanto è pura l’acqua potabile! Ho una fame da lupi. Tengo in mano un bicchiere di vetro pieno d’acqua e dapprima lo studio per un po’. Non avevo mai trovato il vetro così nobile. Sono quasi quattro anni che non vedo né tocco un bicchiere. Infine anche per me ci sono di nuovo piatti di porcellana e posate appropriate, com’era una volta. Mi sembrano pesanti dopo tutti questi anni in cui ho potuto usare solo coltellini e posate di plastica.
Tutto è così diverso e unico. All’aperto tutto è verde e fiorito. C’è profumo, e questi colori, non li avevo mai trovati così magnifici e accesi! Che paradiso! Nuove case sono sorte qua e là, alcune strade sono state modificate e altre costruite ex novo, tutte incorniciate di fiori. In città, lì dove spesso parcheggiavo la mia auto, il parcheggio non c’è più, al suo posto sorge un edificio enorme. Ovunque io vada c’è qualcosa di nuovo. In città incontro diversi agenti di polizia, parlo con loro e chiedo se possono spiegarmi cosa significhi
“esercizi pubblici”
. Nessuno dei poliziotti lo sa con esattezza, neanche quelli di lingua italiana. Ovunque ci sia dell’alcol, dicono. Chiedo in diversi posti in cui vado via via a finire, ad esempio in una gelateria, dove mi danno qualche indizio in più. “Siamo registrati come attività commerciale, non abbiamo tavoli e sedie dove ci si possa sedere, in tal caso saremmo
‘esercizio pubblico’
.” Mi reco alla stazione di polizia in città. Voglio una definizione precisa. Voglio sapere quali locali posso frequentare. Non voglio più andare in giro senza sapere e magari mettere il piede in fallo per ignoranza. Mi accoglie una donna. “Potrebbe dirmi, per favore, cosa vuol dire
‘esercizi pubblici’
?” Non lo sa, si informa presso i suoi colleghi. “Purtroppo non lo sappiamo. Dovrebbe andare all’ufficio licenze, là glielo spiegheranno.” La ringrazio e mi reco all’ufficio licenze. “Potrebbe dirmi, per favore, che significa
‘esercizi pubblici’
?” Una donna mi spiega: “
‘Esercizi pubblici’
significa imprese ricettive, ovunque lei possa sedersi come ospite è
‘esercizio pubblico’
. Alberghi, bar, ristoranti. I bagni pubblici sono
‘servizi pubblici’
, lì può andare, anche in ogni negozio può assolutamente andare, anche in ogni chiesa”. “Fantastico! Grazie per le informazioni!”
Rientro nel mio appartamento. Non è più lo stesso di quando me ne sono andata. I miei figli hanno disposto tutto in modo gradevole, tutto è pulito e tenuto in buono stato. Hanno gestito coraggiosamente la situazione. Questo mi dà una forza incredibile. Anche qui mi sento in qualche modo un’estranea e tuttavia: le vecchie stanze familiari, il nostro balcone, la mia cucina, finalmente di nuovo a casa a cucinare e mangiare con la mia famiglia. Il frigorifero è pieno di cose buone. Posso riprendere in mano i piatti e gli oggetti, come una volta. I piatti che conosco. Sì, tutti gli oggetti che mi sono familiari. È stato così tanto tempo fa. Accendo il fuoco nel forno a legna della nostra cucina. Dopo così tanto tempo vedo di nuovo un fuoco e sento il suo benefico calore. Scoppietta. Finalmente poter fare di nuovo un bagno nella vasca! Posso sedermi al telefono e parlare quanto voglio e con chi voglio. A tutto questo non sono più abituata.
Che comodità! Posso suonare di nuovo sul paziente pianoforte di casa. E che quiete incredibile regna in casa, di notte il vecchio ticchettio familiare del nostro orologio. Vorrei fermare il tempo! C’è un silenzio tale che a malapena riesco a dormire. Il sottofondo sonoro della prigione risuona dentro di me. Posso dormire di nuovo sotto il piumone, è così piacevole – indescrivibile, il mio piumone che mi manca da così tanto! Credo di essere nata in un piumone.
Di notte si sente suonare al portone giù da basso: “Carabinieri!”. Stanno facendo il loro lavoro e controllano che io sia a casa. Dalle nove di sera alle sette del mattino possono venire in qualsiasi momento. In quel lasso di tempo devo restare nei pressi del campanello per poterlo udire. Al mattino il canto degli uccelli dai boschi circostanti e lo scorrere del torrente predispongono il mio animo alla giornata, fantastico!
Vorrei fare visita alla mia dottoressa di fiducia. Tuttavia non è reperibile, né raggiungibile per telefono. Il numero non esiste più, secondo il servizio informazioni. Succede lo stesso con il mio pranoterapista, al telefono risponde uno sconosciuto. Che cosa è successo? Vengo a sapere che sono morti entrambi.
Le persone della valle appaiono diverse, certe sono molto invecchiate, quelli che una volta erano dei giovinetti sono di colpo uomini e donne fatti. Alcuni di loro addirittura non li riconosco più, così come certi miei nipoti. Nel mio giro di conoscenze e nel parentado nel frattempo sono nati molti bambini e i più piccoli sono cresciuti. Sono contenta di rivedere i miei vicini, gli amici e i conoscenti. Mi abbracciano, mi stringono la mano e non vogliono più lasciarmi andare. Vogliono sapere come stia e cosa mi sia successo. “Non hai ucciso nessuno, dopo tutto questo tempo ti lasceranno pur libera”, mi dice una donna anziana. Non ho affatto la sensazione di essere guardata di traverso, come avevo temuto, no, al contrario, sono tutti così cordiali con me e sono contenti.
Naturalmente arrivano anche commenti di gente che probabilmente della mia storia sa pochissimo, come ad esempio: “Ora la smetterai di far la stupida!”. “Sì, ovvio!”, rispondo. La mia gioia sommerge frasi del genere. “Sì, sì, Agnes, se la reputazione è rovinata, passi allora la vita indisturbata.”
14
Meraviglioso! Parlo con tutti, sono curiosa di sapere cosa racconta la gente di sé. Incontro anche alcuni che non stanno per niente bene, che nel frattempo sono caduti nell’alcolismo. Eppure costoro sono tutti liberi, dovrebbero tutti urlare dalla gioia, mi sembra. Li aiuterei volentieri. Ma chi può aiutarli davvero? E devo vedere di sistemare la mia, di storia. Oh, eppure potrei dare loro un po’ della mia gioia! La vita è bella! È il compleanno di mio fratello Ernst e mi invita. “Bene, grazie, vengo!” Verso sera vado da lui, devo tornare a casa alle nove. Vuole fare una sorpresa alla sua famiglia, nessuno sa ancora che io sono in paese. Busso alla sua porta. Una lunga tavola è apparecchiata. Amici e conoscenti siedono a tavola. Entro dalla porta. Tutti sono sorpresi, nessuno sa che sono invitata anch’io e nessuno sa che sono tornata a casa. Tutti sono felici di vedermi, mi salutano e mi abbracciano. Posso a malapena trattenere un pianto di gioia. C’è una ragazza che viene da me e mi abbraccia. “E tu chi sei?” Roba da matti! La figlia di mio fratello, come è cresciuta! La figlia di mia sorella altrettanto! Quindi mio fratello che vive in Svizzera si fa largo tra la folla e viene da me. Mi abbraccia e si rallegra di rivedermi. Ci godiamo il banchetto.
È esattamente come l’ho visto nel mio sogno. Quasi mi spavento per quel che succede dentro di me.
Il dottor Giudiceandrea, il mio nuovo avvocato, mi fa visita. M’informa dettagliatamente sulla mia situazione attuale e anche sulle mie prospettive. “Hai un lavoro?”, domanda. “Sei a posto su tutta la linea, l’appartamento, eccetera. Possiamo fare domanda di affidamento ai servizi sociali e puoi trascorrere a casa il periodo restante della tua detenzione. Per questo ti occorre un’attestazione scritta, da parte di un datore di lavoro, che tu hai un’occupazione.”
Contro il verdetto definitivo non può fare nulla. Per quello si dovrebbe richiedere una revisione di tutti i processi, mi spiega, il che implicherebbe un notevole aggravio di tempo e costi e non ci porterebbe a nulla. Giudiceandrea mi fa una buona impressione. Per la prima volta mi sento presa sul serio da un avvocato. Per la prima volta ho la sensazione che l’avvocato si dia davvero da fare per me.
Mi faccio subito viva con i miei ex datori di lavoro, nella speranza che mi riprendano indietro. La padrona è molto gentile, il padrone altrettanto. Non vediamo l’ora di rivederci. Chiacchieriamo e sottopongo la mia richiesta. Ne discuteranno e mi faranno sapere, mi viene detto. Ho una buona sensazione e spero.
È la domenica di Pasqua. Forse il lunedì dell’Angelo potrei suonare durante la messa nel paese vicino, come in passato. Sono stata organista lì per molto tempo. Sarebbe ancora un mio gran desiderio e una gran gioia. La parrocchia in tutti questi anni non ha preso alcun sostituto.
Telefono al parroco e glielo chiedo. “Non si può fare”, mi risponde. “… o solo esercitarmi un po’ all’organo?”, chiedo. Risponde di nuovo: “Non si può fare”. Lo so, è tutto all’ultimo momento. Non l’avevo ancora informato di aver avuto il permesso di andare a casa. Mi ha scritto spesso in carcere e mi ha dato coraggio e forza. Sarei dovuta andare da lui personalmente e parlargli. Ho ancora due giorni, dopo devo tornare in carcere. Il tempo è così breve. Finora non avevo mai avuto un solo atteggiamento di rifiuto da parte sua. Sono delusa. È una cosa che mi fa male. Cerco di comprendere il suo comportamento. Penso di avergli chiesto troppo, di averlo colto di sorpresa. Peccato! Di certo non ha nulla contro di me. Le cose vanno diversamente presso la scuola di musica che frequentavo ogni anno. Dietrich Oberdörfer, il mio insegnante di organo di lunga data, mi accoglie con piacere, mi fa subito provare il nuovo organo della scuola di musica. Mi rendo conto solo ora di quanto ho disimparato in questi anni. Dieter, come viene chiamato, una volta tornata a casa mi riprenderà a lezione. Non sto nella pelle per la voglia di vivere il mio futuro: la mia famiglia, la mia musica, suonare in concerto e ascoltare. Faccio musica da quando avevo diciotto anni. Il mio desiderio per lei, dopo tutti questi lunghi anni, è immenso.
Alla vigilia del mio viaggio di ritorno visito il maso dei miei genitori, dove mio fratello va sbrigando il lavoro nella stalla. Sul finire di queste belle giornate vado dagli animali nella stalla. C’è latte fresco e pane casereccio. Mi porterei via volentieri un po’ di tutto. Ma non posso.
Il giorno dopo, all’ora prescritta, mi trovo puntuale di fronte all’ingresso del carcere. Il mio esame di estetica musicale mi aspetta e anche il lavoro nella sartoria. Supererò anche quest’ultima tappa, mi dico. E poi qualcosa ho portato da casa, un’incredibile gioia di vivere, e ai miei vestiti è rimasto attaccato l’odore di stalla, che mi piace così tanto.
13
Traduco così per conservare la rima dell’originale, che altrimenti letteralmente sarebbe “Se c’è lite nella cella, allora la prigione diventa un inferno!”. [N.d.T.]
14
Rendo così la rima dell’originale, una frase proverbiale attribuita, fra gli altri, a Bertolt Brecht: “Ist der Ruf erst mal ruiniert, dann lässt sich’s leben ungeniert”. [N.d.T.]
IL MIO RILASCIO
L’imminente rilascio dà nuova forza, quadro dell’estate del 2010
Dopo cinque giorni di permesso premio sono di nuovo in carcere. Ho molta forza e sono molto fiduciosa. Subito le voci femminili chiassose e aggressive, il volume dei tanti televisori e il fragoroso apri-e-chiudi delle porte di ferro riprendono ad attorniarmi come in un manicomio. Il lavoro in sartoria mi salva dall’affondare in questo spaventoso miscuglio di rumori.
Tina mi aspetta in cella. È felice di vedermi. “Come stai, come è andata a casa?”, domanda incuriosita, come tutte le detenute in cui m’imbatto. Ascoltare qualcosa dal mondo di fuori, se non è possibile uscire, è una benedizione per ogni carcerato. Racconto a più non posso dei miei magnifici giorni. Pochi carcerati hanno l’approvazione per i permessi premio. Ci vuole un’eternità per ottenerla. Io ora sono una delle donne incarcerate qui più a lungo. Della settantina di detenute che erano qui al tempo del mio ingresso nel 2007, ne rimangono solo due. Faccio richiesta per il mio prossimo permesso premio.
Il mio letto funge da scrivania. Mentre vi sono sdraiata sopra studio, leggo e dipingo. È il mio spazio di lavoro supplementare, ci cucio a mano le pantofole. Il mio letto mi fa da tinello, da spazio per la ginnastica e per la meditazione, da poltrona tv, da luogo di relax e da posto per dormire.
Sto studiando per il mio primo esame all’università.
L’esame di estetica della musica ha luogo in una piccola stanza del carcere femminile. Il tema principale è l’effetto dei suoni sulle persone, esattamente ciò che qui mi richiede più impegno. Orfeo, con la sua bella musica, riuscì persino a intenerire i signori del regno dei morti. Supero il primo esame con un punteggio elevato, seguito da altri due.
Osservo come i suoni e i rumori in questa prigione siano in grado di mettere le persone di cattivo umore. Vorrei suonare e, proprio come Orfeo, elevare tutti, trasformare i suoni fastidiosi in armoniche melodie.
Da casa mi arriva una notizia: “La prossima volta che verrai, devi tornare a suonare in chiesa. La sera della tua partenza è scoppiato un violento temporale, un fulmine ha distrutto l’intero impianto elettrico della chiesa. Le campane non suonano più, l’organo è senza corrente. Deve essere reinstallato tutto”. Mi dispiace molto. Per me non è affatto scontato poter tornare a suonare. Sono molto riconoscente.
Il momento arriva il 9 giugno 2011. Sono a casa. Sono di nuovo incredibilmente felice di stare con la mia famiglia e di vedere le solite vecchie facce della valle. Non vedo l’ora di suonare l’organo, di vedere tutte le persone, a me così familiari, che hanno a che fare con la chiesa: il parroco, il sagrestano, la donna che adorna la chiesa di fiori, e i parrocchiani. Tutti mi accolgono a braccia aperte. Devi tornare a suonare l’organo, mi dicono. La messa in tedesco nel frattempo mi è diventata aliena. Con molto esercizio me la caverò di nuovo.
Un’altra notizia mi fa venire un colpo: in municipio sono state depositate due lettere per me dall’Agenzia delle Entrate. Una di queste è del gennaio 2011 e contiene l’ingiunzione di pagamento di 300.000 euro di spese processuali. L’altra lettera è del maggio 2011 e dice che devo pagare 354.000 euro, perché il primo termine di pagamento è scaduto. In un primo momento mi faccio una risata. Vogliono rovinarmi il buonumore? Chi potrà mai pagare una cifra del genere? Non io, non la mia famiglia.
Non sono sicura di saper ancora leggere correttamente. Leggo e rileggo questi numeri, una follia. Ma non può essere giusto, sicuramente hanno scritto una cifra sbagliata, forse invece di 30.000 hanno scritto 300.000. Forse la mia multa di 27.000 euro, che non sono mai stata in grado di pagare, è salita a 30.000. No, questa non è la pena pecuniaria, si tratta di spese processuali. Sono convinta che ci sia un errore. Mi informo. Nessun errore, dicono. Quando sarò libera, allora non potrò ricominciare da zero, ma da meno 350.000 euro sommati ad altri 27.000 o anche più. Chissà cos’altro succederà? “Perché la posta non mi è stata spedita a Bologna?”, domando al postino. “Non potevamo farlo”, è la risposta. “E se non riesci a ritirarla, dobbiamo depositarla al municipio.” Per fortuna non ho né proprietà né risparmi né un reddito elevato. Fondamentalmente non possono prendermi nulla. “Non preoccuparti”, mi dicono. Ma non posso prenderla con indifferenza. Il mio proponimento di tutti questi anni di detenzione, rimettere tutto a posto, va in briciole. Non mi basterà la vita intera per riuscirci. Vogliono distruggermi completamente? Sono abbattuta e scoraggiata. Mi sento schiacciata da un pesante fardello.
Cerco di convincermi che un giorno, in qualche modo, tutto avrà un lieto fine. Potrei chiedere un aiuto finanziario ovunque, domandare ai politici, al Papa, a persone ricche, una mano per pagare la mia condanna e le spese processuali, in modo che al mio rilascio dal carcere possa almeno ricominciare da zero. Ho già discusso questa idea con frate Franco. Ha riso. Io ero seria. Fino a oggi non ho mai chiesto nulla. Il mio avvocato precedente in merito alla pena pecuniaria aveva detto che non avevo bisogno di fare nulla.
Grazie a Dio ho Giudiceandrea. Cosa dice? Lo chiamo e mi dice che dopo il mio fine pena potremmo fare richiesta di condono per le spese e le pene pecuniarie. E io che mi faccio una testa così… Grazie, Giudiceandrea!
La quarta estate a Bologna.
In una cella si è liberato un posto con un’africana. Lascio Tina. L’africana è molto gentile, mi accoglie bene. Sono certa che con lei starò bene. Lavora in cucina come cuoca. L’ho conosciuta al processo di Bologna. Lungo la strada per il tribunale eravamo ammanettate insieme. Ho scherzato con lei, “ora ci hanno legate l’una all’altra”.
Guarda un po’, sono solo pochi giorni che siamo in cella solo in due, che già ci stipano dentro una terza detenuta. Oh no, di nuovo pressate come sardine! Ben presto mi ritorna la claustrofobia. Non mi va più! Il mondo sarebbe così grande e loro ci chiudono in gabbie così strette. Orrore! Chi lo stabilisce? La gente è fuori di sé! Non dovrebbe essere una rieducazione? Dov’è la dignità umana? Sono sempre più sicura: il carcere provoca le persone, porta al crimine!
Marco Pannella, cofondatore del Partito Radicale nel 1955, è ricorso spesso allo sciopero della fame per attirare l’attenzione sul sovraffollamento delle prigioni. Il più lungo è durato quasi tre mesi dall’aprile 2011.
Seguiamo in televisione il suo impegno per i carcerati. Viene persino a farci visita in prigione, cammina lungo i corridoi, ci guarda attraverso i
“blindi”
delle celle e ci parla. Le detenute protestano insieme a Marco Pannella con una
“battitura”
annunciata. Tre volte al giorno in tutte le celle si picchia per una mezz’ora e si fa baccano. La
“battitura”
si può udire anche dal carcere maschile. Per questa ragione i pochi corsi per noi non hanno luogo e dobbiamo restare in cella, solo la nostra sartoria rimane aperta al mattino. Alcune detenute trovano la
“battitura”
inutile. Il signor Pannella non si arrende, indice anche uno sciopero della sete. Gli alti politici promettono di migliorare la situazione nelle carceri italiane, il sovraffollamento insensato e questo e quell’altro. Credo che sia troppo poco. Tutti i detenuti di tutta Italia dovrebbero avere un coraggio come quello di Pannella. Non ce l’ho neanche io. Se tutti facessero uno sciopero della fame, magari per un mese, se tutti i carcerati si ribellassero, allora sicuramente crollerebbero tutti i muri. A quel punto lo Stato di polizia non avrebbe più potere. Quindi si potrebbero ristrutturare tutte le prigioni, ad esempio come centri culturali. La mia fantasia non conosce confini. La realtà è diversa. Fintanto che non tutti faranno causa comune, nulla cambierà.
Non riesco a riposare e non ho pazienza. Quest’anno mi mette alla prova anche la calura quotidiana. Le temperature oscillano tra i 35 e i 40 gradi e l’aria è ferma. Ogni giorno finisco in un bagno di sudore e, quando per una volta piove, l’africana appende alla finestra uno spesso lenzuolo.
Chissà se questa sarà la mia ultima estate a Bologna? Il mio fine pena è tuttora stabilito per gennaio 2014. Nutro speranze per il posto di lavoro a casa. I miei permessi premio hanno fatto letteralmente esplodere il mio desiderio di casa. Piango. Quanto tempo con la mia famiglia ho perduto? Come ho potuto mandarla in pezzi?
Ripenso a mio marito. In occasione del mio primo permesso premio mi ha invitata a cena. Nonostante la nostra separazione, ha sempre tenuto a me. Ripenso al nostro incontro dopo i tanti anni di prigione. Abbiamo pianto entrambi.
2 agosto 2011. Sono seduta sul treno da Bologna a Bolzano. I sedili del treno sono estremamente scomodi, non ci si riesce neanche a muovere, la mia schiena è dolorante e l’aria che arriva dal condizionatore è troppo fredda. Tuttavia mi fa piacere tornare a vedere e ad ascoltare degli estranei. Il treno sferraglia e il sole fuori splende. Nessuno a casa sa che ho un permesso premio di dieci giorni. Ne sono stata informata ieri sera e mi hanno fatto uscire oggi alle undici. Non ho fatto in tempo a chiamare a casa e darne avviso, avrei perso il treno.
Sono stanca, debole e malinconica. Sono malata. Ieri mi sono accorta che qualcosa di liquido fuoriusciva dall’orecchio sinistro, come se l’orecchio stesso piangesse, come se non potesse più tollerare i rumori e il baccano che doveva sopportare giorno e notte. Si facevano udire strani suoni, poi una pressione dall’interno quasi insopportabile con dolori violenti. Dopo non ci ho sentito più. Mi sono sentita del tutto a disagio. Sono sorda da un orecchio. Mi sento come se mi avessero messo un cappuccio in testa. Un rumore ininterrotto mi fa quasi impazzire. Le alte frequenze si trasformano in un ronzio. Mi sento una persona a metà. Il medico del carcere ha diagnosticato un’infiammazione purulenta all’orecchio medio con rottura della membrana del timpano. Voleva darmi un antidolorifico e altri farmaci. Ciò di cui ho bisogno è solo quiete e un ambiente sano. Voglio uscire definitivamente di prigione. È questo posto che mi fa ammalare. Ho diritto alla salute! Una volta mi hanno pure del tutto abbandonata a me stessa con la schiena a pezzi. Magari il mio corpo si guarisce da solo anche stavolta.
Un certificato medico sarebbe già sufficiente per uscire di prigione. Tuttavia questo si ottiene solo se si è in fin di vita. Rifiuto i farmaci. Voglio curarmi a casa, là ci sono rimedi naturali.
Finalmente sono a Bolzano, l’aria ridiventa lieve. E poi a casa, dalla mia famiglia. Sono felice di essere con loro. Ma non mi sento bene. Questa volta non riesco a separarmi dallo stress, dai rumori spaventosi della prigione. Riecheggiano e non mi danno pace. La notte mi perseguita l’incubo che sia stata come dimenticata in carcere e che non mi lascino più andare via. Mi sento intrappolata nei miei pensieri. Passo le notti mezza sveglia, in un bagno di sudore. Forse perché sono malata. Se non altro la calura qui in montagna non è terribile. Fuori piove, l’orologio del campanile batte ogni ora. Il mio orecchio non vuole guarire. Tutti i miei rimedi domestici non sembrano affatto giovare. “Devi prendere dei farmaci, altrimenti perderai l’udito”, mi dicono i miei. L’ho già perduto. Lo so, mi ero augurata di non udire più nulla, da quanto mi hanno torturata i rumori del carcere. Parlo al mio orecchio e ci appoggio le mani: “Caro orecchio mio, non prendere sul serio il mio augurio, per favore, guarisci!”. Il pensiero di dover tornare in prigione mi rovina anche i giorni che restano del mio permesso premio. Dieci giorni non bastano a guarire. Devo tornare indietro, che lo voglia o no, che strilli o mi ribelli o abbia una crisi di nervi. Mi trascino e mi vado abituando all’idea di essere sorda. In carcere contrabbando delle medicine omeopatiche per il mio orecchio malato. Questa volta tremo al pensiero di stare rinchiusa. Sono già stata punita abbastanza!
È la fine di agosto. La mia compagna di cella, l’africana, torna libera. Fa salti di gioia sul suo letto. Che bello rivedere una persona felice! E nella cella ci sarà spazio! Siamo in due. Giorno dopo giorno riesco a riprendermi. È un lento risalire. Prima o poi quel momento arriverà anche per me. Tieni duro! Verso la fine di settembre, come per miracolo, mi torna l’udito. L’orecchio è guarito. Ho anche ricevuto un impegno scritto per un lavoro a casa. Il mio avvocato spedisce al tribunale tutti i documenti necessari a farmi uscire di qui definitivamente. Passano settimane e mesi senza un riscontro dal tribunale. Torno a frequentare i corsi più disparati e mi preparo per i prossimi esami all’università, analisi del film e storia della fotografia. Ciò mi ricostruisce. Il tempo passa. L’autunno se ne va. Non succede nulla. Un permesso premio a novembre, nient’altro. Faccio richiesta per il prossimo permesso premio a Natale, nel caso in cui fino ad allora non si muova niente. Il mio educatore ci scherza su: “Non vuoi restare qui? Cosa mai ci farai a casa?”. Mi ha aiutato molto. Le sue relazioni su di me sono tutte eccellenti. Gli sono molto grata.
Il 15 dicembre 2011 siedo nell’aula del tribunale. Questa volta c’è gioia. Tutto suggerisce che sarò rilasciata. Giudiceandrea ha presentato per mio conto tutti i documenti necessari, di modo che non possano più frapporsi ostacoli alla mia liberazione dal carcere, vale a dire che la richiesta di assegnazione ai servizi sociali viene approvata e il resto della mia pena lo posso scontare a casa. Anche lui è contento, perché vede che tutto depone a mio favore. Non posso ringraziarlo abbastanza. Ci vuole un altro giorno prima che il verdetto della corte giunga in carcere. Una gran gioia si diffonde dentro di me!
Il 16 dicembre 2011 sto ancora lavorando con entusiasmo nella sartoria. So che da un momento all’altro può arrivarmi la notizia scritta e che torno a casa per sempre, che questo è il mio ultimo giorno di lavoro qui, che lascerò alle mie spalle tutte le persone qui dentro, come pure queste mura. Lo stress quotidiano e la sensazione di essere prigioniera mi abbandoneranno. Nella sartoria non si fa che ridere e scherzare. Tutte sono felici insieme a me. “Dovrai cucire ancora un paio di pantofole per il giudice, prima che ti invii il pezzo di carta”, dice una delle sarte.
C’è ancora il pranzo, quindi si va avanti fino alle due del pomeriggio. Mi chiamano. Il momento tanto desiderato, che ogni detenuto aspetta, per me è arrivato.
Mi arriva il messaggio:
“PREPARATI, VAI A CASA!”
.
Delirio! Vorrei urlare di gioia e gridare forte! Grazie a Dio ho già messo in valigia TUTTO! Non sono più in grado di pensare chiaramente. Sono fuori di me dalla gioia, mi tremano le ginocchia. Sento già le voci dalle altre celle, di chi è già al corrente che vado definitivamente a casa. Tutte sono felici!
La mia cella viene spalancata. Dico addio alla mia compagna di cella con un forte abbraccio. Mi dispiace che debba ancora restare qui.
Per l’ultima volta varco la porta della cella e inizia: tutte attaccano a bussare alle porte, a picchiare e a fare baccano, tanto che si capisce a malapena quel che dicono, come succede a ogni liberazione, è come un applauso. In mezzo risuonano richiami e grida:
“… a casa!… e vai!… evviva!… ciao!… stammi bene!… fai la brava!… scrivici!… ciao!… ciao!… ciao!…”
.
Faccio rapida un piccolo giro tra le occupanti delle altre celle. Voglio accomiatarmi. “Siate forti e tenete duro!”, le incoraggio. Vedo le lacrime nei loro occhi. Le guardie sollecitano che devo andare. Eseguo i loro ultimi comandi e attraverso il lungo corridoio. Mentre le porte delle celle spariscono dal mio campo visivo anche i rumori si spengono. Sì, questi sono i suoni della scarcerazione! Ce l’ho fatta!
Al piano terra devo ancora aspettare i miei documenti e le disposizioni per il soggiorno a casa. Mi restituiscono la carta d’identità, la mia vecchia borsa di pelle, che mi ha atteso in magazzino sin dal mio ingresso, e tutto ciò che mi hanno preso allora, compreso il mio vecchio Nokia, smontato in più parti. Riempite tre borse con i miei averi, mi allontano dagli altissimi e spessi cancelli di ferro della “Dozza”. Non mi guardo più indietro. Per strada incontro una guardia in borghese, come una persona normale.
IL FINE PENA SI AVVICINA
A casa in riva al lago: un rifugio (fermo immagine tratto da “Milleunanotte”)
Il periodo di carcerazione è alle mie spalle. Comincia per me una nuova fase della vita. Sono a casa con la mia famiglia. Tuttavia non sono libera. Il mio periodo di detenzione prosegue a casa. Vado dal parroco del mio paese e gli chiedo un colloquio. Diversi anni fa tra noi ci sono state delle incomprensioni. Mi scuso per averlo offeso. “È tutto a posto”, dice lui.
Gli racconto della mia reclusione. Mi sembra che delle mie storie non possa farsene molto. Lo prego di darmi la benedizione per il mio ritorno alla vita nella mia patria. Nemmeno io so perché lo chieda, mi viene spontaneo. Ho desiderio di pace con tutte le persone. Mi dà la benedizione. L’emozione dentro di me sale.
Il Tribunale di Sorveglianza di Bologna trasferisce la competenza del mio caso al Tribunale di Sorveglianza di Bolzano e mi mette anche a conoscenza degli obblighi che restano in vigore fino al termine della mia pena. Sono affidata ai servizi sociali in libertà vigilata. La responsabilità della mia sorveglianza è di un ufficio a Bolzano, l’UEPE (Ufficio Esecuzione Penale Esterna). Devo attenermi alle seguenti disposizioni:
•
Non posso lasciare il mio appartamento fra le 21 e le 7.
•
Non posso allontanarmi dalla provincia di Bolzano.
•
Devo rimanere in contatto con l’UEPE.
•
Devo presentarmi al lavoro regolarmente e puntualmente.
•
Non posso consumare droghe.
•
Non posso abusare di alcolici.
•
Non posso frequentare persone con precedenti penali e tossicodipendenti.
•
Devo partecipare ai colloqui terapeutici con il SerT.
Nel caso in cui infranga queste disposizioni, incombe su di me la prigione. Tra le nove di sera e le sette del mattino è importante che rimanga sempre in casa con il campanello a portata di udito, in modo da non perderne il trillo quando i carabinieri vengono a controllarmi. In questo intervallo di tempo non mi azzardo neanche a scendere in cantina e, se lo faccio, ci metto pochissimo tempo. Dormo vicino al campanello. Cerco di non dormire troppo profondamente, in modo da essere sicura che il campanello mi svegli. I controlli notturni sono disagevoli, anche per i miei figli e i vicini. I carabinieri si presentano alla mia porta continuamente. Tuttavia sono sempre amichevoli. Un’assistente sociale dell’UEPE a Bolzano si prende cura di me. Devo sostenere dei colloqui con lei a intervalli regolari. Per i prossimi anni ha il compito di riferire al Tribunale di Sorveglianza di Bolzano su di me, sulla mia famiglia e sul mio posto di lavoro, proprio come il mio educatore in carcere. Non ho problemi a raccontarle tutto quello che succede ed è successo nella mia vita. Ho la sensazione che sia interessata. Viene anche in visita a casa mia e sul mio posto di lavoro, per raccogliere informazioni sulla mia condotta. Mi dà buoni suggerimenti per evitare pericoli, ad esempio mi consiglia di non prendere a bordo autostoppisti quando viaggio in auto. In un primo momento lo trovo assurdo. Ho sempre dato un passaggio a qualunque autostoppista. Non posso mica lasciare una persona per strada. Ma la mia assistente sociale ha ragione. Riguarda me e le disposizioni. Non sai mai cosa potrebbe succedere. Le sono grata e mi sento protetta da lei. È davvero gravoso tenere a mente tutte queste disposizioni, devo stare continuamente in guardia e mi sento costantemente sotto controllo, anche perché il confine provinciale dista appena venti chilometri da casa mia. Devo pensare a tutto, però posso contattare la mia assistente sociale in qualsiasi momento, se qualcosa non mi è chiaro. Anche se dovessi avere qualche impedimento a tornare a casa per le nove di sera, è importante riferire immediatamente tutto, in questo caso ai carabinieri. Tengo sempre acceso il mio cellulare e il numero dei carabinieri sempre a portata di mano.
Sono una persona “incarcerata” in mezzo a persone libere.
Ma io e i miei figli siamo felici di essere finalmente di nuovo insieme. Nel frattempo hanno trovato un lavoro regolare, le due più grandi hanno completato gli studi universitari. Tutti e quattro sono autonomi e sono padroni delle loro vite. Ne sono incredibilmente grata ma devo prima abituarmi alla loro indipendenza. Sono passati quattro anni. Niente è come prima. Si ricomincia tutto da capo. Il ritmo quotidiano è cambiato. Devo imparare a riorientarmi. In qualche modo tutto mi è estraneo. Devo integrarmi in una nuova società, abituarmi al silenzio. Il caos delle molte detenute che vivono in uno spazio così angusto era senz’altro diventato il mio familiare ritmo quotidiano. Mi manca il bel lavoro di sartoria, mi mancano il corso pomeridiano di ceramica e il corso di danzaterapia e le brave persone che ho conosciuto in carcere. Ogni giorno vado all’aria aperta per un’ora, come mi hanno abituata gli anni passati in prigione. In qualche modo mi sento come un uccello che per anni è stato chiuso in gabbia e che poi viene liberato. L’ho visto da bambina. Allora nella nostra stube avevamo sempre le gabbie per uccelli con dentro cardellini e lucherini. Quando ne uscivano erano confusi e goffi. Non sapevano dove si annidasse il pericolo e andavano a sbattere contro il vetro delle finestre. Dentro la loro gabbia ci tornavano volentieri. Mi risulta gravoso fare i conti con questa abbondanza di vita. I boschi là fuori quasi mi soffocano. È troppo per me. Questo paradiso è troppo grande per me. Riesco a malapena a elaborare le molteplici impressioni giorno per giorno e tuttavia in qualche modo le “divoro”. Voglio recuperare ciò che mi sono persa. Sono irrequieta, ogni giorno fuori di me dalla gioia di essere definitivamente a casa. Ho sempre una fame da lupi. Assaporo il cibo sano e gustoso, come una volta. Ha un sapore dieci volte migliore. Posso gustare di nuovo i krapfen al papavero. Non riesco a smettere di mangiarli, così come tutte le pietanze speciali che in galera potevo solo sognarmi. Mi gusto il momento in cui mi siedo a tavola con i miei figli. Non riesco quasi a credere che possiamo parlarci di nuovo in santa pace. A poco a poco riacquisto l’intimità con loro e con il nostro appartamento, familiarità con tutti gli oggetti di casa, con il mio guardaroba, i miei vestiti. Come ho vissuto modestamente! Quando dovevo spostarmi da una cella all’altra, tutti i miei effetti personali stavano in tre sacchetti. Mi siedo al pianoforte di casa. Che bello! Posso di nuovo suonare in qualsiasi momento, rovistare nel mio repertorio di spartiti. Ho disimparato una quantità assurda di cose. Pezzi difficili che una volta mi venivano bene adesso non li so più suonare.
Posso parlare di nuovo al telefono per ore, intrattenermi con gli amici, raccontare di me, ascoltare quel che raccontano loro. Devo in primo luogo aggiornarmi su ogni cosa e riallacciare i contatti con le persone. Posso finalmente andare a trovare i miei amici di penna degli ultimi anni. Quando vengono in valle posso finalmente vedere Luis e Biancamaria, che mi venivano a trovare regolarmente in carcere. Così pure la Moidl, la mia ex vicina. Mi ha sempre scritto lettere incredibilmente belle, con una grafia magnifica, e con il suo umorismo mi ha sempre rimesso insieme. Siamo diventate vere amiche. Siamo liete di rincontrarci. Quando sono in visita da qualche parte, mi accorgo che nelle case sono sempre a disagio. Qualcosa mi spinge sempre a uscire all’aperto. Se posso, evito ogni muro e ogni spazio chiuso. Non mi sento del tutto bene neanche nel mio appartamento. In camera mia c’è una grande finestra. Di notte, due potenti riflettori gialli illuminano il parcheggio fuori e devo abbassare la serranda, altrimenti c’è troppa luce. Le pareti mi ricordano continuamente la mia cella e mi sento come se non avessi aria. In carcere, davanti alle finestre c’erano gli stessi riflettori gialli, le celle erano rettangolari e la finestra era in fondo ai letti, proprio come ora in camera mia. Vorrei finalmente dormire di nuovo al buio e avere la visuale libera verso l’esterno. Quando guardo le sei porte di ferro blu, disposte a distanza regolare lungo il muro del nostro garage comune, penso subito alle porte delle celle della prigione. Le porte della cantina mi sembrano ancora peggio, non hanno aperture. Poi mi viene in mente come spesso in vita mia rabbrividissi quando ero in qualche posto di cui si diceva che in passato avesse ospitato una prigione o che giù in cantina ci fossero state delle segrete senza la luce del giorno. Sviluppo una vera reazione allergica ai piccoli televisori. La mia vicina ne ha uno in salotto. Spesso mi invita da lei. Lì sento quella particolare frequenza sonora del piccolo televisore, come nella mia cella. È come se mi spingesse fuori dalla porta.
Provo ardente nostalgia del nostro maso contadino lassù in montagna. Adoravo le sue stanze rivestite di legno. La vista sulla valle sottostante dava una sensazione di libertà e di fronte alla casa c’era l’orto. Gli animali nella stalla davano un senso di sicurezza, non si era mai soli. C’era abbastanza spazio per tutta la famiglia e tanto sole tutto l’anno! Mi rendo conto che non mi sono mai ambientata nell’appartamento. Il trasferimento qui ha significato una limitazione per tutta la mia famiglia.
Devo riabituarmi alla mia madrelingua. Ricordo la cappella del carcere. Una volta vi fu celebrata una funzione per tutte le lingue e tutte le religioni. Il “Padre Nostro”, fu detto, ognuno doveva recitarlo nella sua madrelingua. Non mi riuscì di farlo. Alle prime parole l’emozione mi travolse e smisi di pregare. La mia lingua madre mi è diventata straniera, singolare. Non parlo più come prima. Arroto la “R” come gli italiani e gesticolo quando parlo. Quando discuto con più persone non le faccio finire di parlare e le interrompo con i miei commenti, come gli italiani, e parlo forte come loro. Mi accorgo solo gradualmente che il mio comportamento è cambiato rispetto a prima. Sono molto emotiva, che si tratti di eventi gioiosi o tristi. Le persone nella mia terra natale mi sembrano assai prive di emozioni. Mi sembra che non lascino trasparire nulla di sé. Sono abituata a persone che ridono, piangono o gridano dal profondo dell’anima, cosicché ogni loro sentimento viene chiaramente espresso. Mi sono affezionata alla mentalità italiana. Abbracciare le persone e dire loro che sono belle non è usuale a casa nostra. Mi rendo conto di essere diventata una persona diversa. Il pesante periodo di prigione mi ha segnata. Ha nutrito il mio desiderio e la mia gioia di vivere. Ho imparato a rallegrarmi quando riesco a suscitare gioia negli altri. La vita è bella!
Posso finalmente festeggiare di nuovo il Natale con la mia famiglia. Ce lo godiamo tutti. Facciamo anche un giretto in città e diamo un’occhiata ai mercatini natalizi. Trovo tutto pazzo, bello, da ridere, mi piace anche il kitsch, chiunque deve fare ciò che gli pare, far brillare le luci che gli pare, ascoltare la musica che gli pare. Viva la libertà!
E inizia il mio nuovo lavoro in albergo. Non lavoro più come lavapiatti ma come ragazza tuttofare. Che bello, un lavoro vario, proprio la cosa giusta per me! Trovo incredibilmente gentile che mi abbiano ripreso nel posto dove lavoravo prima della mia detenzione. Non li ringrazierò mai abbastanza. Anche i vecchi colleghi di lavoro sono meravigliosi. Nessuno di loro mi dà la sensazione di guardarmi di traverso a causa dei miei trascorsi. Il personale è gentile come prima e vado al lavoro molto volentieri. Non ho più tempo per l’università, né di dipingere un quadro. Scrivo ancora alcune lettere alle mie ex compagne in carcere. Il mio diario rimane vuoto. Non ho tempo per la ceramica. Ne trovo un po’ per cucire, questo voglio continuare a farlo. E poi voglio suonare di nuovo l’organo. Suono ogni domenica a messa nel paese vicino, dove sono stata organista per molti anni. Mi piace suonare, perché posso esprimere al meglio i miei sentimenti, non vedo l’ora di tornare alla scuola di musica, ai concerti. La musica è la più grande di tutte le arti. Tuttavia per il momento devo fare i conti con la mia situazione finanziaria. Ho bisogno di soldi per la benzina, devo sostenere le spese telefoniche, l’affitto dell’appartamento va pagato, ce lo dividiamo tra tutti in famiglia. Bere qualcosa al bar, fare la spesa – tutto costa. Ciò significa gestire oculatamente i soldi; in carcere era differente, non dovevo spendere quasi nulla. Niente è scontato. Devo prima abituarmi a questa vita. Avrei voluto dedicarmi esclusivamente all’arte, quando fossi uscita dal carcere. Ma la vita a casa è così cara! Voglio coltivare di nuovo un orto. Non si può comprare tutto. Prima eravamo quasi autosufficienti, con verdure, prodotti di origine animale, miele e molto altro. Voglio tornare ad allevare le api, come una volta. Un simpatico contadino e apicoltore mi regala due colonie di api per iniziare l’allevamento. Quando mi rendo conto di quante persone mi aiutino mi commuovo profondamente.
Quello che non riesco a capire, quando guido la macchina per andare al lavoro o da qualche altra parte, è come gli altri corrano, superino i limiti di velocità e telefonino mentre sono al volante, come alcuni salgano in auto ubriachi e si mettano alla guida. Costoro vanno tutti contro la legge, no? Mi chiedo: queste persone non vengono controllate? Non vengono punite? Allora ognuno può fare quel che vuole? E io non posso discostarmi di un passo da quanto mi è prescritto? Non voglio più rendermi in alcun modo colpevole di qualcosa. Di tutto ciò che faccio o che vedo, e di cosa fanno gli altri, mi chiedo automaticamente: posso farlo? possono farlo gli altri? È legale? Per esempio, quando vedo che qualcuno lavora in nero, ho quasi paura per lui, che possa essere chiamato a risponderne, che possa finire anche lui nel tritacarne della giustizia.
RIVEDERSI
Le molte riunioni sono profondamente toccanti, ma la riconquistata libertà porta con sé anche molte incertezze
.
Vado a trovare il mio vicino, un uomo anziano che vive al piano di sotto. Abbiamo sempre avuto un buon rapporto ed è visibilmente felice di vedermi. Dopo il caloroso benvenuto mi prega di entrare ed ecco che arriva la sua cara moglie. Colta di sorpresa, esclama “Nooo, l’Agnes!” e mi abbraccia con profonda gioia. Rivederli mi commuove moltissimo. C’intratteniamo a lungo. Vogliono finalmente sentire da me come sto, cosa è successo. Sono loro mancata. Il vicino mi racconta della sua prigionia durante la guerra mondiale, della fame e delle angustie. È bello conversare, ascoltare ciò che ha vissuto. Chiunque sia stato in prigionia parla un’altra lingua. Io l’ho imparata.
Nella chiesa del paese vicino mi esercito a suonare l’organo. Faccio una pausa e faccio qualche passo su e giù davanti alla chiesa. Lì incontro Klara che per quarant’anni mi ha preceduto in qualità di organista. Quando ha compiuto ottant’anni ha abbandonato l’organo e io ho preso il suo posto. Ora ne ha novantotto ed è in buona salute. Vive a pochi metri dalla chiesa. È il nostro primo incontro dopo molti anni. Siamo contente. Ci siamo sempre capite e abbiamo conversato spesso. Le racconto della mia prigionia. Ascolta attentamente e con interesse. Poi racconta: “Sai che una volta anch’io sono stata in prigione?”. “Sei matta?” Ridiamo. “All’epoca, un’ottantina di anni fa, avevo un negozio di alimentari e la mia attività venne controllata per verificare che tutto fosse conforme alla legge. Dissi al carabiniere:
‘Questo è solo voler rompere’
. Per lui la cosa suonò un insulto e mi condusse in carcere a Merano. Due giorni dopo fui interrogata e il giudice mi disse:
‘Se guardo gli occhi di questa donna, vedo che è onesta’
. Mi rilasciò immediatamente.” Ridiamo. Klara è così carina!
Mi piacciono le persone e converso volentieri con loro. Sono anche curiosa di sapere cosa succeda nelle loro vite. Quando la incontro, una mia cognata mi dice: “Se fossi stata in te, non sarei mai tornata in questa valle. Mi sarei trasferita in qualche posto dove nessuno mi conoscesse e mi sarei rifatta una vita lì. Ciò che dice di te la gente della valle è orribile”. “Non ho sentito niente di male!”, rispondo. Perché dovrei andare altrove? La mia famiglia è qui, il mio lavoro è qui, la mia scuola di musica è qui e qui ci sono molte persone care, dalle quali voglio finalmente tornare. Cosa devo alla gente? Che sanno della mia storia? Ci sono pur sempre persone che perdonano quando c’è da perdonare e accolgono gli emarginati. So che una volta che hai avuto a che fare con la droga e sei stato perfino in prigione, sei marchiato a fuoco, che per certe persone sei un criminale e devi solo tenere il becco chiuso. Vorrei sapere cosa dice di me la gente della valle. “Non tutte le persone sono uguali. Forse anch’io ho voce in capitolo”, rispondo. Mi viene in mente mia nonna. Se di una persona si parlava solo male, allora diceva sempre: “Qualcosa di buono una persona dovrà pur avere”.
Naturalmente non tutti reagiscono positivamente nei miei confronti: un appassionato di cavalli una volta, durante l’estate, portava i suoi animali nel mio maso. Quando seppe del mio primo arresto, i cavalli non li portò più e mi disse: “Hai avuto a che fare con la droga, per conto mio chiunque ci abbia avuto a che fare può crepare”. Questa cosa mi addolorò. Da allora non l’ho mai più visto.
Un uomo mi fa: “Ho sentito dire che ti hanno beccato in autostrada e tu sei corsa giù per la scarpata e hai tagliato la corda”. La proprietaria di una locanda mi racconta: “La gente ha detto che l’Agnes ha un uomo affascinante, sarebbe stato visto al funerale di tua madre”. L’uomo affascinante era la guardia carceraria che al funerale della mamma stava alla mia destra. Di questi pettegolezzi non posso che ridere.
Vado a trovare una delle mie vicine. Le cose non le vanno bene. Ha dei problemi con il suo compagno. Le parlo spesso. Gli altri vicini mi vedono e mi invitano a una cena a base di castagne nella piazza tra le nostre case. Magnifico, all’aperto, un focolare e le castagne ad arrostire, la giornata che volge alla fine. Chiacchieriamo e presto inizia una discussione sulla mia vicenda. Una vicina dichiara: “Ho sentito dire che sei stata beccata sul treno con della droga ingerita. Per me tutto è accettabile, uno può consumare ciò che vuole e quanto vuole, ma il traffico di droga non lo accetto. E con dei bambini di mezzo, per giunta, quei poveri bambini. Come puoi esserti lasciata immischiare!”. Questa affermazione mi colpisce. Potrei anche lasciar perdere – pensi pure quel che vuole, non devo rendere conto a nessuno, tanto meno alla vicina. Cosa diavolo sa di me? Tuttavia desidero replicare alla sua affermazione e racconto quel che mi è capitato, come ci sono scivolata dentro. Lei mi ascolta. Penso che il dialogo sia una cosa buona, parlare fa bene. Tutti possono trarne insegnamento. Chi non commette errori?
Un’altra vicina afferma: “Dovrebbero solo soffrire in carcere, i molestatori di bambini e gli assassini, dai giornali senti dire di continuo che vogliono migliorare le carceri… Io non sono d’accordo”. Dice così perché non sa nulla. Non dovremmo giudicare nessuno. Questo è compito del giudice, ogni caso è diverso. Ribatto: “Non hai idea di cosa accada nelle carceri. Le persone sono spinte alla follia e al suicidio. I diritti umani vengono calpestati. La dignità umana non viene rispettata. Come si dovrebbe migliorare la società?”. Ne discutiamo a lungo.
Ho conversazioni incredibilmente interessanti con le persone della valle. Siccome parlo apertamente dell’esperienza vissuta, si aprono anche loro. Una sera m’intrattengo in un bar con alcune persone che conosco solo di vista. M’invischio in una discussione con un tale. Mi fa: “Posso chiederti una cosa?”. “Certo!” “Come hai fatto a mantenere i nervi saldi in così tanti anni di prigione?” Trovo coraggioso da parte sua chiedermi una cosa così, e bello che se ne sia interessato. Gli rispondo: “Io stessa non lo so, a poco a poco ho imparato a vivere lì. Avevo molte persone che mi sostenevano moralmente. Nervi saldi me li ha dati la famiglia e ho sempre cercato un’occupazione, non importava quale. Il mio obiettivo era di tornare a casa in salute”.
Incontro un mio cugino. Bevo spesso qualcosa con lui in albergo ed è lì che ho le conversazioni più interessanti. È una persona molto comprensiva e dotata di gran capacità d’immedesimazione. Mi confida: “Ho un problema, fumo troppo, non sono capace di smettere o almeno di ridurre. Penso spesso che mi farebbero bene alcuni mesi in convento, dove sarei costretto a smettere di fumare. Non riesco a gestire la libertà. Trovo che la libertà non sia sempre la cosa migliore per una persona”.
Un giorno siedo al bancone del bar dopo il lavoro a bere qualcosa. Arriva lì un collega con il quale a volte in passato parlavo di Dio e del mondo. Mi è sempre piaciuto il suo volto sorridente. “Ciao, chi si vede, dopo tanto tempo! Come stai? Siediti con me.” Ci raccontiamo l’uno dell’altra. Parlo dei miei ultimi anni e delle molte ingiustizie che ho subito. “Ma non sarai mica stata dentro del tutto per caso!”, mi dice con la sua faccia sorridente. Mi apre una ferita. L’umore mi scivola sotto i tacchi. Per un qualche motivo mi sarei aspettata da lui comprensione per quel che ho vissuto, per la sproporzionata severità della mia pena. Non lascio trasparire nulla di ciò che penso. Un’osservazione del genere me la sarei aspettata da molte altre persone, ma non da lui. “No, non sono stata dentro per caso”, gli rispondo. Ci salutiamo presto.
Nel fare la spesa incontro una donna che conosco, è la prima volta che la rivedo da quando sono tornata a casa. Ci conosciamo da quando i nostri figli andavano a scuola e spesso parlavamo degli argomenti più disparati. Mi è sempre stata molto simpatica. Mi invita a prendere un caffè. Che carina! Ci mettiamo a parlare. “Lascia perdere queste storie di droga e lascia andare la vecchia cerchia di amici. È come per un ex alcolista, basta un bicchierino e un invito e uno ci ricade.” Vorrebbe essermi di aiuto per non farmi ricadere nelle vecchie abitudini. “Farò attenzione”, la rassicuro. Lo dice per il mio bene e gliene sono grata. Ma in realtà non ho più voglia di parlare di queste vecchie vicende. Mi sento già lontana mille miglia dalla droga, l’ho fatta finita da tempo. Non si deve restare attaccati alle vecchie storie. La vita in prigione era così pesante che uscire dalla droga è stato anche facile. Al contrario: oggi non mi piace più che le persone s’intontiscano – che sia con alcol o hashish o droghe pesanti. Mi ripugna questo sballarsi, vivere solo nel mondo dei pensieri, fluttuare nell’aria.
Ovunque vada non faccio che incontrare brave persone di mia conoscenza, che non avevo ancora visto dopo il mio periodo di detenzione a Bologna. Un vicino al tempo del maso passa con la sua auto attraverso il paese. Mi vede, è sorpreso e si ferma immediatamente per salutarmi. “Era troppo penoso per me chiedere anche solo una volta ai tuoi figli come stessi”, dice. “Volevo scrivervi, poi ho lasciato stare”, rispondo. Lui e la sua famiglia erano i nostri vicini più cari.
Altri ancora non si sono neppure accorti che ero stata incarcerata.
Il tempo passa rapidamente. La vita è un cambiamento costante. Mi abituo lentamente alla vita di casa. Sto bene ed è ancora mia preoccupazione sbarazzarmi di tutti i pesi di cui mi sono caricata con le mie vicende di droga. A poco a poco cancello i miei vecchi debiti, con il mio dentista, con il mio meccanico e con alcuni privati. Un elenco bello pieno, metto tutto a posto e ne vado fiera. Dopo la liberazione dal carcere sono anche tornata in cura dal dentista. Di questi alti costi si fanno carico varie organizzazioni benefiche. Non sarei in grado di pagare tutto quanto. Già arrivano le prossime sorprese, una ingiunzione di pagamento di 2.475,88 euro per il mio sostentamento in carcere a Bologna. La mia assistente sociale si premura di inoltrare al tribunale un’istanza dopo l’altra affinché disponga il condono di tutti i pagamenti. Di anno in anno si aggiungono poi piccoli importi, una volta 400 euro, un’altra 190, eccetera. Mi sembra che non avrò mai più pace. Per ogni singolo importo occorre presentare una domanda separata. Per ogni singolo importo avrà luogo un procedimento giudiziario separato dopo il mio fine pena. Se faccio la somma complessiva di tutti gli importi, arrivo a circa 480.000 euro. Non abbandono la speranza che tutto ciò una buona volta finisca. Sono costantemente impegnata a presentare domande. Se desidero fare qualcosa al di fuori dell’orario prescritto, allora posso farne domanda in prima persona, con adeguato anticipo, al Tribunale di Sorveglianza di Bolzano. Il più delle volte mi viene concesso; ad esempio mi è permesso andare di sera a un concerto oppure essere presente a una cena fra colleghi.
L’11 novembre 2012 vado a Roma per il Festival Internazionale del Film. Qui viene presentato in anteprima il documentario “Milleunanotte”. Il regista romano Marco Santarelli vi mostra la vita quotidiana alla “Dozza”. Sono l’attrice protagonista e Santarelli mi ha accompagnato anche in uno dei miei permessi premio e l’ha inserito come contraltare alla vita in prigione. Il film ha un enorme successo.
È anche tempo per noi di presentare al tribunale un’istanza per la mia liberazione anticipata. Si può inoltrare una richiesta o ogni sei mesi durante il periodo di detenzione o proprio alla fine. Se un detenuto è in grado di dimostrare una buona condotta, allora ottiene l’annullamento di quarantacinque giorni di detenzione per semestre. Il mio fine pena in questo modo è anticipato a prima di gennaio 2014. Se tutti i semestri sono a posto, il mio fine pena dovrebbe cadere all’inizio di novembre 2012. Tuttavia non è così. Il secondo semestre del 2009, quando ero a “Il Sorriso”, è stato respinto. Mi ricordo di Lara e di come mi sentissi presa di mira da lei. Il periodo trascorso a “Il Sorriso” è stato di gran lunga il peggiore di tutta la mia vicenda. Così dovrò scontare questi quarantacinque giorni come “souvenir” da parte de “Il Sorriso”. Il 12 dicembre 2012 c’è la mia udienza a Bolzano. Il mio fine pena viene fissato per il 15 dicembre 2012. Riceverò a casa la conferma scritta per mano dei carabinieri, dicono.
Fine pena! La fine della mia punizione è arrivata!
Esco dall’edificio del tribunale e vorrei urlare così forte da far riecheggiare la mia voce per tutta la città e fino in cima alle montagne. Posso gridare di giubilo! Ancora tre giorni di pazienza e suona il campanello per il mio ultimo controllo. Lo so già, è arrivata la conferma! Per la gioia quasi salto fuori dalla porta di casa. Sul pianerottolo c’è il mio vicino. Vive nella porta accanto. Dalla finestra guarda in basso e vede i carabinieri davanti al portone del condominio. Mentre lo oltrepasso e quasi volo giù dalle scale, lui mi fa, come se volesse scherzare: “Vengono a prenderti?”. “No, devo solo ritirare qualcosa”, gli rispondo allegramente. Non è uno scherzo! I carabinieri mi consegnano la conferma scritta: la fine della mia pena. Si congratulano con me. Sono libera!
FINALMENTE LIBERA
Nel 2013 a Bologna durante il servizio fotografico per la rivista “F”
Nel paese dove vivo, sull’orologio del campanile sta scritto: “Una di queste è la tua”. In passato ho letto spesso questa frase, quando guardavo l’orologio, e ogni volta mi ha rammentato l’ora della mia morte. La rileggo. Sì, è la mia ora, ma non quella della morte. È l’ora della mia liberazione. Sono libera! Quasi non posso crederci. Alla sera, come al solito, dalle nove in poi sono di nuovo a casa nel mio appartamento e aspetto da un momento all’altro che i carabinieri suonino alla porta. Posso davvero smettere di preoccuparmi di controlli, sorveglianze e prigionia? Lascio aperta la porta della camera, in modo da udire lo squillo. Non mi sento affatto libera. Ma non suona più. I miei colloqui con l’assistente sociale e il SerT sono finiti, posso lasciare la provincia di Bolzano e viaggiare anche all’estero. Posso frequentare qualunque persona, che abbia precedenti penali o no, che sia tossicodipendente o no. Devo innanzitutto rendermene conto coscientemente e cercare di reprimere la sensazione di essere osservata e controllata. Passano diversi giorni prima che mi arrischi a uscire di casa dopo le nove di sera e faccia una passeggiata al buio. Cammino lungo la strada, su per la montagna, fino a dove non c’è più illuminazione stradale e a malapena transitano le auto. È tranquillo, solo gli alberi frusciano dolcemente. Il cielo è limpido e contemplo le stelle e la luna. L’aria è fresca e il mio respiro leggero. Tendo l’orecchio nella notte fonda. Sola. Questa è la passeggiata serale che da cinque anni ardevo dal desiderio di fare. Non posso descriverla, questa sensazione. Ce l’ho fatta! Un torrente di lacrime si scioglie dentro di me.
Non entro più nella casa dei miei genitori. È il passato. Faccio un viaggio in Germania da mia figlia e uno a Bologna da Biancamaria. Vado a trovare Alessandro, lo studente di Bologna che mi ha aiutato così tanto, e altri volontari della “Dozza”. Molte amicizie si sono sviluppate nel corso degli anni. La vicenda della mia detenzione mi occupa molto. Si susseguono interviste e resoconti di stampa, oltre a proiezioni del documentario “Milleunanotte” seguite da dibattiti. Vorrei scrivere un libro.
A casa lavoro di nuovo regolarmente e gestisco anche la mia piccola apicoltura. Guardo le mie api, che adoro. Il miele scorre di nuovo, proprio come l’oro, come una volta. Ne mangio di continuo. La mia salute fisica rifiorisce. I miei occhi vedono gradualmente meglio. Coltivo un orto, recupero ciò che mi è mancato e non ne ho mai abbastanza. Aiuto mio fratello Gust nel lavoro in stalla. Ricordo il mio primo permesso premio, quando lui venne a trovarmi. I suoi vestiti avevano un odore di stalla e quasi mi ci conficcavo dentro pur di annusare finalmente quell’odore. Pensavo di essere impazzita. Alla scuola di musica frequento di nuovo regolarmente le lezioni di organo. Mi esercito allo strumento con zelo e ambizione. Dieter, il mio insegnante di organo, mi dà di nuovo lezioni. È molto paziente e comprensivo. Noi allievi organisti realizziamo con lui i progetti più belli, dalla musica antica a quella moderna, dalla musica sacra al canto popolare, dall’accompagnamento di film muti agli ensemble con vari strumenti. Diamo costantemente concerti in diverse chiese di Merano e del Burgraviato e siamo perfino usciti fuori zona, ad esempio in Val Badia o in Liguria. Nel programma di un’intera serie di concerti spicca l’“Orgelbüchlein” di J. S. Bach. Suonare l’organo torna a essere la mia passione. Frequento la scuola di musica con successo. Mi avventuro nella prima grande opera di Bach, la “Toccata e Fuga in Fa maggiore”. Dieter si fida di me, un progetto annuale. È questo, la fiducia in una persona, che costei riesca e faccia bene, è questo che mi aiuta, mi fa andare avanti e mi rende interiormente libera. Dieter mi ha aperto molte strade verso l’arte e rafforzato sempre di più la mia autostima. Per questo gli sono molto grata e legata.
Il mio cinquantesimo compleanno nel 2014 diventa l’occasione per la prima grande festa sul lago. Libertà e gioia di rivedersi. La mia famiglia, i parenti e i conoscenti festeggiano con me. Il mio avvocato Giudiceandrea provvede al condono delle somme di denaro che dovevo pagare. Un procedimento giudiziario tira l’altro. Fine pena non significa che tutto sia finito. Ho versato io stessa una piccola somma in spese giudiziarie e a ogni procedimento spero che un grosso peso scivoli dalle mie spalle. Tutte le altre somme mi vengono infine condonate, le spese processuali di oltre 300.000 euro, la pena pecuniaria e le spese di carcerazione. Una benedizione nel vero senso della parola! Indescrivibile! Respiro profondamente. Le spese processuali sarebbero state a carico di venti corresponsabili, vale a dire che bisognava dividerle fra venti persone. Tutta gente che non conosco, probabilmente coloro che sono stati processati contemporaneamente a me. Non ho mai capito come la cosa sia stata gestita, non lo ha capito nemmeno il mio avvocato. Ora posso concentrarmi sulla mia vita libera. Tuttavia mi ci vogliono anni per riprendermi da tutte le avversità, finché tutto non ritorna stabile. Ci vuole moltissimo tempo perché non mi affliggano più le molte restrizioni che mi sono rimaste piantate in testa durante il periodo di prigionia, fino a quando la fiducia della mia famiglia, degli amici e dei conoscenti non sia ricostruita.
Quando vado in città, di tanto in tanto incontro certe persone che ho conosciuto nel giro della droga. Mi assale una sensazione di nausea. Cosa devo fare? Passare semplicemente oltre, come se non li avessi visti? Perché? Mi è pur permesso parlare di nuovo con loro. Mi decido, ma attenzione! Io saluto loro e viceversa. “Hai un bell’aspetto!”, mi dicono. Mi fa bene. Li vedo come prima. Leggo loro in faccia che sono ancora dipendenti. Forse m’inganno. C’intratteniamo un po’. Parlo con uno di loro, che in tutto questo tempo si è guastato tutti i denti. Parliamo apertamente. Gli narro come sono riuscita a sbarazzarmi della droga. Lui mi racconta che gira sempre in tondo, si procura il metadone, quanto ne vuole, e la sua vita va così. Peccato! Prendo le distanze.
Il tempo guarisce le ferite. L’ultima dolorosa conseguenza della mia vicenda mi mette paura nel 2015. L’Agenzia delle Entrate mi invia un’ingiunzione di pagamento di 18.000 euro di spese giudiziarie. Ancora una volta dobbiamo fare richieste, aspettare e sperare. Va tutto bene, il debito viene condonato. Nello stesso anno, durante una riunione di classe con i miei compagni delle superiori, mi si prospettano interessanti cambiamenti per ciò che riguarda il lavoro. Ricevo un’offerta per lavorare in un castello che è stato trasformato in un centro di formazione. Devo tenervi i corsi di cucito. Accetto l’offerta e divento una lavoratrice autonoma nel campo della lavorazione dei tessuti. Nel frattempo ho ricevuto in dono la grande macchina da cucire industriale che avevamo alla sartoria della “Dozza”. “Le altre detenute non se la cavano bene”, mi riferisce la sarta della prigione. Con quella posso cucire pelle, pantofole e tessuti spessi. E lo faccio con passione. Una volta uno dei miei fratelli mi ha scritto raccontandomi delle sue donne: la sua ex moglie, la donna dei suoi sogni, la sua amica di penna, eccetera. Viveva da solo. Poi mi ha posto la domanda: “Come va con gli uomini in prigione?”. Al che ho dovuto anzitutto spiegargli che noi carcerate non vedevamo uomini, non sentivamo parlare di uomini né tanto meno ce n’era traccia e che non sapevo neanche più cosa fosse un uomo. Gli ho scritto che mi ero innamorata della macchina da cucire. È stato così. A integrazione dei miei lavori di cucito, dal 2016 mi occupo di coltivare ortaggi in un campo gigantesco presso il maso dei miei genitori, il cui erede è mio fratello maggiore. Posso fare rifornimento di luce e sole. Ancora oggi impiego l’estate nella coltivazione di ortaggi e vendo verdura genuina. Cucio in inverno e suono l’organo tutto l’anno.
La mia famiglia e io stiamo bene. Sono diventata nonna.
Nel 2018 svolazzano per casa mia le ultime due ingiunzioni di pagamento dall’Agenzia delle Entrate, una di 400 euro e una di 200, per spese processuali.
Abbi coraggio!
Vado nel mio campo, a ripulirlo dalle erbacce.
RINGRAZIAMENTI
Innanzitutto vorrei ringraziare di cuore la mia famiglia: i miei figli, il mio ex marito e mia suocera. Per me sono stati, e certamente continuano a esserlo, un grande sostegno e li ringrazio per aver saputo occuparsi magnificamente di tutto quando ero lontana. Ugualmente ringrazio con tutto il cuore le mie sorelle e i miei fratelli, i parenti e tutti gli amici che mi hanno sempre incoraggiata a non mollare.
Vorrei ringraziare per le loro gradite, regolari visite Luis Spath e Biancamaria Cattabriga, i miei numerosi amici di penna, in particolare Maria Thaler (Hillbrand-Moidl), che purtroppo è venuta a mancare, per il suo umorismo e la sua bella calligrafia.
Un grande ringraziamento per il loro aiuto e il loro appoggio va al cappellano del carcere frate Franco, alla mia arteterapeuta Tiziana Tomassetti, alla mia psicologa Virginia Damasco, al mio educatore Gianfranco Pirani e alla mia datrice di lavoro, la sarta Francesca, che mi ha aiutato a crearmi un lavoro stabile.
Vorrei esprimere un sentito ringraziamento ai volontari di A.Vo.C. (Associazione Volontari del Carcere), in particolare a Piero e a Paolo. Vorrei ricordare qui anche i volontari dell’associazione “Il Poggeschi per il carcere”, i relatori dei corsi che ho frequentato, in particolare Alessandro, il chitarrista Maurizio e i musicisti che hanno contribuito ad allietare le nostre Sante Messe.
Sono molto grata alle detenute che mi hanno aiutato, specialmente nei primi mesi della mia detenzione, nonché al personale del carcere. In particolare, un ringraziamento speciale va a Luisa Cavina, la “donna della notte” della comunità terapeutica “Il Sorriso”, che nel frattempo ci ha lasciato. Era una persona meravigliosa che con la sua calorosa sollecitudine è riuscita a farmi sentire a casa anche lontano dal mio paese.
Per il suo prolungato e affidabile impegno, vorrei esprimere tutta la mia riconoscenza al mio avvocato Bonifacio Giudiceandrea.
Ringrazio il dottor Giovanni Rimenti, medico specialista in malattie infettive, per avermi preso in cura e per avermi prescritto un’efficace terapia per la mia epatite C, malattia che non ho potuto affrontare con nessun rimedio naturale. Ora come ora, grazie alla medicina convenzionale è possibile curare l’epatite C senza significativi effetti collaterali.
Immensa ammirazione nutro per il parroco Franz Kollmann di Santa Valburga in Val d’Ultimo, una persona di grande umanità e sensibilità che dopo l’arresto mi ha aiutato ad avere un atteggiamento fiducioso nei confronti della vita. E lo stesso vale per il mio professore di organo Dietrich Oberdörfer.
Mi preme inoltre citare lo scrittore Peter Oberdörfer, anch’egli, ahimè, nel frattempo deceduto. Con una sobria e attenta valutazione della mia storia, mi ha indicato la via corretta da seguire insistendo affinché scrivessi un libro. Anche Sepp Innerhofer, che con me ha condiviso l’esperienza del carcere, mi ha incoraggiato a scrivere fino alla sua scomparsa.
Grazie all’aiuto della mia amica Lisa (nome fittizio), grazie al suo contributo, alla sua chiarezza, alla sua semplicità e alla sua precisione, sono riuscita, passo dopo passo, ad arrivare alla fine del libro. Grazie Lisa!
Ringrazio per la bella collaborazione la mia editor Magdalena Grüner e tutti i collaboratori di Edition Raetia. Questo vale altresì per il mio amico Andrea Malfagia che ha tradotto la mia storia in italiano.
Infine un grazie sincero e profondo a tutte le persone senza nome che mi hanno accompagnato, incoraggiato e sostenuto nel periodo più buio della mia vita.
L’AUTRICE
Agnes Schwienbacher
è nata nel 1964 in un maso della Val d’Ultimo ed è madre di quattro figli. La sua prima esperienza con le droghe è avvenuta all’età di quarant’anni e in seguito ha sviluppato una dipendenza da eroina. Nel 2007 è stata arrestata per presunto traffico di droga e ha scontato quattro anni nel carcere femminile “Dozza” di Bologna, intervallati da un periodo trascorso presso una comunità terapeutica a Imola. Nel 2011 è tornata in Val d’Ultimo e ha scontato l’ultimo anno della sua pena in detenzione domiciliare. Dal 2016 è una lavoratrice autonoma. In estate si occupa della coltivazione di ortaggi – in un campo di 3.000 metri quadrati del suo maso – e in inverno di lavorazione tessile. È la relatrice di vari corsi di cucito. Inoltre si dedica alla sua grande passione, suonare l’organo; è l’organista di Santa Valburga in Val d’Ultimo.