Inhalt
Cover
Titel
Des Lebens heller Schatten, ein Plädoyer
„Die Trauer braucht Zeit.“
„Auf den Tod des eigenen Kindes kann man sich nicht vorbereiten.“
„Wir Palliativmenschen sind dazu da, den Rahmen zu gestalten.“
„Das Loslassen von Kindheit an ins eigene Leben zu integrieren, empfinde ich als die sinnvollste Auseinandersetzung mit dem Sterben.“
„Wir Ärzte haben Grenzen, und die Medizin hat es verpasst, den Menschen das zu vermitteln.“
„Wir sterben nicht nur das eine Mal im großen Sterbemoment.“
„Ich kann Youens Suizid nicht ändern. Der war. Das ist so. Ich kann aber, wenn ich will, daraus etwas machen.“
„Wenn wir morgens aufstehen, wissen wir nicht, ob wir abends noch da sind.“
„Es hängt von unserer Klarheit und inneren Verwirklichung ab, wie bewusst die Erfahrung des Todes ist.“
„Es ist eine erhabene Würde, wenn ein Mensch am Ende sein Leben und die Welt segnen kann.“
„Ich habe das immer wieder erlebt, dass Kinder sehr wohl wissen, dass der Tod ein natürlicher Moment des Lebens ist.“
„Der Tod ist ein Eröffnen.“
„Tatsächlich wäre ich gerne älter geworden, aber es soll eben nicht sein.“
„Wenn Tiere sterben, trauern wir und diese Trauer äußert sich manchmal nicht anders als jene um einen geliebten Menschen.“
„Die Schwalben sind den ganzen Tag vor der Stube gekreist und er ist gestorben.“
„Es ist dann einfach vorbei.“
„Seit ich Kinder habe, habe ich bewusster Angst vor dem Tod.“
„Ein Therapieabbruch ist etwas anderes als eine Euthanasie und auch etwas anderes als Suizid.“
„Nur im Durchstehen von Leid, Enttäuschung und Trauer wachsen und reifen wir.“
„Ich hatte mich gedanklich auf den Tod vorbereitet. Dann ist er nicht eingetreten und ich dachte, okay, dann muss ich weitergehen.“
„Niemand soll allein sein müssen beim Sterben – mit Ausnahme jener, die dieses Alleinsein bewusst suchen.“
„Die Liebe bleibt immer. Die geht über den Tod hinaus.“
„Wenn du nur im Bett liegst und gefüttert wirst. Ist das Leben?“
„Wir bestehen aus mindestens zwei Seelen, die eine lebt und stirbt und die andere wird in den Kosmos, ins Universum entlassen.“
„Ich möchte so lange wie möglich leben, auch wenn ich nichts mehr tun kann.“
„Ich habe nicht Angst vor dem Sterben. Wenn ich jetzt sterben würde, wäre ich bereit.“
„Es war dieser Welt ähnlich, aber ich wusste, dass es nicht von dieser Welt ist.“
„Ohne Papi wäre ich nicht das, was ich bin.“
„Die Menschheit stirbt aus, das ist evolutionär vorgesehen.“
„Ich dachte, jetzt ist alles vorbei. Ich dachte, er stirbt.“
„Es ist normal, wenn jemand stirbt. Daraus muss man keine Show machen.“
„Das Problem ist das Definitive. Wenn ein geliebter Mensch stirbt, dann ist er weg, für immer.“
„Er war das allerschönste Geschenk gewesen. Und lieber so, als ihn nicht gehabt zu haben.“
„Der Glaube an ein Leben nach dem Tod hängt mit dem Gottesbild zusammen.“
„Zu einem Familiensystem gehören alle, die Lebenden, die Toten, aber auch die Verlorenen.“
„Es gibt Menschen auf der Welt, die einfach nicht leben wollen.“
„Sterbebegleitung ist Beziehungsarbeit.“
Danksagung
Die Autorin
Inhalt
Impressum
Seitenliste
Cover
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
Anleiten
Cover
Titel
Inhalt
„Die Trauer braucht Zeit.“

Sterben
Des Lebens heller Schatten
ASTRID KOFLER
Sterben
Des Lebens heller Schatten
Gespräche
Edition Raetia

jetzt werden wir von dem hören, was niemand hören will
.
jetzt hören wir von tod, death, mort, meth
.
Naja Marie Aidt, aus: „Carls Buch“
Des Lebens heller Schatten, ein Plädoyer
Ich durfte noch mit dem Gefühl groß werden, dass alles so weitergehen würde wie stets. Durch die Augen meiner Kinder lernte ich neu zu sehen und realistischer: Sie müssen mit der Gewissheit ins Leben wachsen, dass auch ein Planet nicht alles erträgt. Dass er nicht unendlich ist, zumindest nicht nach unserem Verständnis von Dasein. Wir sehen der Endlichkeit ins Antlitz.
Das Sterben der Biene, auf die ich barfuß im Klee getreten bin, der Gelsen, die wir auf unseren Armen zerschlugen, von Menschen schließlich, die mir nahestanden, der Meere, des Strandes, mancher Träume und Hoffnungen machte mich nachdenklich und mitunter verzweifelt. Ich wurde wütend auf den Tod und hab nach Wegen gesucht, ihn mir leichter zu machen. Dabei war er mir nie fremd gewesen.
Schon als Kind stellte ich mir vor, wie es sei unter dunkler Erde zu liegen, als Jugendliche verbrachte ich Stunden am alten Grieser Friedhof, las immer und immer wieder Texte und Namen auf den Grabsteinen, wurde vom damaligen Pfarrer vor einer Jungscharmesse gerügt, weil wir das Altartuch so stark schüttelten – um abgefallene Blütenblätter zu entfernen –, dass es wie ein Leichentuch auf die Erde flog.
Als Erwachsene führte mich jede Reise unweigerlich auch auf Friedhöfe: die alten jüdischen in Wien, Budapest und Prag, den wie von Gitterbetten bestückten in Soweto, die mit Mosaiken geschmückten Saadian Gräber
in Marrakesch, die Nekropolen der Etrusker, die Kriegsgräberstätten in der Normandie, Père Lachaise in Paris, die Katakomben von St. Peter in Salzburg, auch die nur kleinen Friedhöfe in Griechenland, Irland, Cornwall oder, in Südtirol, St. Peter am Sonnenberg und den Waldfriedhof in Bruneck. Stundenlang saß ich in Kathmandu und Varanasi und sah dem Abschiednehmen der Männer zu, dem letzten Waschen mit heiligem Wasser, dem Schmücken des Leichnams mit Blumenketten, dem Verbrennen des Körpers.
Der Tod hatte es mir schon immer angetan. Ich liebte Georg Trakls Gedichte, Rainer Maria Rilkes „Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge“, Thomas Manns „Der Zauberberg“, Goethes „Werther“, die Werke von Ingeborg Bachmann, Franz Kafka und Paul Celan. Und natürlich Albert Camus’ „Die Pest“ und Erich Maria Remarques „Im Westen nichts Neues“. Ich wurde auch ermahnt deshalb, vielleicht aus der Befürchtung, dass meine Affinität zum Tod eine Sehnsucht, eine Verherrlichung sein könnte.
Was Tod als Verlust bedeutet, spürte ich erstmals, als mein Vater starb. Dass er an seiner degenerativen Erkrankung des Nervensystems sterben würde, wussten wir. Man sagte uns, es könnte noch Jahre dauern. Mit Herzversagen hat er sich am Samstag unerwartet verabschiedet, nachdem Atemapparate und künstliche Ernährung am Freitag erstmals ausprobiert worden waren. Dass an Krankheiten oder an Altersschwäche Sterbende unbewusst bewusst den Zeitpunkt ihres Todes mitbestimmen, dass gerade an solchen Diagnosen leidende Patienten sich heute um ein würdiges Sterben, einen ärztlich assistierten Suizid bemühen, weiß ich erst jetzt. Das logische Ende meines Vaters wäre ein qualvolles Ersticken gewesen.
Als er starb, verspürte ich Zorn, was ich mir nachträglich vorwarf. Auch das, lernte ich später, gehört zur Trauer dazu. Auch dass das Feiern nach dem Begräbnis spätabends, in der Küche, mit Spaghettata und Wein, nicht verwerflich war. Und mit der Zeit erfuhr ich, dass es ganz normal sei, dass ich noch mit ihm rede, ihm von Wichtigem und Zweifeln erzähle, ihn um Zeichen und Rat bitte. Wirklich tot ist erst, wer vergessen wird, sagt eine der Interviewten.
Als er starb, wusste ich, ich möchte Kinder haben. Ich wollte immer schon Mutter werden, irgendwann. Es war an der Zeit. Als mir – zehneinhalb Monate später – bei einem Notkaiserschnitt mit Vollnarkose mein erster Sohn entbunden wurde, das kleine blutige Bündel in den Brutkasten musste,
sein Papi mir nur ein Video zeigen, ich ihn nicht halten durfte, war ich wortlos glücklich, dass er es geschafft hatte, und unheimlich allein. Monatelang hatte ich ihn in mir gespürt, mit der Geburt war er nicht mehr Teil von mir, jetzt war ich wieder nur mein Körper, ohne Kind. Ein neuer Mensch war geboren. Ein kleines Wuzerl, hungrig. Ein Großer, jetzt. Seine Ankunft war ein Geschenk, für das ich lange keine Worte hatte, sie war auch ein Abschied, ein Loslassen.
Mit der Geburt meiner Kinder lernte ich den Tod anders zu fürchten, ich begann mich zu sorgen.
Der Tod von Kindern führt an eine Grenze jenseits alles Fassbaren. Eine Mutter erzählt in diesem Buch, wie ihr Sohn nun wieder in sie zurückgekehrt sei, sie trägt ihn, die Erinnerung an ihn, sein Wesen wieder in ihrem Körper. Er ist stets bei ihr. Doch anders, natürlich, wäre es ihr lieber.
Der natürliche Umgang mit dem Tod ist verloren gegangen. Im 20. Jahrhundert wurde er zum Tabu, vielleicht waren zu viele auf den Schlachtfeldern gestorben, vielleicht haben sich die Menschen, hat sich die Medizin überschätzt. Die Friedhöfe wurden aus dem Zentrum an den Stadtrand verlegt, die Menschen sterben – wenn ihr Leben gar nicht mehr zu verlängern geht – fast nur mehr im Krankenhaus. Über den Tod zu reden, wurde zur Provokation.
Zwei Monate vor seinem Tod saß mein Vater abgemagert mit Hosenträgern auf dem bequemsten Lehnstuhl, den wir hatten. Wie schön du bist, sagte ich, mit den Hosenträgern. Mach doch ein Foto von mir, sagte er, ein Totenbilderl für die Zeitung. Er wollte reden, über sein Sterben. Meine Mutter sagte, du wirst wieder gesund, ging in die Küche und weinte. Ich war nicht stark genug, habe ihre Bitte darüber zu schweigen respektiert. Natürlich hielt sich der Tod nicht an die statistische Lebenserwartung, es war zu früh, mein Vater war damals drei Jahre älter als ich jetzt. Heute würde ich ihn fragen, ob er Angst hat. Ich würde versuchen einen Raum zu eröffnen, dass er nicht so alleine ist mit dem, was ihn beschäftigt, ich würde leise vortasten und ihm die Möglichkeit geben zu reden, worüber er reden möchte. Ich weiß, er wollte uns nicht belasten. Und wir wollten ihn schützen – und auch uns. Wir wollten es nicht wahrhaben und nichts an- und aussprechen, um ihm die Hoffnung zu lassen und vielleicht vor allem uns selbst. Damals, vor 25 Jahren, ging meine Mutter in die Küche und rief mich zu sich. Er stirbt nicht, sagte sie, er wird wieder gesund.
Als ich mich innerlich zu wehren begann, zwei Monate später, konnte ich nur mehr seine Hand halten, bei ihm sitzen, er konnte nicht mehr sprechen. Meine Eltern hatten wundervolle Freunde, die auch einfach nur bei ihm saßen. So gesehen war er nie allein. Als er am Aschermittwoch abgeholt wurde – drei Tage vor seinem Tod –, nicht um zu sterben, sondern um diese Maschinen auszuprobieren, für später, stand einer seiner Freunde bei uns im Garten, schnitt die kleinen Obstbäume, sah ihm nach und weinte. So weit weg war der Tod von unserem Zulassen, dass ich nicht verstand, warum er weinte. Wir haben möglichst viel gelacht in der letzten Zeit, Anekdoten aus der Kindheit erzählt, ich habe ihm absurde Literatur vorgelesen. Vermeintlichen Nonsens von Daniil Charms.
Damals, vor 24 Jahren, ging ich zu einem Psychologen und fragte ihn, wie ich damit fertig werden könne, nicht aufbegehrt, ihm im Sterben nicht Ernst und Würde gestattet zu haben, die ihm gebührten. Er sagte, du bist die Tochter. Sie ist seine Frau. Sie war vor dir. Für eine kurze Zeit war ich mit dieser Aussage zufrieden.
Selbst in Zeiten von Covid-19 wurde vom Tod möglichst wenig gesprochen. Dabei wissen wir, dass es so nicht ewig weitergeht, wir wissen, dass wir endlich sind, dass sich morgen, heute, vielleicht gleich schon alles ändern könnte. Wir könnten sterben oder, vielleicht noch viel schlimmer, es könnte an der Tür klingeln, zwei Polizeibeamte könnten vor der Tür stehen und zwei Freiwillige der Notfallseelsorge. Über dem Tod liegt – bei uns – ein gesellschaftliches Schweigen. Zugleich ist er allabendlich Thema im Fernsehprogramm, Krimis verkaufen sich besser als jede andere Literatur. Leichen dienen der Unterhaltung. Ist ein Fall aufgeklärt, kann der nächste beginnen. Im Leben wird er lieber verdrängt. Der Tod – das sind Daten, das ist Statistik, das sind nicht wir.
Wir sind es doch. So habe ich bei einigen Mitarbeiterinnen der Hospizbewegung vorzufühlen begonnen, was sie von einem Buch über das Sterben halten würden, und ich habe den Verleger Thomas Kager gefragt. Das Thema interessierte ihn. Und doch hat er kurz gezweifelt. Wollen wir darüber lesen? Ich bin überzeugt, dass wir wollen. Wirst du denn genug Interviewpartnerinnen und -partner finden? Ich war auch davon überzeugt, stöberte in meinem Kopfarchiv nach Menschen, denen ich im Laufe meines Lebens begegnen durfte oder denen ich längst schon begegnen wollte, von denen ich überzeugt war, dass sie sich öffnen würden, bereit wären, davon zu sprechen. Alle, die ich dann fragte, manche per E-Mail, die meisten übers Telefon, haben sich bereit erklärt. Am liebsten hätte ich noch viele weitere mehr gefragt, ich konnte fast nicht mehr aufhören, obwohl ich wusste, die bereits bearbeiteten Gespräche sprengten bereits alle vertraglich ausgemachten Seitengrenzen. Der Verleger hatte am Anfang noch zu bremsen versucht, dann ließ er mich schreiben und gab mir Halt, die Gespräche ließen sich nicht einfach kurz und bündig beenden, wir können uns dem Thema nicht entziehen, es zu verdrängen kostet so viel Energie, und am Ende sitzen wir da und schütteln den Kopf: Was hab ich bloß mit meinem Leben gemacht, warum hab ich Nichtigkeiten so viel Aufmerksamkeit geschenkt, warum habe ich missachtet, was und wer wirklich zählt? Es war intensiv, manche haben geweint, ab und zu habe ich mitgeweint, immer war es heilsam.
„Solange wir den Tod als Niederlage sehen, etwas, das es eigentlich nicht geben darf, werden wir uns schwertun“, sagt eine der Interviewpartnerinnen in diesem Buch. „Der Tod gehört zum Leben dazu“, sagen alle. „Der Tod ist eine Lebensaufgabe, nicht erst zuletzt“, so bringt es einer auf den Punkt. So sehe auch ich es. Es ist nicht der Tod, der dem Leben Sinn gibt.
Den müssen wir unserem Leben schon selbst geben. Der Tod – nicht ausgeklammert – lässt es bewusster werden.
Als Gründungsmitglied des Krah-Forumtheaters brachte ich vor dreizehn Jahren die Endlichkeit auf die Bühne. Ich spielte eine sterbende Frau, ihr Mann besucht sie am Krankenbett, sie sprechen über dies und jenes, das Lebensthema Tod umgehen sie. Es war kaum auszuhalten für die Zusehenden, sie unterbrachen – wie es Ziel des Forumtheaters ist – immer wieder das Spiel, warfen Sätze in den Raum, die die anderen Mitspielenden aufnahmen, um das Gespräch des Paares in neue Bahnen zu lenken. Einmal waren meine Kinder in der Vorstellung, ich hatte sie, den Bedenken anderer zum Trotz, mitgenommen, wie auch damals, als sie klein waren und ihre Großmutter tot im Krankenhaus lag, die Augen in dunklen Höhlen, mit Kinnstütze aus Kunststoff. Während ich nun auf der Bühne auf dem Krankenbett saß und mit dem Schauspielgatten übers Wetter plauderte, kamen – auch das gehört zu dieser Form des interaktiven Theaters, dass Zuschauende nicht nur Worte einwerfen, sondern auch selbst spontan mitspielen – die zwei älteren meiner drei Kinder auf die Bühne, setzten sich zu mir aufs Sterbebett und begannen davon zu reden, dass der Hund des Nachbarn gestorben sei, dass sie nun traurig wären, der Nachbar gesagt hätte, das gehöre zum Leben, dass stirbt, wer geboren wird. Sie haben es geschafft, auf das Thema zu lenken, das wir – auf der Bühne natürlich mit Absicht – auf alle Fälle vermeiden wollten: Mein Schauspielgatte wollte mich schonen und ich ihn. Jetzt aber konnten wir nicht mehr schweigen, wir mussten benennen, worüber nicht zu sprechen sehr schade wäre.
Die Ausgangsposition für dieses Buch und die Interviews war eine entschiedene, wobei ich versucht habe diesen meinen Zugang zurückzuhalten, nicht zu suggerieren: Das Wissen um unsere Endlichkeit ist ein Geschenk. Wie anstrengend muss es sein, wenn es unendlich wäre. Das Leben gut zu leben hat immer einen Sinn. Ob ich nur dieses Leben habe und dann nichts mehr ist. Ob dieses Leben eine Etappe ist, Perle in einem Zyklus, und irgendwo anders irgendwie weitergeht. Das Leben ist ein Angebot, es hängt von mir ab, welchen Wert ich ihm gebe. Es ist meine Wahl. Natürlich, wenn ich frei bin und wählen kann. Es gibt auch Menschen, die nicht leben wollen. Wir werden, wie ein Interviewpartner sagt, nicht gefragt, ob wir leben wollen.
Jedes Leben, jedes Sterben, jede Familie, jeder Trauerprozess ist individuell, jeder Mensch braucht eine andere Begleitung, auf seine Weise Respekt. Jede
und jeder verdient sich ein Sterben in Würde, so, wie sie, wie er es selbst sich wünscht. Jede und jeder soll anerkannt werden in der Art des Trauerns, ob sie jahrelang auf den Friedhof geht, um dort in Gedanken zu verharren, ob er auf Gipfel läuft und im Tun den Schmerz zu strukturieren versucht, in der Bewegung sich befreit. Zur Trauer gehört auch die Furcht des Vergessens, die Angst, dass die Stimme eines geliebten Menschen, sein Blick, sein Sein mit der Zeit vergehen, dass das Fehlen irgendwann gleichgültig wird. Dass das Annehmen der Tatsache Heilung sein könnte, dass das allmähliche Verschwinden des Gefühls der Nähe zugleich unerträglich ist.
Das mit meinem Vater nie geführte Gespräch bewog mich, endlich, 20 Jahre nach seinem Tod, die Ausbildung zur ehrenamtlichen Mitarbeiterin in der Caritas-Hospizbewegung anzugehen, lange schon war es mein Wunsch gewesen, nachdem ich zuvor mehrere Jahre in Altersheimen vor allem mit Demenzkranken Nachmittage verbringen durfte. Als Clown durfte ich lachen, musste ich mit ihnen lachen. Als es einmal ernst geworden war – weil es sich so ergab, es so werden wollte –, hat mich das Pflegepersonal des Altersheims zur Aussprache zitiert: Ich sei hier, um die Leute aufzuheitern, nicht um vom Tod zu reden, der sei hier kein Thema. Da wusste ich,
dass ich dort nicht mehr Clown sein wollte. Dass ich überhaupt nicht mehr Clownfrau sein wollte.
Der Anspruch der Hospizbewegung „Leben in Würde – bis zuletzt“ ist ein hoher, wir lernten mit vier Ohren zuhören und beobachten. Wir lernten einfach nur da zu sein. Wir lernten, niemals zu werten. Wir übten, jemandes Hand zu halten: unsere darunter, nie über der anderen. Unsere darunter, auf dass die Patientin, der Patient, die alte, sterbende Person, ihre zurückziehen könne. Festhalten, zwingen dürfen wir nicht.
Nicht immer sprechen wir – in der Begleitung alter Menschen – vom Tod, vielleicht sprechen wir auch kein einziges Mal davon, doch etwas spielt sich immer ab, wenn miteinander geredet wird, wenn wir beieinander sitzen: Beziehung.
Dass wir heute vom medizinischen Aspekt her, vom Gesichtspunkt der Schmerzen und des Leides, vor dem Tod nicht mehr Angst haben müssen, sagen alle Ärzte in diesem Buch. Dass wir uns vor dem Tod nicht fürchten brauchen, berichten fast alle, die dem Tod bereits nah waren. Menschen, die eine Nahtoderfahrung erlebt haben, erzählen, dass ihre Einstellung zum Leben nun eine viel ruhigere sei. Dass sie zugleich gelernt hätten, achtsam zu sein, dem Leben mehr Aufmerksamkeit zu schenken, da sie wissen, wie wenig es bedarf: ein falscher Schritt im steilen Gelände. Ein wenig Müdigkeit hinter dem Steuer. Ein fallender Baumstamm. Eine Krise.
Im September 2013 hatte ich das Glück einer Nahtoderfahrung. Es war nicht eine mit dem Tunnel und dem Licht am Ende, ich war auch nicht bewusstlos und ich trat auch nicht aus meinem Körper, um über mir zu schweben, mich selbst mit objektiven Augen zu sehen. Ich war nur dem Tode sehr nahe, hatte aber in diesen Sekunden nicht einmal dafür die Zeit, dies bewusst zu bedenken.
Kurz unter dem Grat am Seelenkogel rutschte ich aus, ich schlitterte, überschlug mich, purzelte über Schotter hinunter. Die Bergretter – an dieser Stelle gebührt ihnen nochmals mein Dank, der mir damals als Leserbrief nicht abgedruckt wurde, da es zu viele derartige Leserbriefe gäbe – sagten, es waren 70 Meter. Das Leben lief vor mir ab wie ein Kinofilm. In Zeitlupe. Und ich dachte, es ist gut so, ich bin müde, ich darf gehen. Es war so erleichternd, so wundervoll entspannt, so geschmeidig, obwohl Steine und Felsen Wunden rissen. Bis da ein Engel stand, mit weitem weißem Gewand,
ausgebreiteten Armen und geöffneten hellen Flügeln, viel größer als ich. Er hielt mich zurück. Er ließ mich nicht gehen. Die Nebel zogen erst eine viertel Stunde später auf. Es war noch Zeit für die Flugrettung, mich zu bergen. Und ein junger Mann, ganz in der Nähe, der mich zuvor überholt hatte, ohne Rucksack, nur mit einem Rotkreuzbeutelchen festgezurrt an der Hose, der uns gewarnt hatte, wir sollten nicht weiter hochgehen, der umgedreht war auf dem Grat, da es rutschig war und ein wenig Neuschnee lag, kroch auf dem Bauch zu mir, zog mich am Gürtel etwas hoch, wickelte mich in eine Decke, zog ein weißes Tuch aus dem Beutel und winkte den Flugrettern, mir schien es wie eine Friedensfahne. Meine Augen waren voller Blut, ich konnte nichts sehen und sah alles. Ich zitterte und fror und er gab mir Wärme. Der Kameramann, eine meiner treuesten Freundschaften in den vergangenen bald dreißig Jahren, der es von der Hütte aus beobachtet hatte, meinte später, das war, damit die Flugrettung wusste, wie es um den Wind stand.
Im Krankenhaus hatte ich Zeit zum Denken. Dass ich bereit gewesen wäre zu gehen, dass ich es als erleichternd empfand, bekümmerte mich sehr, war ich doch Mutter von drei kleinen Kindern. Dass ich eine Aufgabe habe, das denke ich mir seitdem täglich. Dass das Ende vorbestimmt ist und das Gehen nicht erlaubt, wenn der Zeitpunkt noch nicht da ist, dessen bin ich mir sicher. Dass ich das Gespräch suche und niemals mehr mich in Streit von jemandem trennen möchte, dass ich jeden Moment bereit bin zu gehen und alles gesagt haben möchte, dass ich nicht am Sterbebett liegen und denken möchte, ich hätte noch dies und jenes zu tun gehabt, dass ich niemals ein „jetzt ist es zu spät“ haben möchte, all das beherzige ich Tag für Tag. Dass ich von anderen Menschen, die eine ähnliche Erfahrung gemacht hatten, hörte, dass auch sie es so wunderschön empfunden hatten und kaum mehr zurückwollten, entband mich von Selbstvorwurf und schlechtem Gewissen.
Und ich bin noch neugieriger geworden auf das Leben. Ich möchte noch mehr hören, reden, austauschen, tun, angehen, erfahren, ich möchte noch mehr nachdenken, Freunden gegenüber auch Unangenehmes erwähnen. Ich möchte aufmerksam sein, Fragen stellen: Was ist wirklich wichtig? Für dich? Für mich?
Und ich bin jeden Tag dankbar für dieses Leben. Ich bin dankbar, dieses Buch schreiben zu dürfen, da ich heute keine Angst habe vor dem Tod. Angesichts der Jahrtausende Menschheit ist er nichts. Vielleicht werde ich
morgen Angst haben, wenn es so weit ist. Vielleicht ist ein kleines Angst-Haben auch gar nicht so schlecht. Ein Interviewpartner erklärt, dass gerade diese kleine Angst uns unser Leben bewusster und tiefer leben lässt. Angst hat etwas Gutes, ist sinnvoll, wenn sie nicht lähmt. Wenn sie Anlass gibt, sich mit einem Thema zu beschäftigen.
Wenn ich mir etwas wünschen dürfte, so wäre es, nicht einfach nur einzuschlafen eines Nachts und nicht mehr zu erwachen. So einen schnellen Tod möchte ich nicht. Es wäre schön, Abschied zu nehmen und zu trösten, da zu sein, wenn die Kinder vielleicht noch Fragen haben. Den Tod als einen Übergang in etwas Neues zu feiern. Vielleicht ist er es auch nicht. Vielleicht ist er tatsächlich nur das Ende.
Ich habe im Laufe der letzten dreißig Jahre – seitdem ich Journalistin bin – mit vielen alten Menschen gesprochen. Ein alter Witwer hat mir erzählt, wie seine Frau über dramatische Ereignisse in ihrem Leben jahrzehntelang geschwiegen hätte. Sterbend endlich brach sie ihr Schweigen und hielt zwei Nächte lang seine Hand. Zuvor, so sagte er, hatte sie es nie getan. Er war so unendlich dankbar dafür. Und mit ihm waren es auch seine Kinder. Wie schön, dachte ich damals, dass sie Frieden machen konnten, bevor sie ging. Dass auch er dadurch endlich Frieden fand. Wie traurig, dachte ich auch, dass sie sich so viel Zeit gelassen hatte, wie schade, dass sie zuvor nie sprechen konnte über das, was ihr, bevor sie ihn kennengelernt hatte, widerfahren war. Ihrer beider Leben hätte um so vieles leichter sein können.
Wie unwichtig ein unaufgeräumtes Zimmer, der Streit um eine Nichtigkeit ist, angesichts des Todes, erzählt eine Notfallseelsorgerin in diesem Buch. Das Letzte, was eine Mutter mit ihrem Sohn besprochen hatte, bevor er das Haus verließ, war dieses Chaos in seinem Raum gewesen. Wie relativ wurde dies, als er kurz darauf tödlich verunglückte.
Ich habe noch nicht viele Tote gesehen in diesem Leben. Meinen Vater, die zu Hause aufgebahrte wunderschöne Tochter von Freunden meiner Eltern, einen jungen, an Magenkrebs erkrankten Obdachlosen, der es geschafft hatte, 2011 aus Niger über das Mittelmeer nach Italien zu fliehen, um hier in Freiheit leben zu können, und mir dann sterbend die Lektüre von Salman Rushdis „Des Mauren letzter Seufzer“ empfahl, einen der ersten Biobauern und Meditationslehrer aus dem Vinschgau, mit dem ich einst das Maha-Kumbh-Mela-Fest am heiligen Ganges besuchte, und meine Schwiegermutter. Sie hatte sterbend öfters gefragt, ob sie denn immer noch hier sei oder endlich dort. Ihr schon vor Längerem verstorbener Mann Edi würde warten, sie möchte zu ihm. Sie hat, als sie im Spätsommer an der Schwelle stand, den Arzt gebeten, sie nochmals zu operieren, sie wollte noch leben, zwei Wochen, bis alle Kinder da waren, und tatsächlich, nachdem der Letzte gekommen war, just in dem Moment setzte der Pulsschlag aus. Auch meine Großmutter hatte auf ihren Jüngsten, meinen Vater, gewartet und losgelassen, als sie sein Auto hörte, unten im Hofraum.
Manche harren des Moments, in dem sie alleine sind, andere, bis sich endlich alle um das Bett versammelt haben. Manche fühlen sich gerufen und abgeholt. Einige wünschen sich endlich zu sterben. Manche sterben plötzlich. Einige viel zu früh. Als hätten sie nur eine Botschaft überbringen wollen. Und vielleicht auch nicht mal das. Der Tod stellt viele Fragen. Antworten gibt es nicht immer.
Das Leben ist eine Grenzsituation und voller Wunder. Unser Sterben ist es auch.
IRENE VOLGGER
„Die Trauer braucht Zeit.“
Geboren 1958 in Tscherms, studierte Kunstgeschichte und Komparatistik, Psychologie und Pädagogik. Ehemalige Waldorfmama, systemische Supervisorin, Coachin und Lebensberaterin, begleitet freiberuflich Menschen im beruflichen Veränderungskontext sowie auf schwierigen Lebens- und Trauerwegen. Sie ist seit 20 Jahren in der Trauerbegleitung tätig, leitet eine Selbsthilfegruppe für trauernde Eltern, ist Koordinatorin der Caritas-Hospizbewegung in Meran
.
Trauern ist ein
schwerer Weg, doch ein Weg, der das Leben mit neuer Tiefe beschenkt, er kann uns Menschen weiterbringen. Es gibt oft ein Vorher und ein Nachher. Ein Vater erzählte mir nach dem Tod seines Sohnes, dass er nun neue Freunde habe, andere Schwerpunkte im Leben und immer gehe es in Richtung Lebenstiefe und Lebenssinn.
Ich selbst frage die Trauernden nie, ob sie nachträglich im Ereignis einen Sinn sehen. Das steht mir als Außenstehende nicht zu. Ich kann es höchstens unterstützen, in diese Richtung zu gehen. Viele Trauernde fragen sich aber irgendwann selbst, was hat das für einen Sinn, dass es so geschah, was will mir das sagen. Das ist auch etwas, das sich Sterbende oft am Lebensende fragen. Was hatte es für einen Sinn?
Das Trauern umschreibe ich oft gerne mit einem Bild. Es ist eine Landschaft,
die man durchwandert. Es braucht Zeit. Am Anfang gleicht es dem anstrengenden Aufstieg auf einen hohen Berg, dann ist es wieder ein abrupter Abstieg. Es geht hinauf und hinunter, manchmal führt der Weg durch eine enge Schlucht. Dann weitet sich wieder der Blick auf die Landschaft. Es wird leichter mit der Zeit, aber bleibt ein Leben lang ein Prozess. Es gibt Tage oder Momente, Weihnachten oder Allerheiligen, der Geburtstag oder Todestag, dann ist das Trauern wieder intensiv.
Jeder trauert anders. Das Abschiednehmen ist eine Herausforderung, die 80 Prozent der Hinterbliebenen alleine schaffen, mit Freunden, mit der Familie, mit eigenen Kräften, mit dem Glauben, mit der Natur. Manche
aber brauchen Begleitung, und es ist richtig, wenn sie Hilfe suchen. Mitmenschen können Trauernde unterstützen, indem sie sie ernst nehmen, in ihrer Trauer gut wahrnehmen, sie nicht in Abhängigkeit bringen, sie nicht nur bemitleiden. Wenn eine Person in ihrer Trauer verharrt, ist es angebracht, sie dahingehend zu unterstützen, dass sie sich professionelle Hilfe sucht. Aber es darf nicht wertend vermittelt werden in dem Sinne: Du musst jetzt in professionelle Hände.
Früher hieß es stets: loslassen.
Loslassen ist für mich schon fast ein Unwort. Loslassen muss ich einen Sterbenden. Ich kann ihm sagen, ich lass dich gehen auf deinem Weg. Aber zu Trauernden darf man nicht sagen, sie sollten loslassen. Trauernde berichten immer wieder, das sei so, wie wenn jemand sagen würde, du musst jetzt vergessen. Das geht nicht. Vielleicht könnte ich raten, lass es sein, nimm es an, wie es ist, versuch den Weg unter diesem neuen Aspekt zu gehen.
Was ich loslassen kann, ist, wie die Person im Leben war. Was bleibt, ist das Herzensbild. Ich behalte dieses bei mir, in Erinnerung an diese Person, die mir lieb war, oder vielleicht auch nicht immer lieb war, aber zumindest eine wichtige Bezugsperson. Trauerbegleitung bedeutet für mich, einen Menschen darin zu unterstützen, Erinnerungen zu schaffen. Das tut auch innerhalb von Familien gut, miteinander über den Verstorbenen zu reden. Oder eben auch alleine, ein Tagebuch zu schreiben, Momente zu notieren.
Man sprach auch lange von vier Trauerphasen, dem ersten Schock und dem Nicht-wahrhaben-Wollen, der Wut und Verzweiflung, der Suche nach Antworten, der Annahme und der Neuorientierung
.
Heute spricht man auch in der Wissenschaft nicht mehr von Phasen. Weil die Trauernden in Schwierigkeiten gerieten, wenn man ihnen vermittelte, du bist jetzt nicht in der „richtigen“ Phase, du solltest jetzt so trauern oder anders. Es kann passieren, dass diese Phasen gleichzeitig ablaufen. Auch wurden die Trauernden damit ein wenig in die Passivität gedrängt, als müssten sie den Ablauf dieser Phasen einfach überstehen. Von den Phasen ging man weg zu den Aufgaben nach William Worden. Dieser amerikanische Trauerforscher hat ein Modell mit fünf Traueraufgaben entwickelt, um Menschen nach dem Verlust einer geliebten Person zu helfen, ihre neue Situation zu akzeptieren. Trauer als Prozess, aber nicht als
Zustand. Aber da hat man ein wenig den Eindruck, als ob man etwas schwer erarbeiten müsste, erst dann ist es vorbei.
Wir sprechen heute weder von Phasen noch von Aufgaben, sondern einfach vom Trauerweg. Oder dem „Trauer-Erleben“. Wir wissen, dass alles zugleich sein kann. Wir wissen, dass es am Anfang schwer ist, diese Situation anzuerkennen. Wir wissen, dass am Anfang ein Schock da ist und diese Schocksituation auch später momenthaft wieder da sein kann, wir wissen, dass es Momente gibt, wo ich es nicht annehmen kann und dann doch wieder annehme. Ich erwache am Morgen und denke mir, es ist nichts geschehen, und nach einer Stunde weiß ich, es ist doch geschehen. Es gibt eine Gleichzeitigkeit von Situationen, die den Menschen überfallen, und dann doch wieder ein lineares Weitergehen. Die Trauer braucht Zeit. Wir sprechen nicht mehr von einem Trauerjahr. Wir sprechen heute von mehr oder weniger vier Jahren akuter Trauerzeit, das zu wissen, ist tröstend.
Die Trauer ist so viele Jahre lang akut?
Das ist die Dauer, in der die Trauer sehr nahe ist. Das zweite Trauerjahr – so haben wir beobachtet – ist eine der schwierigsten Zeiten. Da beginnt erst die wirkliche Anerkennung dessen, was passiert ist. Dann kommt so langsam der Weg, wo man es annehmen kann, wo man zu überlegen beginnt, es gibt auch ein Leben und Überleben ohne den geliebten Menschen.
Es gibt ganz unterschiedliche Reaktionen und Emotionen. Einige werden wütend und machen sich deshalb dann Vorwürfe. Andere werden still …
Wenn wir von der emotionalen Betroffenheit ausgehen, so haben wir die ganze Palette an Gefühlen: Sehnsucht, Freude, Wut, Aggression, Rückzug. Wir können Menschen suchen oder meiden, körperlich stumm werden oder aktiv. Ich habe einmal ein Mädchen begleitet, das tanzen musste, um seiner Trauer Ausdruck zu verleihen.
Wir müssen uns verdeutlichen, dass wir in einem sozialen Netz sind und doch alleine, auch das ist ein Zwiespalt. Ich bin in der Trauer umgeben von lieben Menschen und doch betrifft die Trauer nur mich. Es gibt kein falsches Emotionserleben in der Trauer, weil die Trauer so ausgerichtet ist, wie ich als Mensch auf dem Weg bin. Und das ist individuell.
Natürlich ist es gekoppelt mit einem schlechten Gewissen oder mit Schuldgefühlen, wenn die Gesellschaft
diesen individuellen Trauerweg nicht anerkennt. Das Umfeld ist manchmal nicht sehr verständnisvoll, wenn es sagt, der tut nix, der trauert nicht, der geht ins Fitnesscenter. Die Trauer ist ein emotionales Gewebe, kann aber einen körperlichen Ausdruck finden.
Männliche und weibliche Trauer: Gibt es da Unterschiede?
Meine Erfahrung zeigt mir, dass sich männliche und weibliche Trauer oft unterschiedlich äußern. Männliche Trauer geht häufig ins Tun. Der Vater eines verstorbenen Sohnes sagte mir, zuerst muss ich meinen Körper müde machen und dann kann ich erst nachdenken, zuerst habe ich auf meine Frau geachtet und dann kam ich. Das ist wichtig zu wissen, für beide, du trauerst so und ich so. Die Frauen ziehen sich eher zurück oder suchen Gespräche, sie haben Rituale, zünden eine Kerze an. Für Männer kann das zu viel an Emotion, zu eng werden. Wenn beide wissen, dass sie unterschiedlich trauern, dann können sie einen Weg suchen, den sie gemeinsam gehen, einmal geht er mit ihr und einmal sie mit ihm. Ein junges Paar, Eltern eines totgeborenen Kindes, erzählte mir, einen Sonntag gehen wir kuscheln, den nächsten auf den Berg.
Wir sehen keine Toten mehr, ist das Trauern deshalb schwierig geworden?
Wir haben das Projekt „Hospiz macht Schule“, wo wir mit Kindern über das Sterben reden. Kinder sind überfordert, doch wenn das System rundherum gut zurechtkommt, wenn die Eltern es mitnehmen zur verstorbenen Großmutter, mit zum Begräbnis, dann kann ein Kind verstehen. Viele behalten heute die Urne zu Hause. Ich sehe das etwas skeptisch. Ich glaube, wenn ich tagtäglich die Urne sehe, muss ich immer wieder die Frage stellen, warum ist das passiert. Da kann ich mich nicht auf den Weg machen, es so sein zu lassen.
Wir Menschen haben die Fähigkeit der Trauer mitbekommen, sie ist nicht das Problem, sie ist die Lösung. Dieses Gefühl hilft mir, diesen schweren Weg zu meistern.
VERENA WACHTER SPIRIDON DOVAS
„Auf den Tod des eigenen Kindes kann man sich nicht vorbereiten.“
Verena Wachter
Geboren 1969 in Graz, in Bozen aufgewachsen, hat in Wien und Florenz Kunstgeschichte und Innenarchitektur studiert. 20 Jahre lang arbeitete sie im Amt für Film und Medien, jetzt beim Katholischen Familienverband
.
Spiridon Dovas
geboren 1960 in Messolonghi in Griechenland. Er hat in Florenz Pädagogik studiert, ist Erzieher bei der Sozialgenossenschaft Südtiroler Kinderdorf
.
Sie leben am Ritten, haben zwei erwachsene Söhne. Tochter Dania, das jüngste ihrer Kinder, kam mit einem angeborenen Herzfehler zur Welt, sie ist am 21. Dezember 2020, mit knapp 18 Jahren verstorben
.
spiridon dovas:
Der Tod ist etwas Natürliches. Schwierig wird es, wenn die regulären Zeiten missachtet werden, wenn ein junger Mensch stirbt. Oder bei einer gesundheitlichen Situation, wie sie unsere Dania hatte. Man hofft dann doch immer, dass es noch ein Stückchen weitergeht und noch ein Stückchen. Als wir nach Padua fuhren, zu ihrer Herztransplantation, hatten wir nicht Angst. Wir waren voll Vertrauen, dass die Operation gut gehen würde, dass sie endlich das Leben führen könnte, das sie sich so sehr wünschte. Und wenn auch nur mit ihren Freundinnen tanzen zu gehen. Die Realität hat uns dann eingeholt.
Wir kannten ähnliche Situationen, in denen alles gut gegangen ist. Wir
haben bis zuletzt gehofft. Auf ein Wunder. Dass sie aufwacht, dass sie uns ein Zeichen gibt.
Wir glauben doch, dass wir das Richtige getan haben, die Transplantation zu versuchen. Sonst wären ihre Schmerzen noch schlimmer geworden. In der Zeit vor ihrem Tod waren wir oft im Krankenhaus, ihr Zustand war prekär geworden. Wir waren auf dieser Liste und haben auf ein neues Herz gewartet.
verena wachter:
Es ist ganz schnell gegangen. Es war der 4. Dezember, spät am Abend, ich bekam einen Anruf von einer unbekannten Nummer und habe abgenommen, im Glauben, es sei Jannis, der zweite unserer Söhne. Er war nicht zu Hause und hat immer wieder mit unbekannten Nummern angerufen, wenn sein Handy einen leeren Akku hatte, das gab es öfters. Ich habe den Anruf entgegengenommen und gefragt: „Ja, was ist denn?“, so beiläufig. Und dann hat eine Stimme auf Italienisch gesagt: „Signora Dovas? Ich bin Chirurg, wir hätten ein Herz für eure Tochter Dania.“ Es war ein Freitag, Dania war schon im Bett. Was tust du in diesem Moment? Spiridon ist zu ihr ins Zimmer. Sie war aufgeregt und begeistert. Große Aufruhr. Innerhalb einer Stunde haben wir sie hergerichtet, noch die Haare gewaschen, die Tasche gepackt, die Ambulanz gerufen.
In jener Nacht hat es so unglaublich geschneit, so viel, dass ich unsicher war, ob sie mit der Ambulanz überhaupt fahren können. Um zwölf Uhr nachts haben wir sie dann ab unserer Eingangstür übergeben und Dania ist alleine nach Padua. Wir haben uns gefragt, was wir jetzt tun sollten. Gleich starten? Einige Stunden schlafen? Um acht, so hat es geheißen, stünde das Herz bereit. Sicherheit hat man ja erst, wenn die Ärzte das Spenderherz in der Hand halten und sehen, ob es denn wirklich geeignet ist oder nicht.
Um acht waren wir unten. Es war die Zeit von Corona, wir waren im Wartezimmer, Dania in einem geschlossenen Raum. Wir haben uns per Whatsapp-Anruf gesehen und geredet. Ich habe versucht, mir die blödesten Witze aus den Fingern zu saugen, um sie aufzumuntern. Wir waren angespannt und nervös. Plötzlich ist das Okay gekommen, dass Dania nun operiert werden kann. Sie wurde auf dem Krankenbett aus dem Zimmer gebracht, von der Ferne durften wir sie sehen. Wegen Corona wusste ich gar nicht mehr, ob ich sie denn umarmen durfte oder nicht.
Das war der letzte Moment, in dem ich sie gesehen habe. Mein letztes Bild von ihr als Lebende ist, wie ihr auf der einen Seite eine Träne über die Wange rinnt.
Die Operation hat 16 Stunden gedauert, wir haben kein Auge zugetan. Wir haben draußen gewartet, haben im Hotel gewartet, sind wieder im Gang gesessen. Nach 16 Stunden ist der Arzt aus dem Operationssaal gekommen. Das werde ich nie verstehen, wie er 16 Stunden lang operieren konnte. Er hat uns gleich gesagt, dass die Operation sehr schwierig gewesen sei und viele Transfusionen nötig gewesen seien, sie habe sehr viel Blut verloren. Ihr Herz war mit dem umliegenden Gewebe verklebt, mit der Lunge und der Lungenarterie, wegen der drei Operationen, die sie schon vorher gehabt hatte. Diese Verklebungen zu lösen war schwierig gewesen, viel Zeit war dabei verloren gegangen. Doch die Operation war fertig. Das neue Herz war transplantiert, es musste nur noch schlagen.
Am nächsten Tag hatte es noch nicht zu schlagen begonnen. Auch nicht am übernächsten. Sie hing an der Herz-Lungen-Maschine, wir saßen im Wartezimmer und hofften. So ging das über Tage. Eine Turnusärztin schaute ab und zu vorbei, nicht der Arzt, der Dania operiert hatte. Sie hatte nie wirklich Informationen für uns. Das war schlimm. Sie sagte nur: „Ich muss euch sagen, dass es um eure Tochter sehr, sehr schlecht steht.“ Einmal wurde mir dabei dunkel vor den Augen und ich wurde bewusstlos.
Wir haben immer in dieser Hoffnung gelebt, dass sie es schafft. Wir wollten gar nicht wahrhaben, dass sie es nicht schaffen könnte. Für uns war klar, dass sie es auch dieses Mal schaffen würde. Weil sie bereits drei Operationen am offenen Herzen überstanden hatte. Zwölf Herzkatheter. Sie war ja ständig im Krankenhaus. Sie hat alles so meisterhaft überstanden. Für mich war meine Tochter trotz der Schwere der Situation unbesiegbar. Dania stirbt nicht. Sie ist eine Kämpferin, sie schafft das. Sie ist in der Blüte ihres Lebens, jetzt geht es erst los. Diese Einstellung habe ich ihr vermittelt. Dania war auch immer positiv. Sie ist mit dieser Gabe geboren, stets lächelnd durch das Leben zu gehen.
Es ist nicht dazu gekommen. Man würde sich denken, dass man Zeit hat, sich darauf vorzubereiten, weil das Kind ja schon krank auf die Welt gekommen ist. Für mich ist das Unsinn.
Auf den Tod des eigenen Kindes kann man sich nicht vorbereiten. Das geht nicht und ich wollte das auch nicht.
Habt ihr die Zeit, die ihr hattet, aufgrund ihrer Erkrankung intensiver, bewusster gelebt?
sd:
Sie hat manchmal gefragt, warum das gerade ihr passiert ist. Diese Frage stellen sich alle. Wer mit einer solchen Krankheit geboren wird, fühlt sich benachteiligt. Vor allem wenn sie sich mit Freundinnen verglichen hat, die nicht ständig zu Arztterminen mussten, die sich keine Gedanken machten.
Wir haben von ihrer Krankheit erfahren, als Verena im fünften Monat schwanger war. Die Ärzte haben uns gesagt, dass es nicht leicht werden wird, sie haben auch von Abtreibung gesprochen. Wir haben uns entschieden, sie zu behalten, wir haben zu ihr Ja gesagt. Wir wollten als Familie die Hoffnung nicht aufgeben. Natürlich war es eine Aufgabe mehr. Wer Kinder bekommt, hat Aufgaben. Das müssen keine Krankheiten sein, jeder hat etwas. Das Leben ist ja voll von Herausforderungen. Wir hatten also diese Aufgabe mehr. Wir haben in der Stadt gelebt, mit dem Krankenhaus in der Nähe. Also haben wir es so beschlossen, ganz bewusst, Dania sollte und wollte geboren werden.
Ich glaube, ich bin überzeugt, ich hoffe, dass wir ihr niemals das Gefühl vermittelt haben, sie wäre eine Last. Wir haben dafür gesorgt, dass sie sich wohlfühlt, wir hatten nicht ständig Angst um sie. Sie konnte normal groß werden. Ja, sie musste Medikamente nehmen und öfters ins Krankenhaus. Aber auch im Krankenhaus konnte sie sehen, dass sie nicht die einzige Patientin war. Dort waren auch andere Kinder, eines älter, eines jünger. Du gewöhnst dich
daran. Die Medizin ist eine große Hilfe, sie gibt dir Mittel, um weiterzumachen. Natürlich träumte sie vom Leben. Sie wollte reisen, sie wollte Ernährungswissenschaften studieren, sie wollte mit Nahrung arbeiten und Foodbloggerin werden, weil sie Essen wirklich genießen konnte. Sie war eine Feinschmeckerin. Sie konnte das Leben wirklich genießen. Sie freute sich über die kleinen Dinge des Lebens.
Sie hat manchmal gefragt,
warum das gerade ihr passiert ist.
Diese Frage stellen sich alle.
Man könnte annehmen, dass sie das Leben genießen wollte, weil sie nicht wusste, wie viel Zeit ihr blieb. Aber nein. Es war nicht so. Es war ihre Natur. Sie war so positiv. Als wir in der Nacht ihre Tasche packten, hat sie ihren Computer mitgenommen, damit sie sich vom Krankenhaus aus in den Unterricht einloggen konnte. Für sie war es eine Hürde, die sie überwinden musste, um weiterzugehen.
vw:
Auch sie hat an ein besseres Leben geglaubt.
sd:
Man weiß es ja nie. Auch der Arzt hat nach dieser komplizierten Operation gesagt, dass er sie nicht operiert hätte, wenn er gewusst hätte, wie verklebt ihr Herz war.
vw:
Der Arzt hat auch gesagt, dass sie sonst noch zwei Jahre zu leben gehabt hätte. Nicht mehr. Sie hatte eine zweite Krankheit entwickelt. Das Eiweißverlustsyndrom. Die Eiweiße werden durch den Darm ausgeschieden, der Körper kann sie nicht behalten. Das war der eigentliche Grund, warum sie auf der Liste ganz oben war, weil es für diese Begleiterkrankung keine Heilmethode gibt.
sd:
Diese Begleiterkrankung kommt von der Herzkrankheit, davon, dass das Blut nicht richtig zirkuliert. Wenn uns einer gesagt hätte, dass sie an einem neuen Medikament experimentieren, dass sie dabei wären, eine Heilungschance zu finden, mit der man dieses Eiweißverlustsyndrom heilen könnte, vielleicht hätten wir gesagt, gut, warten wir noch zwei Jahre mit der Herztransplantation. Aber diese Wahl hatten wir nicht. Wenn es die gegeben hätte, hätten wir vielleicht etwas länger überlegt. Wir hätten auch Nein sagen können. Aber sie wollte es machen. Sie war überzeugt, es konnte nur besser werden.
Habt ihr euch deshalb einen Vorwurf gemacht?
vw:
Nein. Wir haben getan, was uns in jenem Moment als das einzig Richtige erschien. Wir haben getan, was uns die Ärzte rieten. Wir sind
ja keine Ärzte. Sie hat so sehnsüchtig auf das neue Herz gewartet. Wir haben alle gehofft.
Wann habt ihr die Hoffnung verloren?
vw:
Meine Hoffnung war so groß, und meine Überzeugung, dass sie es schafft, so vollkommen, weil ich an ein Wunder glaubte. Wenn es darauf ankommt, dann trifft der Spruch schon zu: Die Hoffnung stirbt zuletzt. Zudem ist die Operation in die Weihnachtszeit gefallen, da habe ich Geburtstag, am 23. Dezember, und auch Dania. Am 27. Dezember wäre sie 18 geworden. Es war eben diese Zeit, in der wir aufgrund unserer christlichen Kultur noch offener für Wunder sind. Ich hatte ja schon Geschenke für sie gekauft, sie hatte ihrerseits Geschenke für ihre Freundinnen gekauft. Ich habe viele Dinge als Zeichen gesehen, sehen wollen. Am
Abend, an dem wir den Anruf bekommen haben, ist das neue Album von ihrem Lieblingssänger Shawn Mendes erschienen. Wir haben jedes Lied miteinander angehört. Dann war dieser starke Schneefall. Ich habe das alles als gutes Zeichen interpretiert. Ich konnte nicht wahrhaben, dass es so weit kommt, dass sie stirbt.
Sie ist zwei Wochen auf der Intensivstation gelegen. Wir haben gehofft, gehofft, gehofft. Wir waren immer da. Auch ihre beiden Brüder Alexander und Jannis sind gekommen, wir haben gemeinsam gewartet. Einen Tag nur war Spiridon aus beruflichen Gründen in Bozen. Als er schon auf dem Rückweg nach Padua war, rief mich der Arzt an. Ich war so überzeugt, dass er eine gute Nachricht für mich hätte, dass ich sofort zu ihm bin. Sonst hätte ich gesagt, warten wir noch, bis mein Mann kommt, er müsste bald da sein, dann kommen wir zusammen. Ich gehe also zu ihm, setze mich in sein Büro und er sagt: „Es tut mir so leid, wir können für Ihre Tochter nichts mehr tun. Sie hat ein Multiorganversagen erlitten. Es gibt keine Hoffnung mehr. Ihr müsst jetzt nur entscheiden, ob wir die Medikamente absetzen oder noch ein paar Tage warten, bis sie von alleine aufhört zu atmen.“ In diesem Moment dachte ich mir, er redet von jemand anderem, das betrifft mich nicht. Nur so konnte ich es aushalten.
sd:
Du bist dort, um etwas zu hören, das du nie hören wolltest. Du bist in einer anderen Welt, du glaubst, dass sie von jemand anderem reden, nicht von deiner Tochter.
vw:
Der Schmerz ist so groß. Das kannst du nicht verarbeiten.
sd:
Der Arzt war kalt. Er hat uns nur die Fakten erklärt. So ist das im Krankenhausbetrieb, es hat halt ihn getroffen, dass er es uns mitteilen musste. Vielleicht war es auch Selbstschutz. Vielleicht, wenn er mitfühlen würde, würde er es selbst nicht mehr aushalten. Er macht das halt professionell, fünf klare Worte, die sagen, was sie sagen müssen. Er redet nicht um den heißen Brei herum. Ich war auch nicht bereit, das zu hören. In diesem Moment war ich außer mir. Vielleicht hätte ich seine Tonlage in einem anderen Moment besser ausgehalten.
Zudem war das mit Corona. Wir durften nur allein in ihr Zimmer gehen. Ein, zwei Mal haben wir es geschafft, es zu zweit zu betreten, weil wir die
Frau am Schalter flehend darum baten. Aber meistens durfte nur eine Person hinein und der Rest hat draußen gewartet. Die Großeltern und die Verwandten aus Griechenland haben am Handy auf unsere Nachrichten gewartet, weil sie ja nicht kommen konnten.
vw:
Es war so traurig, auch anstrengend, wenn man nie etwas Positives schreiben konnte.
Wie habt ihr euch dann entschieden?
vw:
Wir wollten den Leidensweg nicht unnötig verlängern und haben uns dazu entschieden, die Medikamente abzusetzen. Am Tag bevor sie gestorben ist, sind wir alle vier zu ihr. Wir haben gebeten, sie in einen separaten Raum zu verlegen, damit wir unter uns sein konnten.
sd:
Wir waren dann am Freitagnachmittag und am Samstag den ganzen Tag bei ihr. Zu diesem Zeitpunkt war sie schon unterwegs. Sie atmete noch, weil sie an die Maschinen angeschlossen war, aber sie war schon ganz gelb im Gesicht. Die Ärzte sagten, sie sei bereits hirntot, sie sei bereits ein anderer Mensch. Wir aber haben noch bis Freitag gehofft. Sie hat noch die Wimpern bewegt, wenn man sie berührte. Wir sagten zu ihr, wenn du uns hörst, gib uns ein Zeichen. Die Ärzte haben gesagt, dass das nur physische Reaktionen seien. Aber wir haben uns an allem festgehalten.
vw:
Sie ist die ganzen zwei Wochen mit halboffenen Augen im Bett gelegen, hat immer ins Leere gestarrt. Einmal schien mir, sie hört mich, sie sieht mich. Jetzt kommt sie wieder zurück ins Leben. Ich habe ein Spiel mit ihr gespielt. Ich habe zu ihr gesagt, blinzle, wenn du ja sagen willst. Und mir ist vorgekommen, dass sie bei den Fragen immer richtig geblinzelt hat.
sd:
Es war nicht genug, um sie wieder aufzuwecken.
vw:
Das neue Herz hat nie geschlagen.
sd:
Die Ärzte haben gesagt, das Wichtige sei, dass sie erwacht. Wenn sie das tut, wäre sie die Erste auf der Liste für ein neues Herz. Aber sie war zu schwach.
vw:
Sie konnten keine Magnetresonanz machen, aber es ist wahrscheinlich, dass ihr Gehirn eine Weile ohne Sauerstoff war. Vielleicht ist sie deshalb nicht aufgewacht. Vielleicht ist es deshalb – im Nachhinein – gut, dass sie gehen durfte. Wenn wir sie als Pflegefall zurückbekommen
hätten, wäre das nicht in ihrem Sinne gewesen. Das ist ein winzig kleiner Trost.
Sie war ein Geschenk, habt ihr mir einmal gesagt
.
sd:
Wenn dir das Leben schwere Hürden beschert, wächst du als Mensch. Du gibst nur den wichtigen Dingen Wert. Du regst dich nicht über Kleinigkeiten auf, du weißt, was zählt. Aber du musst es leben, um zu verstehen, wie es sich anfühlt.
Aber ja, sie hat 18 Jahre gelebt. Sie war ein Geschenk für uns. Sie hatte Pech am Ende, aber vielleicht war das ihr Schicksal, wenn wir daran glauben wollen. Es ist eben so gekommen. Diese Dinge passieren. Leute sterben aus so vielen Gründen. Das Wichtige für mich ist, dass wir alle mit Hoffnung in diese letzte Operation gegangen sind. Und sie war ein gutes Beispiel für ihre Freundinnen. Sie hatte Freundinnen mit Depressionen. Und Dania war immer da, um sie wieder nach oben zu ziehen. Sie konnte immer lächeln. Mit dem Lächeln hat sie ihre eigenen Schwierigkeiten überwunden, aber sie war auch für ihre Freundinnen da. Sie war das Herz der Gruppe, mit ihrem schwachen Herzen war sie der Motor.
Wo ist ihre Seele jetzt?
VW: Für mich war Dania nie weg. Sie war immer da. Sie ist jetzt noch da. Ich habe mich nur lange schwergetan, das in eine richtige Ordnung zu bringen. Der herkömmliche christliche Glaube war nicht sehr hilfreich in diesem Moment. Nicht zu wissen, wo sie jetzt ist, hat mich am meisten mitgenommen. Ich wusste, sie ist noch, aber ich wusste nicht wo. Das hat mich fertiggemacht. Ich habe mich dann auf die Suche begeben, ich habe viel gelesen von Menschen, die eine Nahtoderfahrung hatten, die gegangen und wieder gekommen sind. In dem Moment, als ich erfuhr, dass sie alle die gleiche Erfahrung machten, dass sie alle dasselbe berichteten von diesem Licht nach dem Tunnel, egal vor welchem Kulturoder Konfessionshintergrund, habe ich Ruhe gefunden. Sie haben alle beschrieben, dass sie eine Welt wahrgenommen hätten, die so unfassbar schön sei, dass man sie nicht in Worte fassen könne, dass sie nicht mehr zurückkehren wollten. Ich bin überzeugt, dass Dania hier ist, in einer anderen Form. Nicht in einer physischen, in einer metaphysischen oder seelischen. Ich habe immer wieder die Erfahrung gemacht, dass sie hier ist, dass sie das beeinflusst, was mir geschieht.
Wir sind soeben vom Pilgern zurückgekehrt. Ich habe mir beim Gehen gedacht, wie schön es wäre, wenn sich Dania mir offenbaren würde, vielleicht als kleiner weißer Schmetterling. Als sich zwei Tage nach diesem Gedanken mein Bruder Ivo anschloss, um mit uns zu wandern, da war plötzlich vor uns ein großer Haufen kleiner weißer Schmetterlinge am Boden. Als wir näherkamen, sind sie ausgeschwärmt. Und dann gab es einen kleinen weißen, der noch einige Minuten mit uns geflogen ist. So vor uns her.
sd:
Auch als wir eine Trauerweide für Dania pflanzten, saß ein weißer Schmetterling auf dem Baum. Wir haben das erst später auf dem Foto bemerkt.
Habt ihr Angst vor dem Tod?
vw:
Ich denke, das wird ein wunderbarer Augenblick sein. Das Leben ist ja nicht nur jenes, das wir jetzt haben, das Leben geht danach noch weiter. Wir sind alle Reisende, und das Jetzt ist eine Etappe, die wir durchgehen. Wenn wir sterben, verwandeln wir uns. Dania hat diesen Schritt schon gemacht, sie ist uns vorausgegangen. Für mich ist Dania eine Heldin. Wow. Sie hat diesen Schritt gemacht, vor dem wir alle solche Angst haben. Dadurch, dass sie uns vorausgegangen ist und das so meisterhaft geschafft hat, brauchen wir keine Angst mehr haben. Dieser Ort, an dem sie jetzt ist, ist nur wunderschön. Was mir Angst macht, sind die Schmerzen, die mit dem Sterben verbunden sein könnten. Aber das weiß man ja nicht. Es könnte auch kurz und schmerzlos sein. Ich denke mir, wir haben schon so viel mitgemacht, das packen wir alles.
sd:
Es ist schön, wir haben jemanden, der oben auf uns wartet. Ich würde sie aber gerne noch ein bisschen warten lassen.
vw:
Ein Bild, das mir etwas Trost gibt: An ihrem Todestag, dem 21. Dezember, werden die Tage wieder länger, heller. Dania ist direkt ins Licht gegangen.
sd:
Dania ist immer hier bei uns, egal was wir tun. In unseren Gedanken, im Herzen. In Erinnerung an Dania haben wir auch diesen Pilgerweg gemacht. Auch schon im vergangenen Jahr. Und im Jahr zuvor. Die Via Francigena. Es ist eine körperliche Anstrengung, die uns den körperlichen Leiden näherbringt, die sie überwinden musste. Sie ist immer da. Manchmal wiegt die Erinnerung schwer, weil du dich auch daran erinnerst, wie anstrengend mitunter ihr Leben war. Aber über alledem steht ihre Lust am Leben, stehen ihre Freude und Fröhlichkeit, ihr Lachen, ihre Positivität. Sie hat uns gelehrt, nicht aufzugeben.
ELISABETH HAPPACHER MEDICUS
„Wir Palliativmenschen sind dazu da, den Rahmen zu gestalten.“
Geboren 1955 in Bruneck, aufgewachsen in Sexten. Nach dem Studium blieb sie in Innsbruck. Bereits in den ersten Jahren als Allgemeinärztin wurde ihr das Bedürfnis der Patienten, als Person respektiert zu werden, bewusst. Besonders am Lebensende stellen sich psychologische, soziale und spirituelle Fragen. So interessierte sie sich zunehmend für palliative Ansätze und war beim Aufbau der öffentlichen Palliativversorgung in Tirol maßgeblich beteiligt. Sie arbeitete 20 Jahre in der spezialisierten Palliativversorgung in Tirol, war von 2001 bis 2019 ärztliche Leiterin der Tiroler Hospiz-Gemeinschaft. Sie ist Lehrbeauftragte an der Medizinischen Universität Innsbruck in den Fachgebieten Palliative Care, Ethik und Kommunikation und betreibt auch für andere Institutionen Bildungsarbeit in Hinblick auf ethische und medizinische Entscheidungsfindungen in komplexen Situationen am Lebensende
.
Das Sterben lässt sich
gestalten. In einem Vortrag habe ich das einmal so formuliert: Die Hospizbetreuung ist die Idee und die Palliativbetreuung ist das Werkzeug dafür. Hospiz und
Palliative care
lassen sich nicht trennen.
Vom Hospiz- und Palliativhaus in Hall hören wir auch südlich des Brenners immer wieder …
In Südtirol gibt es – wie in Tirol – Palliativstationen in den Krankenhäusern. Die Hospizbewegung funktioniert unabhängig davon als Initiative der Caritas, Berührungspunkte gibt es, weil Ehrenamtliche der Hospizbewegung Patienten sowohl zu Hause und in Altersheimen, aber eben auch in den Palliativstationen besuchen. Die Tiroler Hospiz-Gemeinschaft hat in den 1980ern als sogenannte Tochtergesellschaft der Caritas mit der Betreuung schwerkranker Menschen
zu Hause begonnen. 1998 wurde bereits eine erste stationäre Einrichtung in Innsbruck eröffnet, 2016 das Hospizhaus in Hall eingeweiht, in dem alle Angebote der spezialisierten Hospiz- und Palliativversorgung unter einem Dach zu finden sind. Dazu gehören auch eine Palliativstation und ein mobiles Palliativteam, also eine spezialisierte Betreuung zu Hause bei sehr schwierigen Situationen, um einem Krankenhausaufenthalt vorzubeugen oder wenn Sterbende nach Hause wollen. Es braucht im Prinzip wenige medizinische Dinge am Lebensende. Das Krankenhaus braucht es, wenn es für Angehörige schwierig wird, wenn Patienten mit medizinischen Symptomen, mit Ängsten und Unruhe allein sind und es niemanden gibt, der sie zu Hause unterstützen kann. Das geht dann zu Hause nicht. Wenn ein Kranker jedoch von einem guten Netz von Familienmitgliedern, Freiwilligen, Hauskrankenpflege und spezialisierter Pflege umgeben ist, dann geht daheim eigentlich fast alles.
Was bedeutet palliativmedizinische Betreuung?
Palliative Medizin ist lindernde Medizin für Menschen mit einer lebensbegrenzenden Erkrankung. Da geht es nicht mehr um das Gesundwerden, wobei ich dieses Wort ganz bewusst wähle, weil Heilung am Lebensende in einem ganzheitlichen Sinne möglich ist. Die palliative Medizin stellt das zur Verfügung, was die Medizin dazu leisten kann: Schmerzbehandlung, Behandlung von Atemnot, Übelkeit, Angst, depressiven Reaktionen. Sie trifft auch Entscheidungen, dass am Lebensende nicht zu viel gemacht wird. Manche medizinischen Maßnahmen können auch belasten.
Es gibt Menschen, die sagen, ich will jetzt den natürlichen Verlauf der Erkrankung leben, wenn ich eine Lungenentzündung bekomme, möchte ich nicht, dass sie behandelt wird. Mehr Menschen wollen so lange wie möglich leben, und da geht es darum zu erkennen, welche Krankheiten noch dazu kommen, die man behandeln kann. Was kann man für die Lebensqualität generell tun? Palliativmedizin heißt nicht, nichts mehr im Sinne von Behandlung zu tun. So leiden chronisch erkrankte Menschen oft an Infektionen, und diese sind eigentlich leicht zu behandeln, auch daheim. Solche Entscheidungen sind herausfordernd, da braucht es dann die Medizin, um sie zu treffen. Es gibt Menschen, die wollen mit einer neurologisch-chronischen Erkrankung beatmet werden oder wollen
nicht mehr beatmet werden, dann geht es darum, diese Entscheidung gemeinsam zu treffen, dass man zum Beispiel die Beatmung wieder wegnimmt.
Die Palliativmedizin kümmert sich um Menschen mit Tumorerkrankungen, aber auch mit chronischen Erkrankungen?
Das Konzept wurde zunächst tatsächlich für Menschen mit Krebserkrankungen entwickelt. Da kann man meistens relativ gut erkennen, wann der Sterbeprozess einsetzt. Das ist bei anderen Krankheiten wie Demenz oder Herzinsuffizienz oder auch Morbus Parkinson schwieriger abzusehen. Inzwischen versteht sich die Palliativmedizin als zuständig für das Lebensende – im weiten Sinne verstanden – von Menschen mit einer lebensbegrenzenden Erkrankung.
Das Sterben ist eine Angelegenheit, über die wir nicht gerne reden. Wenn manche noch beatmet werden wollen, andere nicht, da wird man aber doch viel reden müssen?
Die Kommunikation ist ein wesentlicher Teil der Palliativmedizin. Menschen haben meist das Bedürfnis zu wissen, wie ihre Prognose ist, auch wenn sie selbst meistens ein gutes Gefühl dafür haben. Wir müssen auf die Frage nach der Prognose eine Antwort geben, so gut wir es mit allen Unsicherheiten können. Wir müssen zum Beispiel sagen, dass es sich eher um Wochen als um Monate handelt, weil viele ja einen Horizont wollen und brauchen, auch Angehörige möchten wissen, wie lange sie die Betreuung schaffen. Das Lebensende ist eine Anpassungsleistung. Eine Krankheit verändert das Leben komplett, und wenn man Schmerzen hat oder Atemnot, dann ist diese Anpassung noch viel schwieriger, weil Menschen oft gar nicht in der Lage sind, sich darüber Gedanken zu machen, was ihnen noch wichtig ist. Damit Menschen diese Anpassungsleistung vollbringen können, braucht es einen Rahmen. Und wir Palliativmenschen sind dazu da, den Rahmen so mitzugestalten, wie es dieser Mensch will.
Es hat sich einiges verändert in den vergangenen zwei Jahrzehnten …
Ja, es hat sich viel verändert. Denken wir beispielsweise an Patienten, die an ALS, einer unheilbaren Erkrankung des Nervensystems, leiden. Früher wurden sie an ein Beatmungsgerät angeschlossen, was bedeutete, sie würden bis zum Ende daran bleiben. Heute würde man über solche Dinge frühzeitig reden. Wenn Schluckstörungen auftreten, stellt sich die
Frage nach der künstlichen Ernährung. Wenn das Atmen schwierig wird, werden sie gefragt, ob sie künstlich beatmet werden wollen. Heute hat sich das Gestalten des Sterbens verändert. Gerade was das Sprechen betrifft, konnte hinsichtlich der Lebensqualität viel getan werden, so gibt es heute Sprachcomputer, die ich als unglaublich segensreich erlebe. Wir hatten einst einen Patienten, der nur mehr seine Augäpfel bewegen konnte, sonst nichts mehr, und so konnte er mithilfe des Computers Wörter und Sätze formulieren und uns zu verstehen geben, was er wünschte, ob er die Polster anders positioniert haben wollte oder ein Problem mit dem Schleim hatte. Im Grunde: ob er so weiterleben will oder nicht.
Wo beginnt da die Sterbehilfe? Oder der assistierte Suizid?
Assistierter Suizid ist die Hilfe zum Suizid. Wenn ich jemandem bei der Selbsttötung helfe, indem ich ihm eine Pistole leihe oder in die Schweiz begleite, begehe ich einen assistierten Suizid. Sterbehilfe ist ein sehr schillerndes Wort. Das kann Sterbebegleitung sein im Sinne von Hospiz. Aber auch Assistenz zum Suizid oder zur Tötung.
Wenn ich sage, ich möchte nicht mehr beatmet werden?
Dann ist das Sterbenlassen, also Therapiebegrenzung auf Wunsch des Betroffenen. Dies trifft zu, wenn ein Sterbenskranker bittet, keine weiteren Behandlungen mehr durchzuführen, ihn eines natürlichen Todes gehen zu lassen. Das kann man in einer Patientenverfügung im Voraus festlegen, weil ja Situationen eintreten könnten, in denen eine Person diesen Wunsch nicht mehr bewusst formulieren kann. Beim Absetzen einer Beatmung kann man niemals von assistiertem Suizid sprechen, sondern vom Zulassen eines natürlichen Todes.
Heute hat sich das Gestalten
des Sterbens verändert.
Manche Menschen denken, dass sie mit einer Patientenverfügung in Würde sterben können. Ist das so?
Die Patientenverfügung bietet die Möglichkeit, bestimmte Therapiemaßnahmen abzulehnen. Aber mehr auch nicht. Sie ist nicht die Garantie für ein Sterben in Würde, aber eine wichtige Orientierung für die Entscheidung von Ärzten und Ärztinnen. Nicht alle Menschen wollen eine Patientenverfügung erstellen. Es gibt Leute, die sagen, der liebe Gott wird es schon richten, oder: Meine Kinder oder die Ärzte werden es schon richtig machen. Ich denke, man sollte darauf hinweisen, dass es die Patientenverfügung gibt, aber kein Pflichtprogramm daraus machen. Ich treffe aber auch immer wieder Menschen, die sagen: Wenn ich nur sterben könnte. Und dann frage ich: Haben Sie denn eine Patientenverfügung? Wenn sie eine haben, ist das eine Hilfe, denn dies lässt den natürlichen Tod zu, ohne lebensverlängernde Geräte.
Einerseits wird das Thema verdrängt, andererseits fühlt sich fast ertappt, wer noch keine gemacht hat
.
Das trifft tatsächlich zu. Da hat vielleicht sogar die erfolgreiche Entwicklung der Palliativmedizin einen Anteil, dass man denkt, man muss auch beim Sterben alles richtig machen wie in anderen Lebensbereichen. Das ist ein großes gesellschaftliches Thema.
Und was ist genau mit Sterbehilfe und assistiertem Suizid gemeint?
In der Schweiz wird der assistierte Suizid unter bestimmten Bedingungen nicht bestraft, und diese Bedingungen erfüllen die Vereine, die ihn anbieten. Unter Sterbehilfe verstehen die meisten entweder den assistierten Suizid oder die Tötung auf Verlangen, also die ärztliche aktive Sterbehilfe, wie sie in Holland und Belgien praktiziert wird. Dort ist es Ärzten und Ärztinnen erlaubt, auf Wunsch eines Menschen diesen zu töten. In Spanien dürfen dies auch Pfleger und Pflegerinnen tun. Dabei wird ein tödliches Mittel in die Vene injiziert. Dies ist dann aktive Sterbehilfe, die hierzulande verboten ist. Klar zu unterscheiden vom Behandlungsabbruch, wenn eine entsprechende Willensbekundung existiert, dieser ist nicht verboten und gilt nicht als aktive Sterbehilfe.
Das Wort Sterbehilfe verwende ich wegen seiner Unbestimmtheit ungern, es ist abzugrenzen von der Sterbebegleitung.
Behandlungsabbruch, legale Sterbehilfe, assistierter Suizid, passive, aktive Sterbehilfe …
Da gibt es wirklich ein ganz großes Begriffschaos, deswegen sagt man auch, dass man die Begriffe aktive und passive Euthanasie nicht mehr verwenden soll, weil sie sehr missverständlich sind. Vielleicht erinnern Sie sich an den Fall Piergiorgio Welby. Er litt an einer progressiven Muskeldystrophie, hatte in den 1960ern die ersten Symptome und wurde ab den 1990ern mit seiner Zustimmung zehn Jahre lang beatmet. 2005 wollte er die Beatmung nicht mehr, er wollte nur mehr sterben. Und das hat eine riesige Euthanasiedebatte in Italien losgetreten, der Vatikan hat ihm ein kirchliches Begräbnis verweigert. Das waren dunkle Zeiten, aber ich bringe diese Geschichte immer wieder gerne vor, da es auch heute noch nicht überall klar ist, dass diese Therapiebegrenzung, die Piergiorgio Welby sich wünschte, ethisch und rechtlich korrekt war. Er selbst hat seine Zustimmung für diese Behandlung nicht mehr gegeben. Daran ist nicht zu rütteln: Ich brauche die Zustimmung eines Menschen für eine Behandlung, und wenn er sie mir nicht gibt, darf ich sie nicht machen. Das ist in Italien gleich wie in Österreich.
Piergiorgio Welby wäre ohne das Beatmungsgerät bereits zehn Jahre zuvor gestorben
.
Natürlich ist es psychologisch schwieriger, eine Behandlung, die man einmal begonnen hat, zu beenden, als eine gar nicht zu beginnen. Aber das ist ein psychologisches Problem und kein ethisches.
Patienten und Angehörige sind manchmal hilflos, wollen einander schonen
.
Ich habe oft erlebt, dass Leute stationär aufgenommen wurden und Angehörige sagten, Sie dürfen aber nicht über das Sterben reden, und die Patienten sagten zu mir, bitte sagen Sie es nicht meinem Mann oder meiner Frau, wie es um mich steht. Beide wollen einander schützen und das Ergebnis ist eine Verschwörung im Schweigen. Die Erkrankten selbst haben oft weniger Barrieren als die Umgebung oder die Gesellschaft, über ihre Situation zu reden. Deshalb ist es wichtig und ein Auftrag der Hospizbewegung sowie der Palliativbetreuung und -medizin, dass man das zum Thema macht. Vor 30 Jahren war meine Wahrnehmung als Ärztin: Für
alles gibt es Experten, aber wenn jemand stirbt, weiß keiner, was zu tun ist. Irgendwann begann ich im Internet zu stöbern und fand Überraschendes: Ja, da gibt es etwas, da gibt es ein Konzept, da braucht man nicht im Dunkeln tappen, unerfahren und unbefriedigend reagieren. Es war für mich befreiend zu sehen, dass da bereits geforscht wurde und sich Menschen Gedanken machten – in England war das vor allem. Es ist unsere Aufgabe, nicht nur die Symptome zu lindern, sondern auch zu reden. Beispiel Ernährung. Das ist für uns Ärzte immer ein großes Thema: Wie viel Essen braucht ein Mensch am Lebensende? Denn über die Ernährung wird oft die familiäre Zuneigung ausgedrückt, wenn die Kinder sagen, meine Mama isst nichts mehr und ich koche ihr extra die Lieblingsspeisen und nicht einmal die isst sie. Da müssen wir beruhigen und erklären, der Körper kann nicht mehr aufnehmen, die Kranken haben oft einfach keinen Appetit mehr. Es ist nicht so, dass ein Mensch stirbt, weil er nicht mehr essen will oder nicht mehr ernährt wird. Er isst nicht, weil er sterbend ist.
Palliativmedizin heißt auch genau hinsehen, hinhören?
Es ist das genaue Abklären der Frage, was ist für den Menschen richtig und wichtig in dieser Phase. Es geht darum, die Maßnahmen danach auszurichten. Es ist wichtig, dem Patienten die Schmerzen erträglich zu machen. Aber auch da gibt es einige, die sagen, bitte geben Sie mir ein bisschen etwas, aber nicht zu viel, mein Kopf muss klar bleiben. Ein anderer sagt, ich will schlafen, ich pack es nicht mehr.
Und wenn ein Patient nichts mehr sagen kann?
Das ist eine schwierige ethische Frage, denn auch wenn ein Mensch nicht mehr sprechen kann, sind wir doch seinem Willen verpflichtet. Genau deshalb hilft das Reden vorher. Oder man kann die Angehörigen fragen, was sie glauben, was ihr Vater oder ihre Mutter möchte.
Palliativbetreuung ist der medizinische, menschliche, spirituelle Rahmen. Was ist die Hospizbetreuung? Ist es die christliche Antwort auf Fragen, die sich am Lebensende ergeben?
Die Hospizbetreuung befasst sich mit der letzten Phase des Lebens. Die Palliativbetreuung beginnt schon früher. Wenn ein Patient die Diagnose
ALS bekommt, ist er ja noch nicht sterbend. Da geht es noch um andere Dinge. Die Palliativbetreuung mündet in die Hospizbetreuung. Hospize sind eigene Einrichtungen, wo Menschen bis zum Lebensende bleiben können. In Südtirol gibt es wohl die Hospizbewegung, aber Hospize im Sinne von Hospizhäusern gibt es nicht. Aus den Palliativstationen werden die Menschen wenn möglich entlassen; wenn das nicht möglich ist, sterben sie dort.
Die Hospize standen im Mittelalter an Übergängen, an Orten, wo Menschen gewandert und gepilgert sind, an gefährlichen Orten, wo Menschen gepflegt oder auch Sterbende aufgenommen wurden. Ein „hospice“ – so das englische Wort und die Grundidee – ist ein Schutzraum für einen sterbenden Menschen. Dass der Begriff „palliativ“ dazukam, hängt mit etwas anderem zusammen: Ein Arzt, der eine Zeit lang bei Cicely Saunders gearbeitet hatte – sie ist die Gründerin des St. Christopher’s Hospice in London und wird als Mutter der modernen Hospizbewegung betrachtet –, wollte diese Idee in seinem Heimatland Kanada verankern. Er konnte jedoch das Wort „hospice“ nicht verwenden, da dies in Kanada ein Armenhaus ist. So hat er dieses Konzept Palliative care genannt. Palliative care ist im Allgemeinen das Engagement für schwer kranke Menschen im öffentlichen Gesundheitswesen. So gibt es zum Beispiel im Bozner Krankenhaus kein Hospiz, aber eine Palliativabteilung. Ein Hospiz wäre ein eigenes, selbstständiges Haus. Hospize arbeiten selbstständig und haben einen Bezug zu Kirchen oder christlichen Einrichtungen.
Mir ist wichtig, dass man zwischen der spezialisierten und der allgemeinen Palliativversorgung unterscheidet. Im Grunde brauchen alle Menschen, die sterben, einen guten Rahmen. Und der Großteil der Menschen stirbt ja nicht in Hospizen oder Palliativstationen, sondern in
Pflege- und Altersheimen, im Krankenhaus oder daheim unter der Betreuung der Angehörigen und des Hausarztes. Und das ist auch gut so. Das nennt man allgemeine Palliativversorgung.
Im Grunde brauchen
alle Menschen, die sterben,
einen guten Rahmen.
Sollte man ein Sterbehaus auch in Südtirol einrichten? Es gibt so viele Menschen in Pflege- und Altersheimen, die im Grunde sehr alleine mit ihrem Sterben sind
.
Ich glaube nicht, dass ein Sterbehaus all diese Menschen auffangen kann, so viel Platz könnte man nicht schaffen. Die Einsamkeit ist ein gesellschaftliches Problem, da muss man andere Antworten finden, die Errichtung eines Hospizes ist nur eine. Aber ich würde sagen, dass ein Hospiz für eine Region hilfreich sein kann.
Gesetzt den Fall, dass sich eine Person bis ins 95. Lebensjahr zu Hause selbst versorgte, nun erkrankt, keine Familie hat, kein Bett in der Palliativabteilung frei ist – kommt sie in die Geriatrie oder Innere Medizin oder auf eine andere Station und wartet dort aufs Ende?
Ich möchte die Frage stellen: Warum ist es im Hospiz anders? Warum kann man nicht auf der Geriatrie und allen anderen Stationen einfach bessere Bedingungen schaffen? An den Angestellten liegt es nicht. Sie bemühen sich, doch sind sie nicht imstande all das zu tun, was sie tun sollten und möchten. Weil die strukturellen Bedingungen nicht gegeben sind. Wir haben in Hall extrem gute Personalressourcen. Da betonen Pflegeheime immer wieder: Wenn wir das hätten, könnten wir uns um die Einzelnen ganz anders kümmern. Es geht also um die strukturellen Bedingungen. Und natürlich spielt das Ehrenamt eine große Rolle, wenn es um die Linderung der Einsamkeit geht. In Hall gibt es eine Gruppe, die speziell die Pflegeheime versorgt, also auch Demenzkranke über Jahre begleitet.
Hierzulande – gerade in den Dörfern – gibt es viele Freiwillige, die einfach so, ohne große Ausbildung, aber nicht minder beherzt Menschen in Alters- und Pflegeheimen besuchen
.
Das ist gut. Ich hoffe, dass wir uns als Gesellschaft hin zu einer neuen Wertschätzung des Alterns entwickeln. Dazu gehört auch, dass die Voraussetzungen für ein gutes Sterben geschaffen werden.
P. MARTIN M. LINTNER
„Das Loslassen von Kindheit an ins eigene Leben zu integrieren, empfinde ich als die sinnvollste Auseinandersetzung mit dem Sterben.“
Geboren 1972, aufgewachsen in Aldein. Seit 1993 Mitglied des Servitenordens Ordo Servorum Mariae, kurz OSM. 2001 wurde er im Brixner Dom durch Bischof Wilhelm Egger zum Priester geweiht. Er ist Ordentlicher Professor für Moraltheologie und Spirituelle Theologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Brixen, weiters Mitglied der Internationalen Vereinigung für Moraltheologie und Sozialethik, des Landesethikkomitees der Autonomen Provinz Bozen, des Klinischen Ethikkreises der Universitätsklinik Innsbruck sowie einer Reihe weiterer Expertengruppen. Er hat mehrere Schriften und Bücher veröffentlicht, unter anderem 2017 „Der Mensch und das liebe Vieh. Ethische Fragen im Umgang mit Tieren“. Eine Narbe am Arm erinnert ihn täglich an das Geschenk Leben
.
Als ich neun Monate alt war,
wurde ich drei Monate lang künstlich ernährt, daher stammt diese Narbe. Ich hatte ein Magen-Darm-Virus, mir wurde ein Name der Krankheit überliefert, den man aber nirgends findet, ich habe oft danach umsonst gegoogelt. Es war eine Krankheit, die selten ist und damals meistens tödlich verlaufen ist. In Bozen hatten mich die Ärzte schon aufgegeben und die Eltern darauf vorbereitet, dass ich sterben würde. Gegen den Rat der Ärzte haben mich meine Eltern nach Innsbruck gebracht, das war gar nicht so einfach, und die Innsbrucker Ärzte dachten sich, warum schicken uns die Bozner ein sterbendes Kind? Doch ich habe überlebt. Die Ärzte
hatten die Eltern zudem darauf vorbereitet, dass ich im Falle meines Überlebens schwerstbehindert bleiben würde. Aber ich bin gesund geworden. Und als ich in der Spätpubertät eine Phase hatte, in der ich mich sehr schwertat und in der ich durchaus auch an Suizid dachte, war da immer das Nachdenken darüber, dass ich damals als Kind überlebt hatte – also muss das Leben doch einen Sinn haben, sonst wäre ich damals schon von dieser Welt gegangen.
Diese Erfahrungen in der frühesten Kindheit sind in mein Leben eingeschrieben, auch wenn ich mich nicht bewusst daran erinnere. Die Narbe vergegenwärtigt mir: Das Leben ist ein Geschenk. Es ist auch deswegen ein kostbares Geschenk, weil es so verwundbar ist. Das macht mich auch den Tieren gegenüber so sensibel, weil ich mir denke, dass sie von uns abhängig sind – ja noch verwundbarer sind, sie sind uns vollkommen ausgeliefert. Und was machen wir mit Lebewesen, die uns vollkommen ausgeliefert sind? Sperren wir sie ein und nutzen wir sie aus als Nutztiere bis zum Gehtnichtmehr? Und am Ende werden sie dann geschlachtet und selbst ihr Fleisch wird noch gegessen ohne Rücksicht darauf, ob das für dieses Tier ein gutes Leben war? Das hängt zusammen, diese Sensibilität für die Verwundbarkeit des Lebens – na gut, ich hatte die Tiere immer schon gerne – und diese Auseinandersetzung mit dem Tod.
Hat Sie diese Kindheits- und Überlebenserfahrung dazu bewogen, sich für den geistlichen Beruf zu entscheiden?
Ich hätte eigentlich Naturwissenschaften studieren wollen. Diese Lebenskrise oder Sinnkrise oder Pubertätskrise, wie auch immer man sie nennen will, war da schon ein Grund, warum ich sagte, ich probiere Philosophie und Theologie zu studieren und schau, ob es mir zusagt. Und dann bin ich da hängen geblieben.
Warum gibt es uns überhaupt, wenn wir sterben müssen?
Wenn ich uns Menschen anschaue und unsere Kulturgeschichte, dann ist die reflektierte Auseinandersetzung mit unserer Endlichkeit etwas, das überall beobachtbar ist. Sie drängt uns dazu, die Sinnfrage zu stellen. Auch der Umgang mit Verstorbenen und Sterberitualen bringt das zum Ausdruck: Wie gehe ich damit um, dass mein Leben unausweichlich endet und dass ich das auch weiß? Was bleibt von meinem Leben, wenn ich gegangen bin? Wenn ich versuche, mein Leben für mich sinnvoll zu gestalten, frage ich mich: Ist da etwas,
das über den Tod hinaus Bestand hat? Oder ist mit dem Tod alles aus? Was passiert, wenn ich diese Schwelle überschreite? Gehe ich ins Nichts zurück?
Ich habe den Eindruck, dass sich alle Kulturen und Religionen seit jeher intensiv damit auseinandersetzen, dass wir aber gerade in unserer heutigen westlichen Gesellschaft diese Frage verdrängen, weil wir oft vergessen haben, dass die Zukunft nicht nur eine irdische ist. Wir haben vergessen, uns nicht nur fragen, wie wir unser Leben in dieser Welt so gestalten können, dass es sinnvoll ist, sondern auch, ob es möglicherweise in einer Dimension sinnvoll ist, die eben über diese irdische Zukunft hinausgeht.
In anderen Religionen stirbt die Hülle, die Essenz – die Seele – ist ewig. Wir Katholiken glauben an die Auferstehung, das ist eine viel schwierigere Vorstellung. Blicken wir zu wenig auf die Auferstehung, weil wir immer nur das Kreuz, die Passion, den Leidensweg Jesu sehen?
Wenn ich mit Menschen über Sterben und Tod spreche, dann klingt oft durch, dass sie nicht so sehr vor dem Tod, sondern vielmehr vor dem Sterben Angst haben – und das geht mir persönlich auch gar nicht anders.
Dass es ein schmerzhafter Prozess sein könnte, dass man schwer stirbt, dass man schwer loslässt, dass man physisch leidet beim Sterben. Der Tod selbst macht in diesem Sinne nicht Angst. Und was das Christentum angeht, glaube ich nicht, dass das Kreuz Angst vor dem Tod macht, sondern dass sich tatsächlich viele schwertun mit der zum Glauben gehörenden Vorstellung, dass der ganze Mensch aufersteht. Weil wir ja wissen, dass unser materieller Körper zerfällt. Da stellen sich viele die Frage: Was meinen die Christen, wenn sie von der Auferstehung des Fleisches sprechen?
Da finde ich es wichtig, sich mit dem Glaubensinhalt auseinanderzusetzen und den Unterschied beispielsweise zu den fernöstlichen Religionen zu sehen. Oder auch zu einer gewissen Vorstellung, die in der griechischen Antike, beispielsweise in der platonischen Philosophie vorgeherrscht hat. Dass der Mensch nicht eine Einheit ist, sondern eine zeitliche Verbindung zweier vollkommen verschiedener Prinzipien: Materie und Geist. Das Materielle, der Körper, ist eine Hülle und der Geist wohnt eine Zeit lang in diesem Körper. In diesem Sinne stellt der Tod so etwas wie eine Erlösung der Seele dar. Im Platonismus spricht man manchmal vom Körper als Grab der
Seele, im Sterben kann die Seele wieder befreit werden, auferstehen, in die Ideenwelt zurückkehren.
Was den christlichen Glauben ausmacht, ist die Aussage, dass der Körper nicht nur eine Hülle ist, sondern ganz wesentlich zur Identität des Menschen gehört. Ich kann mich selber nicht denken, wenn ich mich nicht in dieser Körperlichkeit mitdenke. Ich könnte mir nicht vorstellen, dass ich mit meinem Bewusstsein im Körper eines anderen Menschen aufwache und sagen kann: „Das bin immer noch ich.“ Die fernöstlichen Religionen würden darauf jetzt antworten, dass das ein Trug ist, dem ich aufsitze, weil ich glaube, in meiner Individualität jemand zu sein. Die würden sagen, das ist eine Scheinwelt, von der ich mich lösen muss. Das christliche Denken sieht das genau umgekehrt: Den Menschen in seiner Individualität ernst nehmen, heißt auch, ihn in seiner Körperlichkeit und Leiblichkeit ernst zu nehmen. Wenn ich sage, es gibt so etwas wie ein Leben nach dem Tod, dann kann ich davon nicht absehen.
Die Auferstehung des Fleisches meint nicht, dass ich mit meinen Sehnen und Adern und allem, was nach dem Tod zerfällt und wieder zersetzt wird, auferstehe, sondern dass ich mit meiner Identität in eine Fülle des Lebens hineingehe, in der jeder Moment dieses meines irdischen Lebens geborgen ist und in der ich mit dieser Identität, die ich jetzt habe und die ich nicht denken kann ohne meine Leiblichkeit, mit hineingenommen werde.
Es gibt also unterschiedliche Vorstellungen. Wir können uns fragen, welcher Glaube hilft uns, mit der
menschlichen Erfahrung der Begrenztheit des Lebens besser umzugehen. Welcher Glaube hilft uns, damit so umzugehen, dass der Sinn des Lebens dadurch nicht vernichtet wird, sondern dass im Gegenteil gerade im Licht des Todes das, was den Sinn unseres Lebens ausmacht, – nämlich dass es uns überhaupt gibt – umso heller erstrahlt. Das sind Glaubensfragen, ja.
Wir können uns fragen,
welcher Glaube hilft uns,
mit der menschlichen Erfahrung
der Begrenztheit des Lebens
besser umzugehen.
Beim Thema Sterben fühlen sich manche von unserer Kirche ein wenig alleingelassen
.
Ich habe den Eindruck, dass wir in unserer christlichen Tradition mit dem Thema Tod und der Frage, was nach dem Tod kommt, oft sehr unklug umgegangen sind. Wir haben Menschen vertröstet auf ein Jenseits. Aber der Tod darf nicht eine Vertröstung sein. Das ist meines Erachtens auch ein sehr berechtigter Einwand der Religionskritik im 18. und 19. Jahrhundert. Wir haben versucht zu sagen: „Im Jenseits wird alles besser, ihr müsst nur im Diesseits brav sein, nicht aufmucken oder euch auflehnen, am besten einfach dulden, dann wird euch der Lohn im Himmel gewiss sein.“ Das aber hat mit dem biblischen Auferstehungsglauben wenig zu tun, gerade wenn wir in diese Texte hineinlesen. Besonders im Neuen Testament ist diese Hoffnung auf eine Fülle des Lebens eine Hoffnung, die nicht nur ins Jenseits projiziert wird. Im Gegenteil. Wenn wir das glauben, müssen wir bereits mitten im Leben etwas davon spüren, und deshalb ist es wichtig, dass wir heute schon versuchen, uns für das, was wir uns erhoffen, einzusetzen, dass wir diese Fülle des Lebens jetzt schon ein Stück weit auskosten dürfen.
In meinen vielen Interviews mit 90-Jährigen meinten gar einige, „schade, dass ich meinen Kindheitsglauben nicht mehr habe“
.
Viele von uns haben so etwas wie einen kindlichen Glauben an einen Himmel, den wir uns oft ganz bildhaft vorstellen. Wenn wir älter werden, verlieren diese Bilder an Glaubwürdigkeit. Meines Erachtens zeichnet es auch einen erwachsenen Glauben aus, dass wir uns davon verabschieden und uns gerade beim Blick auf das Jenseits oder auf das, was uns nach dem Tod erwartet, nicht zu konkrete Bilder machen. Weil wir letztendlich nicht wissen, was uns erwartet. Wir haben eine Hoffnung, einen Glauben, aber wissen tut es niemand. Wenn wir in die Bibel hineinschauen, sehen wir, dass auch Jesus selbst in Bildern gesprochen hat, von einem Gastmahl, einem Hochzeitsmahl, von Wohnungen, die er bereitet. Im Grunde genommen sind es Bilder
von Freude, in denen Gemeinschaft und Beziehung gefeiert wird. Vielleicht ist es diese große Hoffnung, dass wir eingebettet werden in eine freudvolle Beziehung und Gemeinschaft mit unseren Verstorbenen, aber auch mit dem, von dem wir glauben, dass es Ursprung und Vollendung unseres Lebens ist.
Meine Erfahrung im Sterbehaus in Kalkutta: Dort ist die Atmosphäre leicht. Mir wurde erklärt, dass diese Menschen im Sterben die Erlösung sehen. Ist unser Problem, dass wir nicht loslassen können? Dass wir unsere Angehörigen nicht gehen lassen wollen?
Sterben hat viel mit Loslassen zu tun. Wir müssen alles loslassen und können nichts mitnehmen. Ich habe mich auch selbst nicht mehr unter Kontrolle, was heißt, ich lasse mich auch selber los. In einer Gesellschaft wie der unseren, in der wir uns oft durch das definieren, was wir haben oder machen, ist das oft eine große Schwierigkeit. Ich glaube, dass die Auseinandersetzung mit dem Tod nicht das
Memento mori
von früher ist, sondern eines, das uns daran erinnert, uns mit dem Loslassen zu befassen. Das Loslassen von Kindheit an ins eigene Leben zu integrieren, empfinde ich als die sinnvollste Auseinandersetzung mit dem Sterben.
Es gibt ein Bild von Egon Schiele, das mich sehr anspricht: „Der Tod und das Mädchen“. Darauf sieht man eine junge Frau, die auf die Knie gesunken dem Tod in die Arme fällt. Das Bild strahlt für mich einen tiefen Frieden aus, obwohl es zutiefst tragisch ist, dass ein so junger Mensch stirbt. Es zeigt, wie Tod und Leben miteinander ringen, dass es am Ende aber nicht Sieg und Sieger gibt. Auch der Tod ist betroffen. Mit weit geöffneten Augen umarmt er dieses Mädchen, fast als wäre er erschrocken, dass er dieses junge Leben jetzt schon in den Arm nehmen muss. In diesem Bild kommt zum Ausdruck, dass der Tod uns vom Moment der Geburt an begleitet. Franz von Assisi bezeichnet ihn als Bruder. Er ist nicht der große Gegner des Lebens, er geht mit uns und wird am Ende jeden von uns umarmen. Nicht weil er uns vernichten möchte, sondern weil er zum Leben dazugehört.
Vielleicht ist das Sterben so etwas wie die größte Lebensaufgabe, die auf jeden von uns zukommt, und dies nicht erst am Ende. Sie begleitet uns durch das Leben mit der Frage: Wer möchten wir sein, was möchten wir tun, wie wollen wir leben, dass wir in dem Moment, in dem wir ans Sterben gelangen, versöhnt sterben
können und so zurückblicken können auf unser Leben, dass wir sagen, es war gut?
Ist es tröstend, dass der Tod uns alle gleichmacht? Ist der Tod gerecht?
Der Tod hat etwas Gerechtes an sich, weil im Tod alle Menschen gleich werden. Andererseits gibt es einen ungerechten Tod, wenn die Menschen als Opfer von Gewalt sterben oder wenn ihnen Gerechtigkeit, die ihnen zugestanden wäre, im Leben nicht mehr zuteilwird. Im jüdischchristlichen Glauben ist das eine Quelle des Glaubens an ein Leben nach dem Tod, weil die Menschen sich nicht damit abgefunden haben, dass es eine Ungerechtigkeit gibt, die immer Unrecht bleibt, und dass es Opfer gibt, die immer Opfer bleiben. Und da hat sich so etwas herausentwickelt wie der Glaube an das Endgericht.
Doch wir haben aus dem Endgericht etwas ganz Schreckliches gemacht, als würde jeder Mensch ganz unerbittlich für die kleinste Tat, die er in seinem Leben getan hat, bestraft, sodass wir deshalb Angst haben müssen. Da gibt es diese Tradition des
Dies irae
, des Tages des Zornes Gottes, an dem er uns bestrafen wird, aber das ist nicht der Ursprung des Gedankens. Dahinter steckt die Idee, es gibt Gerechtigkeit, und wenn nicht im Leben, dann in einem Jenseits. Die Opfer werden nicht für immer Opfer bleiben und die Täter werden die Möglichkeit haben, sich bei ihren Opfern zu entschuldigen. Die Auseinandersetzung mit Unrecht und Schuld wird schmerzhaft, aber auch reinigend sein. Und auch die Opfer werden die Möglichkeit bekommen zu vergeben. Und dass sie um Vergebung gebeten werden, hat etwas ungemein Tröstliches und Hoffnungsvolles. Das Endgericht hat für mich nicht etwas Erschreckendes, es bedeutet Hoffnung und Trost.
Ich ging schon als Jugendliche gerne auf den Friedhof und erntete dafür wenig Verständnis
.
Für mich wäre entscheidend, dass daraus nicht eine Todessehnsucht erwächst, die mich dazu bringt, dass meine Gedanken nur noch um den Tod kreisen und ich das Leben verpasse. Wenn mir umgekehrt diese Auseinandersetzung mit dem Tod bewusst macht, wie wertvoll das Leben ist, dann kann daraus eine Quelle werden und ich kann ganz anders mit dem Leben umgehen.
Ich persönlich habe diese Erfahrung auch gemacht und auch im geistlichen Gespräch mit anderen Menschen hörte ich, dass eine Todeserfahrung für viele Menschen zum
Anlass wurde, sensibler zu werden. Sie spürten, wie kostbar das Leben ist, gerade weil es verwundbar ist.
Was sagen Sie als Moraltheologe zum assistierten Suizid?
Ich halte jede Form von Suizid für ein äußerst tragisches Ereignis, und die philosophische Auslegung des Suizids als der höchsten Form der Freiheit und Selbstverwirklichung halte ich für Schönfärberei und für falsch. Allein empirisch gesehen begehen Menschen einen Suizid in einer Situation, die sie als ausweglos empfinden, und dasselbe ist es auch bei einem assistierten Suizid.
Ich habe viele Diskussionen mit Menschen geführt, die in Krankenhäusern arbeiten, und auch mit Patienten. Die Frage war nie, ob Menschen, die an Suizid denken, noch leben möchten, sondern ob sie noch so leben möchten. Es handelt sich also nicht um einen Todeswunsch im eigentlichen Sinne, sondern um eine Auseinandersetzung mit dem Leben und Sterben in dieser Form, die schwer erträglich ist.
Sicher, niemand von uns hat die Pflicht zu leben, niemand von uns wurde gefragt, ob wir leben möchten, wir sind ins Dasein geworfen, unsere Eltern haben uns bewusst oder auch nicht bewusst gezeugt. Und dann gibt es uns, und wir müssen uns fragen, wie wir damit umgehen. Indem wir sagen, ich habe das Recht, das Leben zu beenden, weil ich nicht gefragt wurde? Oder ist der Umgang der, dass ich sage, ich lebe dieses Leben bis zu seinem Ende, ohne dass ich die Pflicht habe, alles zu tun, um es zu verlängern, beispielsweise am Lebensende mit den therapeutischen Möglichkeiten der Medizin? Ich sehe da schon einen Unterschied, wenn ich sage, ich beende es aktiv oder ich lasse es aktiv beenden.
Ich sehe die Debatte vor dem Hintergrund der Tatsache, dass wir uns in unserer westlichen Gesellschaft schwertun, nicht alles in der Hand zu haben. Wenn wir fragen, woher dieser Wunsch kommt, das Sterben selbst zu gestalten, sollten wir bedenken, dass im Hintergrund auch eine Entwicklung steht. Nämlich die Angst, dass aufgrund der medizinischen Möglichkeiten Menschen gar nicht mehr sterben können. Ganz am Anfang, als die Debatte aufkam – zunächst im Sinne der Patientenverfügung –, stand die Aussage: „Ich möchte das Recht haben zu sagen, an mir soll man nicht mehr alles tun, was medizinisch möglich ist. Wenn mein Leben an ein Ende gelangt, möchte ich sterben dürfen.“ Doch
vor allem bei Menschen mit einer Krankheit im fortgeschrittenen Stadium ist es meist nicht möglich, alle Leidsituationen therapeutisch zu begleiten. Die Folge davon ist der Wunsch: „Ich möchte dieses Leiden nicht auf mich nehmen, lieber nehme ich mir das Leben.“ Assistierter Suizid – eine schwierige Frage.
Haben Sie sich schon Gedanken gemacht über Ihre Beerdigung, welche Musik Sie hören möchten?
Sie werden lachen, ich habe mich auch schon bei Beerdigungen gefragt, ob ich glücklich wäre, wenn meine Beerdigung so gestaltet wird. Ich würde mir nicht klassische Musik wünschen, sondern eher etwas anderes, das der Trauergemeinde vielleicht nicht so gefallen würde. In unserer Ordensgemeinschaft haben wir es schon so, dass wir unsere Wünsche aufschreiben, damit unsere Mitbrüder sich daran orientieren können. Das ist für mich aber gar nicht so zentral, wir gestalten die Beerdigungen stets als gemeinschaftlichen Akt, in dem wir die Wertschätzung für unseren Verstorbenen zum Ausdruck bringen. Wichtiger wäre für mich eher, dass ich versöhnt sterbe. Ich möchte nicht in die Situation kommen, dass ich sterbe und sage, oje, das und das hätte ich noch zu erledigen, da hinterlasse ich Altlasten, die andere aufarbeiten müssen, da gibt es noch jemanden, mit dem ich hätte etwas bereden wollen, oder jemanden, den ich noch hätte um Vergebung bitten wollen. Ich hoffe, dass ich versöhnt sterbe, mit mir, den Mitmenschen und mit Gott, der mich, wenn ich die Schwelle des Lebens überschreite, empfangen wird.
Das Ziel wäre es tatsächlich zu sagen, und wenn ich morgen sterben würde, dann ist es gut für mich. Vielleicht helfen uns da gewisse Momente im Jahreskreis, zum Beispiel Allerseelen oder wenn wir uns an liebe Verstorbene an ihrem Todestag erinnern. Oder wenn wir Liebgewonnenes loslassen müssen, dass wir diese Lebensaufgabe, die uns begleitet, nicht aus dem Blick verlieren.
Und welches Lied würden Sie sich wünschen?
Wenn es ein Lied nach meinem Geschmack ist, dann wäre es von U2 „Where the streets have no name“, und wenn es ein Kirchenlied ist, dann ein Text von Huub Oosterhuis „Ich steh vor dir mit leeren Händen, Herr“.
SIMON FRINGS
„Wir Ärzte haben Grenzen, und die Medizin hat es verpasst, den Menschen das zu vermitteln.“
Geboren 1974 in Bonn. Als er zwei Jahre alt war, zogen seine Eltern auf den Ritten. Heute lebt er mit seiner Familie in Oberplanitzing. Begonnen hatte er mit einem Publizistik- und Philosophiestudium, doch zufällige Begegnungen mit Menschen in Situationen, in denen er nicht helfen konnte, ließen seinen Entschluss reifen, Notfallmediziner zu werden. Als solcher ist er seit mittlerweile 20 Jahren u. a. im Rettungswagen und Hubschrauber im Einsatz. Von 2017 bis 2019 war er klinischer Risikomanager in der Generaldirektion des Südtiroler Sanitätsbetriebes, wo er sich um Themen wie Patienten- und Mitarbeitersicherheit kümmerte. Seit 2019 ist er wieder ausschließlich als Notarzt tätig
.
Wenn wir als Rettungsteam
am Einsatzort ankommen, müssen wir zuallererst verstehen, was passiert ist. Die Erwartungen an uns sind groß. Die Umstehenden hoffen, dass wir alles können, ein Herz wieder zum Schlagen bringen, einen Menschen zum Leben erwecken. In diesem Moment versuchen wir möglichst ruhig zu bleiben und vor allem menschlich zu sein. Wenn ich nur mehr den Tod feststellen kann, versuche ich für die Angehörigen da zu sein und – wenn sie es wünschen – die Freiwilligen der Notfallseelsorge zu rufen.
Ist man irgendwann „abgebrüht“? Leider hat das Wort etwas Abwertendes …
Im Moment des Einsatzes bin ich auf das konzentriert, was ich tun muss, was sinnvoll ist, welche Chancen es
noch gibt. Dabei dürfen wir das, was passiert, nicht allzu sehr an uns heranlassen. Das Emotionale kommt später, wenn der Einsatz vorbei ist.
Gewisse Bilder kann man nicht vergessen und auch nicht verdrängen, sie werden immer wieder da sein. Man denkt sich, hätte ich mehr machen können, anders reagieren? Mein Trost ist, dass wir kommen, um zu helfen, dass ich nicht schuld bin an der Situation, dass ich mein Möglichstes versucht habe.
Ich habe zum Glück eine Frau, mit der ich gut reden kann, ich habe auch gelernt, es im Team direkt anzusprechen, wenn ich merke, dass mich etwas belastet, mir nahegeht.
Zugleich wird Ihnen durch ihre Arbeit als Notarzt bewusst, wie schnell es vorbei sein kann
.
Es wird einem schon bewusst, wie wertvoll das Leben ist und wie wertvoll die Zeit, die wir haben. Wie schnell es vorbei sein kann. Dieser Zwiespalt lässt einen demütig werden. Ich glaube, dass die Medizin den Fehler macht, den Patienten zu vermitteln, wir können fast alles. Wir haben das Leben an sich – abseits von medizinischen Parametern – aus dem Blick verloren.
Der Tod wird schon während des Medizinstudiums ignoriert: Es ist technisch aufgebaut, wissenschaftlich, auf die Heilung fokussiert. Wir lernen nicht, wie man mit dem Sterben umgeht. Die menschlichen und philosophischen Fragestellungen kommen zu kurz. Wir behandeln und fragen die Patienten nicht mehr, ob sie überhaupt noch behandelt werden wollen.
Ein Beispiel: Der Patient ist tief komatös, hat keine Schutzreflexe mehr, ich kann – wir sind ja nicht im Krankenhaus, sondern meist bei ihm zu Hause – in den Kopf nicht hineinschauen, weiß nicht, ob es eine Hirnblutung ist oder ein Hirninfarkt. Die häufigste Indikation, einen Menschen zu intubieren, das heißt ihn ins Koma zu versetzen und ihn künstlich zu beatmen, um ihn ins Krankenhaus zu bringen, sind Fälle von Hirnblutungen. Als Notarzt mit einiger Erfahrung weiß ich, dass die Betroffenen wahrscheinlich nie mehr aufwachen und vielleicht ein paar Tage später, vielleicht erst viel später und nach langem Leiden, sterben werden. Aber eben ohne Lebensqualität, im Krankenhaus.
Doch damit kommen Angehörige schwer zurecht. Das Unvorbereitetsein ist für die Familie schrecklich, sie ist überfordert. Und da wir den
Tod seit Jahrzehnten aus der Gesellschaft verdrängt haben, ist es unmöglich geworden zu sagen: „Die Chancen für deinen Angehörigen sind sehr schlecht, willst du, dass ich ihn beatme? Das wäre nur Stress für ihn, auch wenn ich ihn sediere und ihm die Schmerzen nehme.“ Oft wünsche ich mir, ich könnte den Patienten selbst fragen, was ich tun soll, gerade in solchen Fällen, wenn es unwahrscheinlich ist, dass er wieder ein selbstständiges, autonomes Leben führen kann.
Wir Ärzte haben Grenzen. Und die Medizin hat es verpasst, dies den Menschen zu vermitteln. Wir können den Tod nicht besiegen, wir können Schmerzen lindern, aber sind nicht dazu da, ein Leben zu erhalten, das nicht mehr lebenswert ist. Doch wer entscheidet, was lebenswert ist? An diese Grenze stoße ich oft. Neun von zehn Patienten kommen – in einem Fall wie dem eben beschriebenen – ins Krankenhaus und aufgrund vorliegender Grunderkrankungen und des fortgeschrittenen Alters muss der Neurochirurg oder die Neurochirurgin die Angehörigen enttäuschen, denn der Patient würde die Operation nicht überleben. Er kommt auf die Intensivstation, die Verwandten werden gerufen. Es stellt sich dann die Frage, ob das menschlich richtig ist, was wir tun. Verlagern wir damit nicht das Sterben aus den Familien hinaus und damit auch aus dem Leben? Das gehört doch zusammen.
Ein anderes Beispiel, das ich besonders schlimm finde: wenn wir zu einem vereinsamten Paar nach Hause kommen, es keinen Familienrückhalt und niemand sonst gibt, der da ist, und ich einen der beiden mitnehmen muss. Die andere Person bleibt zurück und für sie bricht die Welt auseinander.
Als Notärzte werden wir natürlich auch zu anderen Fällen gerufen, auch Geburten dürfen wir begleiten, wir können Menschen retten, ihnen helfen, ihre Schmerzen lindern, sie ins Krankenhaus bringen, wo sie gepflegt und geheilt werden. Mein Beruf ist wunderschön, aber wenn wir vom Sterben reden, dann kann ich nicht umhin, darauf zu verweisen, dass wir in unserer Ausbildung nicht gelernt haben, was Leben heißt, was Leben ist, was dazugehört, dass Gesundheit nicht nur anhand von Parametern festgelegt werden kann. Es reicht nicht, wenn die Blutwerte in Ordnung sind, nein, es gehört mehr dazu.
Ich bin Arzt geworden, um zu helfen, zu heilen, aber ich schaffe das in diesem System nicht mehr. Von diesem Bild, Arzt und Ärztin als Halbgötter in Weiß, müssen wir uns endlich wieder verabschieden.
Sie würden einen alten Menschen lieber zu Hause sterben lassen?
Die schönsten Todesfeststellungen, die ich gemacht habe, waren auf Bergbauernhöfen, wo man sich fast schon schämt, dass man kommt.
Da wird man hingeschickt, weil laut Gesetz ein Arzt den Todesfall bestätigen muss. Da kommt man also mit dem Hubschrauber und macht auch noch Lärm. Oft war die Bäuerin oder der Bauer da schon aufgebahrt in der Stube, gewaschen und angezogen. Ich bekomme eine Gänsehaut, wenn ich an diese Situationen denke, weil man da merkt, dass das Sterben nicht immer weggesperrt worden ist, dass es in unserer Kultur präsent war und zum Leben dazugehörte. Es ist heute noch ein Ritual auf einem Bergbauernhof, welcher Sohn, welche Tochter welche Aufgaben übernimmt. Da gerät niemand in Panik, weil es dazugehört. Dieser natürliche Umgang mit Endlichkeit, Tod und Krankheit ist uns verloren gegangen, weil wir jahrzehntelang den Patienten sagten, mach dir keine Sorgen, wir werden dich hinkriegen. Wir müssen neue Möglichkeiten finden, die den Menschen das Recht geben, krank zu sein, mit Würde krank zu sein.
Ein Hospiz-Haus?
Das wäre ein Lösungsansatz, weil da mit Patienten geredet wird, aber Ärzte sieht man nicht viel in Hospizhäusern. Angehende Ärztinnen und Ärzte sollten sich – so wie wir früher ein Pflegepraktikum machten – in einem Hospiz mit dem Tod und dem Sterben beschäftigen.
Ein Arbeitskollege und ich haben einmal darüber nachgedacht, ob es nicht möglich wäre, so eine Art Smartwatch-Applikation zu erfinden, wo alles gespeichert und auch von einem Notar beglaubigt ist, was der Betreffende sich im Falle des Falles wünschen würde, eine App, die uns informiert und ruft, wenn der Patient uns braucht.
Eingefallen ist uns das, weil wir als Notärzte oft an einem Einsatzort stehen und überlegen müssen, ob wir einen alten Menschen wiederbeleben sollen oder nicht. Oft wünschen wir uns, sein Vertrauensarzt würde um die Ecke kommen und sagen, jetzt übernehme ich, ich kenne diesen Menschen, seine Wünsche und Krankheitsgeschichte, ich weiß, was er will.
Ich bin Arzt geworden, um zu helfen,
zu heilen, aber ich schaffe das
in diesem System nicht mehr.
Im Prinzip ist es das, was eine Patientenverfügung im besten Falle leisten sollte
.
Ich habe als Notarzt noch keine Patientenverfügung gesehen. Auch wenn es sie gibt, kann immer noch ein Verwandter um die Ecke kommen und sagen: „Ja, Herr Doktor, Sie müssen doch in dem Fall intubieren.“ Ich habe es noch nie erlebt, dass zu mir jemand kam, auf die Patientenverfügung verwies und sagte, schaut, da steht es geschrieben, bitte tut nichts mehr.
Wir sind hier in Italien automatisch Organspender, außer wir sprechen uns explizit dagegen aus. Wie gehen Sie damit um, wenn Sie in einem Moment dazukommen, wo ein Mensch hirntot ist, aber noch wiederbelebt werden könnte, seine Seele vielleicht noch im Raum ist?
Das ist ein Thema, das noch lange nicht zur Genüge diskutiert wurde. Es passiert leider immer wieder, dass man als Notarzt auch zum Suizid von jungen Menschen gerufen wird. Das sind oft junge, gesunde Körper und wir könnten sie wiederbeleben: Das heißt, das Herz beginnt wieder zu schlagen, die Organe werden durchblutet, aber das Hirn war so lange ohne Sauerstoff, dass der Patient nie wieder aufwacht. Und in dieser ganzen Tragödie hat die Organspende etwas Tröstendes, sie ist das einzig Positive, das ich aus so einem Einsatz herausziehen kann. Vielleicht kann ein anderer junger Mensch gerettet werden oder zumindest einem anderen geholfen werden, besser zu leben.
Auf der anderen Seite ist die Integrität des Leichnams auch ein Thema, über das man diskutieren müsste. Ich habe manchmal das Gefühl, dass nach dem Tod einer Person noch etwas im Raum ist, dass noch mehr da ist. Wenn jemand schon länger tot ist, gibt es dieses Gefühl nicht mehr, da empfinde ich den Leichnam nur mehr als Hülle.
Der Sterbeprozess ist mit dem letzten Atemzug nicht zu Ende. Ein bekannter US-amerikanischer Notfallmediziner hat in einem Schockraum auf die obere Seite der Lampe Fotos geklebt, die der Patient von unten niemals hätte sehen können, und tatsächlich: Einige klinisch tote und dann wiederbelebte Patienten konnten erzählen, was sie auf den Bildern gesehen hatten. Als hätte die Seele – oder wie auch immer man das nennt – eine Zeit lang darüber geschwebt. Seit ich das gelesen habe, bin ich überzeugt, dass zwischen Leben und Tod viel mehr ist, als viele glauben. Es ist nicht so einfach, wie die Medizin es uns glauben macht.
MARIA HOFER RENATE TORGGLER
„Wir sterben nicht nur das eine Mal im großen Sterbemoment.“
Maria Hofer
Geboren 1969 in Kastelruth. Sie studierte Theologie und Germanistik in Innsbruck. Ihr Wunsch und Bestreben, Menschen auf der seelischen Ebene zu begegnen, führte sie zu ihrem Beruf als Krankenhausseelsorgerin. Sie lebt mit ihrem Mann und drei bald erwachsenen Kindern in Tisens. Ihr erstes Kind hat sie in der frühen Schwangerschaft verloren, eine Erfahrung, die sie mit vielen Frauen teilt
.
Renate Torggler
Geboren 1962 in Bozen. Nach der Matura hat sie als Sekretärin gearbeitet, bis sie über die Kirchenmusik zum Theologiestudium in Brixen fand. Prägend war ein Auslandsjahr in Jerusalem. Im Herbst 1992 praktizierte sie beim Krankenhausseelsorger Pater Peter Gruber. Seit 1993 ist sie Krankenhausseelsorgerin im Krankenhaus Bozen. Sie ist verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder. Mit der verstorbenen Krankenhausseelsorgerin Judith Terzer initiierte sie das Schmetterlingsgrab am Bozner Friedhof und die gemeinschaftlichen Gedenkfeiern
.
renate torggler:
Prägend waren in meinem Leben meine Großmutter, eine großartige Frau, bei der ich gerne die Schulferien verbrachte, und meine chronisch kranke jüngere Schwester. Das Leben mit einer Kranken im Haus, die ständige Sorge um sie, hat bei mir die Frage ausgelöst, warum sie und nicht ich. Warum bin ich gesund? Warum habe ich zwei gesunde Nieren und sie nicht? Die Antwort wusste ich schon als Zehnjährige: Ich habe meine Gesundheit, um kranken Menschen zu helfen. Aber dann hat es doch noch eine Zeit lang gedauert, bis ich verstand, was dies zu bedeuten hatte.
Du hast Theologie studiert …
rt:
Ich hatte Fragen, die ich vertiefen wollte, ohne einen bestimmten Beruf im Auge zu haben. Religionslehrerin wollte ich nicht werden. In meinem
letzten Studienjahr hat die Landesregierung beschlossen, dass auch Laien in der Krankenhausseelsorge arbeiten dürfen. Das war eine Tür, die für mich aufgegangen ist.
maria hofer:
1992, also im selben Jahr, habe ich im Frühjahr zuerst eine Mutterschaftsvertretung für meine Schwester im Religionsunterricht übernommen und dann im Sommer ein Praktikum bei Pater Peter im Krankenhaus Meran gemacht. Auch wenn ich erst noch mein Studium beenden und weitere Erfahrungen sammeln wollte und ich so schließlich zehn Jahre nach Renate in die Krankenhausseelsorge nach Bozen kam, war mir seit jenem Sommer klar, was meine Berufung ist.
rt:
Als ich angefangen habe, ging es meist um das Spenden der Sakramente. Heute gibt es mehr Gespräche, das Zuhören ist wichtig geworden, es herrscht viel mehr Einsamkeit, die Menschen haben ein stärkeres Bedürfnis, zu erzählen und über existenzielle Fragen zu reden. Sie nutzen die Gelegenheit, über Glaubensfragen und Lebensfragen zu sprechen, weil die Gesellschaft darüber nicht spricht.
mh:
Früher kamen die Kapläne morgens mit der Kommunion ans Krankenbett oder sie wurden für die Krankensalbung gerufen und waren dann gleich wieder weg. Wir sind auch während des Tages da. So konnten wir uns vom Bild des „Totenvogels“ lösen, wie Pater Peter es genannt hat. Wir bauen Beziehung zu den Menschen auf. Zwar mussten wir oft erklären, dass wir Seelsorgerinnen sind, keine Ehrenamtlichen, keine Ordensschwestern. Aber für viele war genau deswegen der Zugang zu uns leichter, weil die institutionelle Rolle wegfiel. Für manche ist es genau das, was sie gesucht haben: „Es gibt endlich jemanden, der sich für mein Leben interessiert.“
… es herrscht viel mehr Einsamkeit,
die Menschen haben
ein stärkeres Bedürfnis, zu erzählen
und über existenzielle Fragen zu reden.
Ihr habt Zeit
.
mh:
Zeit ist unser Kapital. Damit haben wir etwas, was andere Berufsgruppen im Pflegebereich vielfach nicht mehr haben, und das gibt Raum.
rt:
Es geht immer um Beziehung. Begleitung geht nur über Beziehung, nicht eine hierarchische, wo dir jemand sagt, was du zu tun hast, sondern eine, die den Raum öffnet, um eigene, neue Wege zu finden.
mh:
Es bereichert uns, wenn Patienten Fragen mit uns teilen. Wenn sie verstehen, dass sie es uns zumuten können. Das tut ihnen gut. Und uns auch. Es sind kostbare Momente, wenn Menschen im Gespräch begreifen, wie Perlen in ihrem Leben oft aus einem Schmerz entstehen. Wenn sie das wertschätzen und anschauen können, ist es wunderschön.
rt:
Wir arbeiten viel mit Sterbenden, aber bei Weitem nicht nur, wir haben auch mit anderen Situationen zu tun. Die Themen Tod, Sterben, Grenze kommen oft zur Sprache. Manchmal beginnen die Gespräche harmlos und dann kommen Lebensgeschichten, Leidens- und Hoffnungsgeschichten.
Grenzsituationen können viel anstoßen
.
rt:
Gewisse Dinge sagt man unbekannten Menschen leichter, wenn man weiß, dass es nicht weitergetragen wird. Die Leute wissen, wir haben Schweigepflicht. Durch unsere Rolle schenken uns viele einen Vertrauensvorschuss.
mh:
Ich denke, das Vertrauen entsteht vor allem durch die Haltung, die wir einnehmen. Ich würde das so nennen: unbedingtes Wohlwollen, vorbehaltloses Annehmen, frei von jeder Wertung. Der Seele auf diese Weise Raum zu geben, ist mir sehr wichtig in der Begleitung.
Werdet ihr auch Zeuginnen von traumatischen Ereignissen?
mh:
In sensiblen Momenten kommen oft auch alte Verletzungen zur Sprache. Wir hören von Erlebnissen, die weit zurückliegen, manche auch aus dem Kontext von Missbrauch. Allein die Tatsache, dass wir Menschen zuhören und ihnen bestätigen, dass das, was ihnen widerfahren ist, über das sie geschwiegen haben, wo die Gesellschaft weggeschaut hat, nicht in Ordnung war, kann ihr Selbstwertgefühl stützen und heilsam sein.
rt:
Wir werden in unterschiedlichste Lebensrealitäten einbezogen. Unsere
Arbeit ist nicht nur auf das Sterben konzentriert. Aber trotzdem, auf den Tod kommen wir immer wieder zu sprechen. Im Durchschnitt sterben im Krankenhaus drei Personen am Tag. Doch es gibt im Krankenhaus weitere 800 bis 900 Personen, die ganze Bandbreite zwischen Geborenwerden und Sterben.
mh:
Sehr oft werden wir in der Phase vor oder nach dem Tod eingebunden, wenn Angehörige Begleitung brauchen. Wenn wir jemanden im Moment des Todes begleiten dürfen, ist das immer etwas ganz Besonderes.
Eure Arbeit ist es, von Zimmer zu Zimmer zu gehen, durch alle Abteilungen …
rt:
Ich erinnere mich an die Situation in einem Zimmer, in dem vier Männer untergebracht waren. Da waren Frauen als Seelsorgerinnen noch nicht so üblich. Der erste meinte, er brauche kein Gespräch, der zweite hat Alltägliches geredet, der dritte über Sport, nur der vierte ist mit mir in ein tieferes Gespräch gegangen und hat auch Glaubensfragen gestellt. Als ich das nächste Mal gekommen bin, habe ich die anderen drei gegrüßt und bin zum vierten gegangen, der beim letzten Mal gemeint hatte, er würde gerne weiterreden. Als ich das dritte Mal gekommen bin, sagte der erste, der mich damals abgewimmelt hatte: „Und zu mir kommen Sie nicht?“
Wie denkt ihr über euer Sterben?
rt:
Ich bin gespannt, was danach kommt.
mh:
Ich habe das Sterben nicht auf dieselbe Art vor Augen, wie jemand, der oder die eine entsprechende Diagnose hat, aber mir ist meine Endlichkeit auch mitten im Leben präsent. Sterben bedeutet nicht: Da ist das Leben und an diesem Punkt kommt der Tod. Leben und Sterben gehören immer zusammen. Das versuche ich auch meinen Patienten zu vermitteln: Die Tatsache, dass beide Seiten im Leben da sind, macht dieses ganz und rund.
Ist es nicht so, dass Schmerz und Leiden lehren, das Leben zu schätzen?
mh:
Es geht darum zu verstehen, dass in jeder Lebenssituation die ganze Fülle vorhanden ist. Zur selben Zeit. Das sind für mich die tiefsten Erfahrungen, wenn eine Person die gegenwärtige Lebenssituation, ob es Freude ist oder Leid, als Ganzes zu sehen versteht. Und wenn zuerst die leidvolle Seite präsent ist, das ist ja hier in einem Krankenhaus häufig der Fall, ist es wichtig, dieses Leid nicht
zu verdrängen und zugleich den Blick auf das Gute nicht aufzugeben.
Mir hat gestern eine Frau etwas erzählt, was dieses Bild lebendig macht. Sie ist vor wenigen Tagen operiert worden. An der Stimme und am Namen hat sie die Anästhesistin wiedererkannt, die vor vielen Jahren auch ihren Mann begleitet und von der er so gut gesprochen hatte. In diesem leidvollen Moment durch die Ärztin mit der Gegenwart ihres verstorbenen Mannes verbunden zu sein, empfand sie als Geschenk. Das ist es – theologisch gesprochen –, was Sakrament bedeutet: Die Ärztin hat ihr in diesem Moment den geliebten Mann real in die Gegenwart geholt.
rt:
Ich sehe das so, dass ich einen imaginären Tisch ausbreite vor den Menschen, und sobald sie alles ablegen, es aussprechen, ordnen sich die Dinge und werden zu einem schöneren Ganzen. Es tun sich neue Wege auf, sie sehen wieder ein Licht, einen Sinn, eine Hoffnung. Das ist eine der wichtigsten Aufgaben meines Dienstes. Den Leuten einen Raum zu öffnen, damit sie ihr Leben anschauen und das gegenwärtige Erleben des Schmerzes, der Krankheit in ein größeres Ganzes einordnen können. Damit sie Mut schöpfen, weiterzugehen und Vertrauen zu finden. Es gibt einen Weg, wir nähern uns einem Ziel und dieses Ziel ist nicht nur innerweltlich zu denken. Es gibt nach dem Tod ein Leben und dieses Leben hält auch noch viel bereit.
mh:
Ich war vor Kurzem bei einem Paar, das zum fünften Mal ein Kind verloren hat. Es war das erste Mal, dass sie es zumindest anschauen konnten. Die beiden haben einen ganz unkonventionellen Weg gefunden mit ihrem Schicksal umzugehen, und der hat mich tief berührt. Für jedes Kind haben sie in ihrem Garten ein virtuelles Grab, verknüpft mit einer Pflanze, und jedes Kind hat einen Namen bekommen: So haben sie eine Camilla, einen Timo, eine Rose, eine Lavender und eine Rosemary. Auf diese Weise ist es ihnen gelungen, den Schmerz und den Verlust mit dem Leben, der Schönheit und dem Duft zu verbinden.
Geburt und Tod, Leben und Sterben, ihr habt mit beidem zu tun
.
mh:
Wenn eine Frau, ein Paar, ein Kind verliert, werden wir oft gerufen. Bei Verlusten in der frühen Schwangerschaft werden Betroffene oft nur ambulant betreut und die Frauen bleiben mit ihrem Verlust und ihrer Trauer unbegleitet. Dazu kommt leider noch immer diese Haltung, in den ersten drei Monaten über die Schwangerschaft nicht zu reden. Es könnte ja sein, dass es zu einer Fehlgeburt kommt. Aber, auf wen
nimmt diese Haltung eigentlich Rücksicht? Diese Haltung fesselt positive und negative Emotionen und nimmt vielen Menschen die Möglichkeit, in ihrer Trauer begleitet zu werden.
Ich selbst habe ein Kind verloren, zu einem Zeitpunkt, an dem ich meiner Familie noch nicht gesagt hatte, dass ich schwanger bin. So konnten wir ihnen nur noch mitteilen, dass ich es verloren habe. Das hat mich geprägt.
Auch dich, Renate, hat ein privates Erleben, geprägt …
rt:
Ja. Ich habe einen Mann geheiratet, der von Geburt an eine körperliche Behinderung hat, er ist im Rollstuhl. Mit so einer vorgeburtlichen Diagnose hätte ein Kind heutzutage kaum mehr die Chance, das Licht der Welt zu erblicken.
mh:
Ärzte, Leute würden zu den Eltern sagen: „Das wird eine schwere Situation, wollt ihr euch das antun? Kann man das dem Kind zumuten? So einen Leidensweg …“
rt:
Mein Mann würde heute nicht leben. Und er lebt so gern! Und er lebt gut. Und ich und die Welt wären ärmer ohne ihn.
mh:
Dennoch verstehe ich auch Eltern, die sagen: „Ich schaffe das nicht. Ich traue mir das nicht zu.“ Ich begleite diese Familien mit genauso tiefem Respekt auch vor dieser Entscheidung. Ich habe nicht das Recht, das zu beurteilen. Ich weiß, dass die Gesellschaft feindselig ist.
rt:
In Bozen gibt es seit 20 Jahren ein gemeinsames Grab für Sternenkinder, also Kinder, die vor oder kurz nach der Geburt versterben. Diese nicht bestattungspflichtigen Kinder werden nun auf dem Friedhof beigesetzt. Früher hat man die vor der 28. Woche geborenen Kinder zu fremden Leichen in den Sarg gelegt, ohne die Angehörigen des verstorbenen Erwachsenen zu informieren. Dann hat es einmal eine Exhumierung gegeben, bei der eine Kinderleiche gefunden wurde, von der die Angehörigen nichts wussten.
mh:
Es war ja eigentlich eine würdige Form und auch irgendwie bekannt, aber die Angehörigen der erwachsenen Verstorbenen sind halt nicht gefragt worden.
rt:
Daraufhin gab es einen großen Wirbel und mehrere Jahre lang sind diese kleinen Körper mit dem Krankenhausmüll verbrannt worden. Zwei Jahre lang haben wir recherchiert, bis wir das endlich erfahren haben. Jetzt gibt es vielerorts Gemeinschaftsgräber für diese Kinder. Eltern, Geschwister und Großeltern haben endlich einen Ort, wo sie trauern können, auch um ein vor langer Zeit verlorenes Kind.
mh:
Die Frau, von der ich vorher gesprochen habe, die sich durch die Anästhesistin mit ihrem verstorbenen Mann verbunden fühlte, hatte im Laufe ihres Lebens vier Kinder früh verloren und keines aufwachsen sehen. Jetzt musste sie ihre Gebärmutter entfernen lassen. Für die Gesellschaft war sie keine Mutter. Und trotzdem ist sie vierfache Mutter. Dies wertzuschätzen und zugleich die tiefe Trauer um ihre Gebärmutter zu verstehen, ist ihr just in dem Augenblick gelungen, als sie sich von dieser einzigen materiellen Wohnung ihrer Kinder trennen musste.
Ihr seid stets nah an der Grenzerfahrung, dass es mehr gibt, als mit dem Bewusstsein begreifbar ist …
rt:
Im Leben gibt es viele kleine Sterbemomente. Auch ein Organ zu verlieren ist ein Sterbenlernen. Wir sterben nicht nur das eine Mal im großen Sterbemoment. Wir üben das ein Leben lang. Nur ist es uns nicht bewusst.
MAGDALENA GSCHNITZER
„Ich kann Youens Suizid nicht ändern. Der war. Das ist so. Ich kann aber, wenn ich will, daraus etwas machen.“
Geboren 1984 in Gasteig, Umweltaktivistin, Speakerin, Autorin, Filmerin, Koordinatorin und Mitgründerin der SANUSPLANET Foundation, mit ihrer Familie Gründerin des Vereins Project Hope. Sie wohnt in einem Wohnmobil ohne fixen Standplatz und setzt sich seit Jahren für den Meeresschutz, die Tiere und die Umwelt ein. Auf Vorträgen und Workshops schafft sie das Bewusstsein, dass wir alle etwas tun können, um die Welt zu schützen. Von ihr stammt das vegane Kochbuch „Lass die Sau raus“, im Eigenverlag erschien vor Kurzem das Buch „Hope“. Das Thema Hoffnung ist zentral in ihrem Leben. Die Gedanken zu verändern bedeutet, die Welt zu verändern. 2020 hat sich ihr Partner Youen das Leben genommen
.
Bis ich 28 war,
habe ich ein ganz normales Leben geführt, ich habe Kunstgeschichte und Werbegrafik studiert, technisch Zeichnen und Filmschnitt gelernt, war aber nie wirklich glücklich. Ich wusste immer schon, dass ich mich für etwas einsetzen will, das sinnvoll ist. Erst als ich mit 28 Aktivistin wurde, habe ich verstanden, wie ich mein Wissen einsetzen kann. Das hat mir ein Fisch in einem Netz gezeigt.
Ein Fisch?
Ein Fisch, von dem viele Leute denken, das sei Gemüse, das im Meer schwimmt. Mich hat er gelehrt, was ich mit meinem Leben tun will und warum ich da bin, er hat mich dazu gebracht, mich als Aktivistin zu
engagieren. Mit dem Verein Project Hope unterstützen wir Menschen, die Hilfe brauchen, sammeln aber auch Spenden für mein Filmprojekt „Hope“, an dem ich seit Jahren arbeite. Das alles nur, weil der Fisch mir gesagt hat: „Hey, da ist noch mehr auf dieser Welt, als Geld mit Bier und toten Tierteilen auf Tellern zu machen.“ Ich habe lange im Gastgewerbe gearbeitet. Es war eine lustige Zeit, aber ich habe gespürt, dass meine Zukunft anders aussehen soll.
Tiere spüren genauso wie Menschen. Sie wollen leben wie wir, sie wollen nicht sterben, gefangen werden in Geisternetzen, gefischt, gegessen. Ich habe gemerkt, wie viel Macht wir Menschen an uns reißen, um über andere Lebewesen zu bestimmen. Wenn man Tiere isst, weil man überleben muss und hungert, ist es eine andere Ausgangslage. Zumindest hier bei uns trifft das nicht zu, und trotzdem halten wir an der Tradition fest, sagen, wir haben das immer schon so gemacht. Doch das stimmt nicht! Wir haben nicht immer schon weit über 250 Millionen Tiere am Tag geschlachtet. Dafür, dass ich ihn gerettet habe, hat mir dieser eine Fisch seine Dankbarkeit gezeigt. Er wäre vielleicht noch zwei, drei Tage im Netz gehangen und dann wäre er gestorben.
Als Spezies Mensch haben wir eine große Verantwortung, wir haben die Möglichkeit, anderen zu helfen oder aber anderen das Leben zu nehmen. Die Frage ist: Wie viel Recht haben wir, wie viel Pflicht? Für mich ist die Antwort logisch, sobald ich auf das Herz höre. Wir müssen Hinschauen und Aushalten lernen. Das ist nicht leicht. Wir können Mitläufer sein und darauf verzichten, unser Leben zu hinterfragen. Das ist der leichtere Weg. Wenn du siehst, was du verkackt hast, tut das weh. In dem Moment, in dem wir es schaffen, das zu überbrücken, das auszuhalten, können wir Lösungen finden und so vielen Lebewesen, nicht nur uns Menschen, ein richtig schönes Leben bieten.
Dein Freund, mit dem du diesen Lebensrettungsweg zusammen gegangen bist, hat sich das Leben genommen. Hat dich das nicht verzweifeln lassen?
Ich habe mich lange Zeit gefragt, muss so etwas passieren, damit wir noch mehr aufwachen, noch mehr hinschauen, uns noch mehr mit der Welt verbinden? Ich glaube nicht. Aber solche Dinge passieren, und ich kann es nicht ändern. Die Frage ist halt, was mache ich daraus? Letztlich hat jeder Mensch ein Paktl zu tragen, irgendwo schmeißt uns allen einmal das Leben einen Haufen Scheiße vor die Haustür und die
Frage ist eben, was tust du jetzt mit diesem Haufen? Erdrückt er dich? Bleibst du liegen? Oder stehst du wieder auf und machst etwas daraus? Ich habe immer das Bild von dem Scheißhaufen vor mir. In solchen Momenten sage ich gern das Wort Scheiße, weil einfach viel Scheiße passiert. Die Frage ist, kann ich sie nehmen und aufs Feld schmeißen, Dünger daraus machen, Samen darin pflanzen, gießen und Neues wachsen lassen? Ich versuche, das zu tun. Leicht ist es nicht. Aber es lohnt sich.
Ich würde mich nicht als mutig oder stark bezeichnen, ich höre einfach auf mein Herz und gehe diesen Weg von meinem Herzen aus. Du hast es in der Hand, du kannst jeden Tag Entscheidungen treffen, die eine Auswirkung haben.
Der Mist, der zum Dünger wird. Im Grunde ist es ein Lebenszyklus. Wie siehst du das Leben, den Tod? Als Folge, als Zyklus?
Ich glaube, dass da mehr ist, als wir sehen, dass nach dem Tod noch viel mehr ist. Als Youen gestorben ist, habe ich Dinge erlebt, die nicht begreifbar waren. Genau an dem Ort im Wald, an dem Youen stets mit meinem Hund gespielt hatte, hat sich dieser einmal hinter einem Baum versteckt, mal hinter der einen Seite herausgeschaut, mal hinter der anderen – als ob er jemanden sehen würde. Ich habe in diesem Moment gespürt, dass Youen da ist.
Ich würde nicht sagen, es ist vorbei, wenn du stirbst, es gehört halt zum Leben dazu. Vielleicht rede ich mir das auch ein, oder es klingt einfach gut, aber ich glaube, dass wir auf die Welt kommen, um bestimmte Erfahrungen zu machen, bestimmte Dinge zu tun. Es gelingt uns vielleicht nicht immer. Dann bekommen wir möglicherweise die Chance, noch einmal zu kommen und es noch einmal zu versuchen. Wenn ich es aus dieser Perspektive sehe, tut es nicht mehr so weh. Ich glaube, Youen hat seine Aufgabe gefunden, aber er hat sie in diesem Leben nicht so ganz geschafft. Oder vielleicht eben schon. Vielleicht war es seine Aufgabe, mir zu helfen, dass ich noch einmal stärker werde, um das zu tun, was ich tu. Ich bin nicht dankbar für das, was passiert ist, aber ich bin dankbar für alles, was daraus wachsen durfte.
Warst du auf seinen Suizid vorbereitet?
Er hat mir am Tag zuvor eine SMS geschrieben, dass er es nicht mehr aushält. Er war depressiv. Und ich
wusste es. Das Jahr, bevor er sich das Leben nahm, war das schrecklichste überhaupt. Was ich jetzt sage, ist nicht leicht zu sagen, aber vielleicht kann es jemandem helfen: An dem Tag, an dem Youen gegangen ist, war für mich das Allerschlimmste, dass ich Erleichterung verspürte. Es war so heftig davor, es hat mich so runtergezogen, dass ich es kaum mehr aushielt. Ich war nicht erleichtert, dass er sich das Leben genommen hat, ich war erleichtert, dass ich wieder atmen konnte. Logisch hatte ich dann extreme Schuldgefühle. Und natürlich habe ich mit dem Hinterfragen begonnen. Ist er gegangen, weil er wusste, dass er mir wehtut? Weil er wusste, dass seine extremen Depressionen mich nach unten ziehen? Diese Fragen kommen immer, wenn ein Suizid passiert. Die stellt sich, glaube ich, jeder. Habe ich Schuld? Habe ich zu viel getan? Zu wenig?
Im Sommer, bevor er sich das Leben nahm, hatten wir uns eine Zeit lang örtlich getrennt. Er hatte verstanden, dass es für ihn an der Zeit war, wieder auf die Beine zu kommen und sich eine Arbeit zu suchen. Er war aus Frankreich, hat bei mir in Südtirol gewohnt, sich aber schwergetan, mit der Sprache und allem. Dann hat er gesagt, okay, er geht jetzt wieder für ein paar Monate zur Arbeit aufs Schiff. In dieser Zeit haben wir begonnen, uns wieder tiefsinniger zu unterhalten, denn er hat aufgehört, sich in Alkohol und andere Dinge zu flüchten. Als er zurückkam, hatten wir eine superschöne Zeit. Zwei Wochen lang. Wir haben uns wieder wie neu kennengelernt. Dann musste er wieder los, um seine Arbeit und Ausbildung fortzuführen. Gleich am ersten Abend hat er mir ein Foto mit einem kurzen Text geschickt: Er kann nicht mehr, er packt es nicht mehr, es ist zu viel. Und dann habe ich ihn nicht mehr erreicht, konnte ihn nicht mehr anrufen. Am nächsten Tag war er weg.
Wie hast du es erfahren?
Als ich ihn telefonisch nicht erreichen konnte und er mir auch auf meine SMS nicht antwortete, habe ich zunächst gedacht, er ist wieder in seine Depression verfallen. Auch seine Freunde haben ihn gesucht. Bei seiner Ausbildung ist er nicht aufgetaucht. Am nächsten Tag hat man ihn unter der Brücke gefunden. Ich habe es erst zwei Tage später erfahren. Es hätte alles möglich sein können. Er hätte flüchten können oder in den Wald gehen und dort einfach sitzen. Er war der Typ, der in den Wald ging und die Einsamkeit
suchte. Diese Möglichkeit war zwei Tage lang da. Aber irgendwie hatte mir eine Stimme gesagt, dass jetzt etwas passiert ist.
Was hat er auf dem Schiff gemacht?
Er war Schiffsingenieur. Für Sea Shepherd konnte er viel tun, das war eine gute Sache. Aber die Container- und Kreuzfahrtschiffe waren total gegen seine Natur. Diese riesigen Schiffe durch die ganze Welt zu führen und zu wissen, wie schlimm sie für die Natur sind. Das ist eine Katastrophe. Er hat das gesehen und wusste, dass das verrückt ist. Er war der Typ, der am liebsten im Wald gelebt hätte, im Holzhüttl, mit den Tieren in der Natur. Er konnte das nicht mehr mit sich vereinen.
Der Tod als Flucht?
Er ist in seine Welt geflüchtet, immer ins Extreme, ob Yoga und Meditation, Sport, Alkohol oder Pflanzenmedizin, immer extrem. Es war einfach zu viel für ihn. Im Tod hat er sich befreit. Das klingt krass, aber ich glaube echt, dass es für ihn eine Befreiung war. Als Youen irgendwann einmal nicht mehr aus dem Haus gegangen ist, habe ich ihn gefragt: „Warum gehst du nicht mehr raus? Du bist ja ein Naturmensch. Draußen ist die Natur.“ Er hat gesagt: „Wenn ich nach draußen geh, weiß ich genau, dass ich wieder hineinmuss. Und das fühlt sich an, wie immer wieder aufs Neue ins Gefängnis zu gehen.“ Für ihn, glaube ich, war der Suizid keine Flucht. Für ihn war es ein Ausweg.
„Freitod“ sagte man früher. Heute heißt es, das sei ein falscher Begriff, es sei irgendwann oder in dem Moment keine freie Wahl mehr
.
Er hatte als Jugendlicher starke Akne, ganz schlimm. Die Ärzte haben ihm dagegen Medikamente gegeben. Sie sind zwei Jahre später verboten worden, weil sie depressiv machen. Das war die Zeit, als es bei ihm angefangen hat. Ich weiß es nicht, ob er mit 16 schon eine Entscheidung getroffen hat, irgendwas in sich gepflanzt hat, dass er nicht ewig auf der Welt sein wird, dass er es selber in die Hand nimmt, wie er sterben will. Wir haben ihn oft gefragt, welche Hilfe er sich wünscht, wie wir ihm helfen könnten, doch er wollte davon nichts wissen.
Du hast ihn geholt?
Er hat sich das Leben in Kroatien genommen. Wir mussten zwei Wochen warten, bis er nach Frankreich überführt werden durfte. Das war 2020, in der Coronazeit, es war sehr schwierig. Ich bin dann zu seiner
Mama nach Frankreich. Wir haben keine typische Beerdigung, sondern ein Ritual unter freiem Himmel gemacht, eine Zeremonie in der Natur. Das Wetter war genauso wie Youen. Alles auf einmal. Wind, Regen, Sonne, warm. Er war total präsent. Für das, was es gewesen ist, war es sehr schön. Danach ist sein Körper verbrannt worden. Nach der Zeremonie bin ich mit seinen zwei besten Freunden und einem seiner Brüder auf einen Gletscher, in Gap, in Frankreich. Es war der Ort, wo er am liebsten war. Am Berg oben. Es war eine lange Tour, mit Schneeschuhen und Steigeisen, für mich ziemlich mühsam. Aber sehr schön. Da sind alle Gefühle hochgekommen. Ein Auf und Ab ohne Ende. Wir waren zwei Tage unterwegs. Das hat richtig
gutgetan. Und ein Jahr später haben wir dann zusammen mit seiner Mama am selben Ort die Asche von Youen verstreut. Der Aufstieg war der schwierigste meines Lebens. Auf diesen Berg zu gehen und die Asche vom eigenen Freund hinaufzutragen. Doch wir wussten alle, jetzt ist er da, wo er eigentlich immer sein wollte. Es war ein gutes Gefühl, zu wissen, dass er zu Hause ist.
Bleibt die Essenz?
Ich glaube, ja. Ich habe lange Zeit, und bin noch dabei, daran gearbeitet, dass das Gute bleibt und nicht das Negative. Youen war manchmal so depressiv, dass er zu mir sagte: „Du kannst nichts ändern.“ Das sind genau die Sätze, die ich so oft höre, und gegen die ich eigentlich aufstehe. Das hat Spuren in mir hinterlassen, diese zu finden und wieder loszuwerden war eine große Herausforderung. Ich bin noch nicht ganz durch, aber ich weiß, warum er dies gesagt hat. Weil er den Unterschied, den jemand machen kann, einfach nicht mehr gesehen hat.
Im Nachhinein sind dann viele Dinge geschehen, man sieht Symbole, man fühlt neue Emotionen, man verbindet das. Als Youen gestorben ist, hat eine Freundin zu mir gesagt, sie sehe ihn jetzt als Eichhörnchen, das von Baum zu Baum hüpft, Nüsse sammelt und ein richtig schönes Leben hat. Noch am selben Tag habe ich beim Spaziergang mit meinem Hund Puma vier Eichhörnchen gesehen. Das ist nicht normal. Dann denke ich mir, rede ich mir das jetzt ein und sehe ich genau das, was ich sehen will, oder ist da mehr dahinter? Ich glaube, dass man das nicht weiter definieren muss. Solange es einem guttut und eine Unterstützung gibt, ist es in Ordnung. Eine Woche später ist mir ein Eichhörnchen sogar von Baum zu Baum für eine Weile nachgesprungen. Ich denke schon, dass da irgendwie eine Botschaft dahinter ist. Davon bin ich überzeugt. Und sei es, dass diese Dinge geschehen, damit sie mir guttun. Ich habe Youen noch stark bei mir. Immer wieder. In vielen verschiedenen Momenten, in Erinnerungen an das, was wir miteinander geteilt haben. Da ist noch ein Teil von ihm in mir.
Müsstest du etwas loslassen, um eine neue Beziehung führen zu können?
Ich bin in eine neue Beziehung gestürzt. Ich habe mich neu verliebt in einen supertollen Menschen. Wieder ein Aktivist. Wieder ein Franzose. Er sich auch. Aber wir hatten einfach beide zu vieles nicht aufgearbeitet, nicht losgelassen. So konnte die Beziehung nicht auf Dauer funktionieren. Wir haben uns im Guten getrennt, aber als wir uns getrennt
haben, ist es mir richtig schlecht gegangen. Ich glaube, ich habe die Trauer mit einer neuen Beziehung überspielt, weil ich den immensen Schmerz nicht auf einmal spüren konnte. Da hat mir mein neuer Freund geholfen, da durchzukommen, und ich habe ihm bei seinen Themen geholfen. Wir haben einander Halt gegeben, das war gut, zugleich auch sehr schade, es war der falsche Zeitpunkt. Ich glaube, dass ich jetzt einmal Zeit für mich brauche. Zeit, an meinen Projekten und an mir selbst zu arbeiten. Mich wieder neu aufzustellen. Die ganze Energie, die ich gerade spüre, auch von Youen, wieder gut einzusetzen.
Von allem Schönen und auch dem Unschönen lerne ich. Wenn ich will. Wenn ich mich dafür öffne. Die Frage ist, will ich es zulassen.
Ist gerade unsere Endlichkeit die Lebensherausforderung, etwas zurückzulassen, das bleibt?
Ich glaube, das Leben ist eine Message an die Welt. Dein Leben, deine Entscheidungen, was du aus deinem Leben machst, wie du auf Menschen zugehst, wie du redest, wie du dich gibst, wie du für andere da bist, wie du dein Leben meisterst. Was ich hinterlassen möchte, ist ein positives Gefühl in anderen: Mut, Inspiration und gute Energie. Darüber mache ich mir oft Gedanken: Wie möchte ich, dass sich Menschen an mich erinnern? Diese Frage hilft mir dabei, meinen Weg zu gehen. In den letzten Jahren habe ich als Aktivistin viel dazugelernt. Am Anfang war ich stark rebellisch. Das ist auch gut so, weil ich die Rebellin in mir dringend brauche, um all dies zu tun, was mir wichtig ist, um mich nicht niederreden zu lassen von Leuten, die nichts ändern wollen. Aber die Art und Weise, wie ich auftrete, ist eine andere geworden. Am Anfang war ich eher zornig auf mich selbst. Weil ich 28 Jahre gebraucht habe, bis ich begonnen habe, aktiv zu werden. Inzwischen glaube ich, dass ich das gebraucht habe, um beide Seiten zu sehen: Wie es ist, wenn man wegschaut und wenn man hinschaut. Damit ich heute auch Menschen erreichen kann, die immer noch wegschauen.
Hast du durch Youens Tod noch einmal mehr gespürt, wie wichtig es ist, dass wir uns einsetzen? Weil ja so vieles stirbt? Menschen, Fische, Pflanzen, Meere …
Es ist mittlerweile bewiesen, dass auch Pflanzen Signale schicken und auf uns eingehen. Vielleicht ist „spüren“
nicht das richtige Wort, aber sie nehmen auf und geben weiter. Das finde ich faszinierend. Umso mehr tut es im Herzen weh, wenn man sieht, wie von allem weniger wird: Pflanzen, Tiere … und was wir uns gegenseitig als Menschen antun. Nach Youens Tod habe ich in mir gespürt, jetzt muss ich dranbleiben, jetzt erst recht, an meinem Film „Hope“ weiterarbeiten, mein Buch schreiben. Seine Entscheidung gegen dieses Leben hat mich gepusht. Ich habe mich voll auf das Mehr-Geben, Mehr-Helfen, Mehr-Tun gestürzt. Zugleich erkannte ich, dass das auch gefährlich ist, wenn ich nicht mehr runterkomme.
Youen sagte manchmal: „Du kannst eh nichts ändern in dieser Welt, das ist alles zu wenig, du wirst nicht die Welt verändern.“ Das stimmt so nicht. Jeder kleine Schritt bringt Veränderung. Wir sehen es kurzfristig oft nicht. Aber wenn wir dahinter schauen, bemerken wir, wie viel sich wandelt. Das gibt mir die Kraft, dranzubleiben. Auch wenn es immer wieder Momente gibt, die mir die ganze Unendlichkeit an Wahnsinn aufzeigen.
Die Unendlichkeit der Verkettung lebensbedrohlicher, weltbedrohlicher Umstände?
Ich glaube, die Welt findet einen Weg, sie hat immer einen Weg gefunden. Wir brauchen nicht meinen, dass wir die Welt retten, wir brauchen nicht glauben, dass die Welt uns braucht. Die Welt ist stärker als wir, stärker, als wir glauben. Nur sind halt wir nicht mehr da. Es geht schlussendlich um unser Überleben. Auch wenn wir sterben, die Welt geht weiter. Andere Lebensformen werden kommen.
Die Natur ist stärker. Darauf können wir vertrauen. Entlastet das nicht die Klimasünder?
Nicht, wenn wir auf unser Herz hören. Denn dann stellt sich die Frage, welche Welt wir unseren Mitmenschen, der jungen Generation und auch allen anderen Lebewesen wünschen.
Ich kann Youens Suizid nicht ändern. Der war. Das ist so. Ich kann aber, wenn ich will, etwas daraus machen. Ich kann ändern, dass Menschen nicht mehr für Geld und Ruhm Tiere umbringen oder anderen Menschen wehtun. Ich kann Teil dieser Veränderung sein. Das ist möglich.
MARLENE KRANEBITTER
„Wenn wir morgens aufstehen, wissen wir nicht, ob wir abends noch da sind.“
Geboren 1969, lebt in Mühlbach. Als Lehrerin und zweifache Mutter schloss sie 2005 ihr Psychologiestudium ab, seit 2017 ist sie Direktorin der Hotelfachschule Bruneck. Freiberuflich betreibt sie eine Praxis, seit 2008 ist sie die Leiterin der Notfallseelsorge des Weißen Kreuzes in Südtirol und aktiv im Netzwerk Suizidprävention tätig. Der Tod ist in ihrer Ehrenamtsarbeit ständiger Begleiter. Ihren freiwilligen Einsatz nennt sie Erste Hilfe für die Seele
.
Bei der Notfallseelsorge
des Weißen Kreuzes sind wir 170 Freiwillige auf Landesebene, ich bin seit 22 Jahren dabei. Alle unsere Einsätze sind von Tod und Trauer überschattet. Es gibt selten Einsätze, wo Menschen überleben. Das kann sein, wenn die Reanimation doch erfolgreich ist oder weil bei der Vermisstensuche jemand gefunden wird. Aber die meisten der jährlich 400 bis 450 Einsätze auf Landesebene haben mit dem Tod zu tun.
400 bis 450 Einsätze im Jahr? Ihr werdet täglich gerufen?
Wir sind immer dabei, wenn es um plötzliche Todesfälle geht. Am häufigsten handelt es sich um eine erfolglose Reanimation im häuslichen Bereich, einen Schlaganfall, einen Herzinfarkt, einen plötzlichen Tod.
Entsprechend unvorbereitet sind die Angehörigen und reagieren vielleicht heftiger, als sie es sonst tun würden.
Wenn man im Gespräch mit Angehörigen auf das zu sprechen kommt, was sich der Verstorbene immer gewünscht hatte, etwa niemandem zur Last zu fallen oder plötzlich von dieser Welt zu gehen, mag das ein kleiner Trost sein. Aber trotzdem, wir denken ja nicht Tag für Tag daran, dass wir unsere Angehörigen am Abend vielleicht nicht mehr sehen könnten. Es kommt – wenn jemand nicht an einer langen Krankheit oder einfach aufgrund seines Alters verstirbt – immer plötzlich. Auch wenn man sich manchmal damit beschäftigt, dass es sein könnte: Wenn der Moment da ist, überrumpelt es einen.
Wir sind im Laufe des Lebens mit drei, vier Todesfällen konfrontiert, die uns sehr nahegehen. Das heißt, wir sind es nicht gewohnt. Es ist keine Routine.
Überbringt ihr auch die Todesnachricht?
Todesnachrichten werden vom Gesetz her von Behörden, also von Polizei oder Carabinieri überbracht. Wir gehen mit. Hin und wieder bitten uns die Behörden, die Nachricht zu überbringen. Sie stehen dann hinter uns, weil sie sagen, dass wir da wahrscheinlich besser damit umgehen können. Sonst übernehmen wir einfach danach die Begleitung der Angehörigen.
Wenn vier Personen uniformiert vor der Tür stehen …
Der Schock ist immer groß. In manchen Fällen ist es so, dass Angehörige den Gedanken nicht zulassen, das ist wie eine Schutzreaktion des Gehirns. Meist verstehen die Hinterbliebenen sofort: Es ist etwas passiert! Was? Und dann halt, wem ist etwas passiert? Und wie? Aber dass etwas passiert ist, ist schon durch unsere Uniform klar. Wir vergewissern uns zuerst, ob wir richtig sind, wir fragen, sind Sie die Frau von, der Mann von, die Mutter von … und sagen dann, was passiert ist. Wir sagen: „Ihre Frau oder Ihr Sohn ist verstorben, ist tödlich verunglückt.“ Der erste Satz, die Todesnachricht, wird immer knapp und präzise formuliert.
Was haben Sie in den vielen Jahren der ehrenamtlichen Tätigkeit gelernt?
Wenn wir morgens aufstehen, wissen wir nicht, ob wir abends noch da sind. Wenn man sich das hie und
da ins Bewusstsein holt, sind viele Dinge nicht mehr so tragisch. Das Wichtige vom Unwichtigen zu unterscheiden, das lehrt die Notfallseelsorge bei jedem Einsatz. Wenn wir mit der Endlichkeit des Lebens konfrontiert sind und vor allem mit dem plötzlichen Ende, lernen wir Tag für Tag unser Leben und auch das unserer Angehörigen zu schätzen. Und viel mehr Wert zu legen auf die großen und auch die kleinen Dinge des Lebens. Ich habe für mich gelernt, den Alltagskram zu relativieren. Zahlt es sich jetzt wirklich aus, mich über Kleinigkeiten oder das Verhalten anderer Menschen zu ärgern? Ich wurde vielleicht auch gelassener.
Eine Mutter, deren Sohn bei einem Unfall verstorben ist, hat mir etwas erzählt, das ich nie vergessen werde. Sie sagte: „Das Letzte, was ich zu ihm gesagt habe, war, dass sein Zimmer nicht aufgeräumt sei. Wie unwichtig doch dieses unaufgeräumte Zimmer ist.“ Das, was Menschen angesichts einer Todesnachricht sagen, gibt mir immer wieder zu denken. Dieses unaufgeräumte Zimmer – wenn jemand plötzlich nicht mehr da ist – verliert komplett an Bedeutung, so vieles offenbart sich in diesen Momenten als Trug oder Oberflächlichkeit. Wieso kann ich nicht vorher daran denken? Um was geht es denn eigentlich im Leben?
Sie sind auch in der Suizidprävention engagiert?
Mein Kollege Erwin Steiner sagt immer, es ist jedes Jahr ein Bus voller Menschen, die freiwillig aus dem Leben scheiden. Seit vielen Jahren sind es – laut Landesstatistikamt – jährlich um die 50 Personen. Unsere Daten, die wir in der Notfallseelsorge erheben, unterscheiden sich manchmal geringfügig, da wir ja nicht bei allen Fällen gerufen werden. Die Zahlen sind in den letzten Jahren nicht angestiegen, eher etwas zurückgegangen.
Der Großteil der Menschen, die den Suizid als letzten Ausweg sehen, sind Menschen, die mitten im Leben stehen. So zwischen 45 und 60. Wenn junge Menschen gehen, dann stimmt das noch einmal nachdenklicher. Es verfälscht das Bild, wenn sich junge Menschen das Leben nehmen oder in einem bestimmten Tal zwei, drei Menschen hintereinander oder gar miteinander aus dem Leben scheiden. Dann geht ein Aufschrei durch die Gesellschaft. Wir haben im Netzwerk Suizidprävention das Bestreben, immer darauf zu achten, nicht nur dann, wenn etwas Außergewöhnliches passiert.
Vor einigen Jahren hat sich ein junges Mädchen im Vinschgau das Leben genommen, ich glaube, sie war 14. Auf einem Trauerportal im Internet wurden für sie viele Kerzen angezündet, über die Jahre hinweg an die 2.200. Wenn sich ein 50-jähriger Mensch das Leben nimmt, denkt man weniger darüber nach. Aus meiner Sicht ist das nicht in Ordnung. Wir müssen bei jeder und jedem Einzelnen überlegen, warum sie beziehungsweise er die Welt nicht als lebenswert empfand. Es ist oft eine psychische Erkrankung dabei, aber nicht immer.
An meiner Schule haben sich zwei Schüler das Leben genommen, 2015 und 2017, das waren junge Männer, von denen wir das Gefühl hatten,
dass sie gut integriert sind und mit beiden Beinen im Leben stehen. Dem war aber nicht so. Mir gab die Aussage eines Mitschülers nach einem der zwei Begräbnisse zu denken. Er meinte, wir dürfen den Verstorbenen nicht verherrlichen, wir müssen aufpassen, wenn wir sagen, die Besten gehen jung. Denn dann müssten wir uns fragen: Was ist mit uns?
Wenn es nicht eine depressive Erkrankung ist, ist es dann der süße Tod, der lockt?
Ich glaube, ältere oder alte Menschen haben manchmal genug vom Leben, und ich finde, manchmal haben sie auch das Recht dazu. Alle haben im Grunde das Recht, in ihrem Leben zu tun und zu lassen, was sie wollen. Bei jungen Menschen ist es oft eine Kurzschlussreaktion, wenn vieles zusammenkommt: wenn es in der Schule nicht funktioniert, wenn es zu Hause auch nur ganz gewöhnlichen Stress gibt – eben, weil das Zimmer nicht aufgeräumt ist – und wenn dann vielleicht auch im Freundeskreis etwas nicht passt oder jemand unglücklich verliebt ist. Wenn sich das alles in kurzer Zeit häuft, sehen Jugendliche manchmal nur mehr diesen Ausweg. Ich hatte gestern ein Gespräch mit einem Schüler: in neun Fächern negativ, im Freundeskreis klappt es nicht, die Mutter sehr besorgt, sie versucht möglichst viel zu kontrollieren. Der junge Mann ist 18 und hat geäußert, er möchte eigentlich nicht mehr. Im Gespräch hat sich herausgestellt, er möchte so nicht mehr. Wenn man Menschen, die das Gefühl haben, sie möchten so, wie es jetzt ist, nicht mehr weiterleben, in diesem Zeitpunkt erreicht und sie begleiten kann, damit sie einen
Ausweg oder einen anderen Weg sehen, dann könnte man ihnen wirklich helfen.
Alle haben im Grunde
das Recht, in ihrem Leben
zu tun und zu lassen, was sie wollen.
Suizid sei auch ein Ausweg, hat mir vor zwei Jahren ein junger Mann gesagt, in dessen näherem Umfeld sich jemand das Leben genommen hatte. Die Mutter war in Sorge, dass er sich daran ein Beispiel nimmt, weil es bei ihm auch gerade schwierig war. Sie hat zu ihm gesagt, das sei doch keine Lösung. Er hat widersprochen, doch, es sei eine Lösung. Im Grunde hatte er recht. Suizid löst eine extrem schwierige Momentsituation.
Bei unseren Einsätzen reden wir generell wenig, wir hören zu und begleiten. Aber wenn es möglich ist, so versuche ich den Hinterbliebenen – wenn es Suizid war – ans Herz zu legen, diese letzte Entscheidung des geliebten Menschen zu respektieren, weil es beim Suizid einfach auf ganz viele Fragen keine Antwort gibt. Da hilft es nicht, sich mit Vorwürfen und Nachdenken zu zerfleischen, vor allem dann, wenn es keinen Abschiedsbrief gibt. Da können wir nur respektieren.
Sterben ist eine Grenzerfahrung.
Wenn jemand im Sterben liegt und Menschen im Raum anwesend sind, die sie oder er zwar vielleicht nicht mehr hören, aber spüren kann – dann kann das für beide Seiten bereichernd sein – für die oder den Sterbenden, aber auch für die Umstehenden. Bei plötzlichen Todesfällen gibt es so etwas nicht, dann ist es eine Grenzerfahrung vor allem für die Hinterbliebenen.
Ich kann mich erinnern, wie wir einmal zu einem Einsatz gerufen wurden, weil ein Urlauber aus Deutschland bei einer Wanderung mit seiner
Jede Trauerreaktion hat
ihre Berechtigung,
egal in welcher Form sie sich äußert.
Frau einen tödlichen Herzinfarkt erlitten hatte. Die Söhne kamen sogleich von weit her angereist. Sie haben sich zuerst alle einzeln im Raum aufgehalten, in dem der Verstorbene aufgebahrt war, alle drei, die Frau, die zwei Söhne, haben lange mit ihm allein geredet. Und zum Schluss noch einmal alle drei gemeinsam. Sie waren fest davon überzeugt, dass der Verstorbene sie hört. Der jüngere Sohn hat dann in dieser traurigen Situation mit einem Schmunzeln gemeint, ja, der Papa konnte zum ersten Mal nichts erwidern. Das hat er witzig positiv gemeint, es war sehr tröstend.
Das sage ich den Menschen auch immer, wenn wir sie begleiten, sie sollen noch reden mit dem Verstorbenen. Ich glaube, dass das laute Aussprechen, dieses In-ganzen-Sätzen-Reden befreit. Nicht nur denken: Das hätte ich dir noch sagen wollen. Sag es! Sag es laut. Formulier es so sanft wie möglich. Oder auch weniger sanft, auch das hat Berechtigung. Es gibt Angehörige, die sind traurig, wütend, zornig, dass die Person gegangen ist, sie alleine zurückgelassen hat mit diesem Schicksal. Manchmal kann erst nach dem Tod das eine oder andere ausgesprochen werden. Aber wenn es ausgesprochen wird, hilft es beiden.
Manche befürchten, sie trauern falsch …
Jede Trauerreaktion hat ihre Berechtigung, egal in welcher Form sie sich äußert. Sie ist eine normale Reaktion auf ein nicht normales Ereignis. Trauerreaktionen sind manchmal sehr heftig und für die Umstehenden schwer auszuhalten. Ich denke, wir sollten davor Respekt haben. Wann soll ich den Schmerz denn hinausschreien können, wenn nicht unmittelbar danach? Wenn man das stark abdämpft, ist das so, als würde ich den Deckel draufhalten und den Druck nicht herauslassen. Irgendwann kommt es dann noch heftiger und vielleicht zu einem Zeitpunkt, wo das Umfeld nicht mehr versteht warum. Jede Trauerreaktion darf sein. Das ist uns in der Notfallseelsorge sehr wichtig.
MARKUS DIETL
„Es hängt von unserer Klarheit und inneren Verwirklichung ab, wie bewusst die Erfahrung des Todes ist.“
Markus Dietl, geboren 1954 in Bozen, hat sich um seine Mutter in ihren letzten Lebensjahren gekümmert. Seit ihrem Tod im Jahr 2011 lebt er fast das ganze Jahr über im indischen Tamil Nadu. Er hat dort mit Freunden ein Ayurveda-Retreat eröffnet, in dem auch Yoga, Meditation und Spiritualität gepflegt werden. Die Begegnung mit der Lehre des indischen Gurus und Begründers der transzendentalen Meditation Maharishi Mahesh Yogi wurde prägend für seinen Lebensweg. Bereits mit 20 wurde Dietl Meditationslehrer und führte bis in die frühen 1980er viele Menschen in Südtirol in die transzendentale Meditation ein. Weiterführende Studien brachten ihn in die Schweiz, nach Deutschland und Holland, es folgten Lehraufträge in verschiedenen Ländern, vor allem in Südindien
.
In Indien gibt es unzählige
Religionsgruppen, und jede hat ihre eigenen Vorstellungen vom Tod. Der Hinduismus versteht sich als
Sanatana Dharma
, das allem Leben zugrunde liegende ewige Naturgesetz, in dem alle Wege – auch das Christentum und der Islam – letztlich zum selben Göttlichen führen. Einen Religionsstifter gibt es nicht.
Sterben betrifft jeden von uns. Der Hinduismus begegnet dem Tod als einer bewussten, freudigen Transformation von einem ständig sich verändernden Körper hin zu einer mehr und mehr im Sein gegründeten Existenz. Ausdehnung von Glücklichsein ist der Sinn des Lebens und Evolution ist der Vorgang, durch den dieses Ziel erreicht wird. Über die verschiedenen Yoga-Wege, so auch die Meditation, haben die Meister und Weisen
die direkte Erfahrung gesucht, die über den Glauben hinausgeht. Es gibt Menschen – wir würden sie in Europa als Mystiker bezeichnen –, die das Sterben bewusst erfahren, die sehen, wie es vor sich geht und dass es nicht das Ende, sondern ein Übergang in eine neue Form ist.
Was meinst du damit: Sie sehen das Sterben?
In der vedischen Kultur kennt man höhere Bewusstseinszustände, der Mensch hat die Möglichkeit, sich durch spirituelle Praxis weiterzuentwickeln. Wissen, gewonnen in direkter Erfahrung, ist mehr als Glaube. Durch die innere Erfahrung ändert und erweitert sich die Sichtweise auf das Außen. Entsprechend seiner Entwicklung nimmt der Mensch die Realität und Umgebung wahr, wie sie ist. Das Wissen ist in verschiedenen Bewusstseinszuständen verschieden, und deshalb hat jeder Mensch das Recht, das Leben so zu sehen, wie es seinem Bewusstsein entspricht.
Wenn du von Entwicklung sprichst, meinst du die Lebensspanne zwischen Geburt und Tod?
Ja. Der Hinduismus lehrt, dass jedes Leben eine Stufe zum nächsten ist, bis wir die höchste Verwirklichung erfahren haben. Dann ist man aus dem Kreislauf des Sterbens und Wiedergeborenwerdens befreit. Auf Sanskrit nennt sich der Zyklus des Sterbens und Geborenwerdens
Samsara
. Er wiederholt sich so lange, bis die Seele die höchste Verwirklichung erreicht hat. In diesem Kreislauf wird der Tod als eine natürliche, positive, den Gesetzen der Evolution folgende Veränderung erlebt. Die allerletzte Erlösung wird als
Moksha
bezeichnet. Die Erfahrungen großer Meister beschreiben, dass wir dann eins werden mit der höchsten Realität. Dieser glückselige Zustand nennt sich
Sat Chit Ananda:
Ich bin ewig, unendlich, ohne Zeit, ohne Raum, in einem einzigen Bewusstsein mit allen anderen Menschen und der Schöpfung verbunden.
Wie gesagt, ist Wissen je nach Bewusstseinszustand verschieden, daher beschreiben Weltanschauungen und Religionen den Zustand nach dem Tod unterschiedlich, nämlich in Abhängigkeit davon, in welchem Bewusstseinszustand der Prophet, der Seher, der Weise oder Philosoph das aufgeschrieben haben. Wenn das Christentum vom Himmel spricht, so beschreiben andere Religionen, dass
es Zwischenstadien gibt, wo man sich aufhält, bevor es zur nächsten Geburt kommt. Ich glaube, dass alle Mystiker und die Weisen aller Religionen – die christlichen, die Sufis im Islam, alle, die zu einem höheren Bewusstseinszustand gelangt sind – dies im Grunde ähnlich beschreiben. Meines Wissens wird Reinkarnation auch in Texten des Urchristentums erwähnt.
Wie viel Zeit liegt zwischen den einzelnen Reinkarnationen?
Das hängt von den naturgesetzmäßigen Gegebenheiten ab, vom Karma und den Umständen aus der Vergangenheit. Es kann sein, dass eine Seele schnell wieder zurückkehrt, sie kann auch sehr lange darauf warten. Ein großer Meister sagte einmal: „Daran zu glauben, ist eine Sache. Wenn man in der Erfahrung drinnen ist, wird es zur Realität.“ Auch der Buddhismus sucht die direkte Erfahrung der Seele, das, woran man glaubt, ist auswechselbar. Deshalb ist die innere mystische, die direkte Erfahrung so wesentlich.
Es macht keinen großen Unterschied, ob man an die Reinkarnation glaubt oder nicht. Wichtig ist, dass man ein Leben in Einklang mit den Naturgesetzen führt und so die besten Voraussetzungen für die innere Evolution schafft. Es gibt so viele Anschauungen und Sichtweisen und Vorstellungen davon, was nach dem Tod geschieht. Jeder Mensch sieht es so, wie sein Bewusstsein es zulässt. Je mehr sich das Bewusstsein des Menschen erweitert, je weiter er in seiner inneren Entwicklung fortschreitet, umso mehr wird er die Wahrheit erkennen. Und zu dieser Wahrheit gehört auch der Tod. Insofern meinte ich, dass die Meister hinter das Mysterium des Todes sehen, und sie haben gesehen und erfahren, dass er nicht das Ende ist.
Wachen, Träumen und Schlafen, das sind drei Bewusstseinszustände, die jeder Mensch erfährt. In jedem von ihnen sind wir in einer jeweils anderen Realität. So ist alles, was wir im Traumbewusstsein erleben, in diesem Realität. Wenn ich schlafe, erfahre ich die Realität wieder anders. Im Auf und Ab des Wachzustandes werden wir uns bewusst, dass unser Leben eine ständig sich verändernde Folge dieser drei relativen Bewusstseinszustände ist. In der Stille der Meditation wird ein vierter Bewusstseinszustand erfahren, der als Sein allen anderen Bewusstseinszuständen
zugrunde liegt und der auch durch die Transformation des Todes nicht berührt wird. Ich denke, dass wir in unserer Entwicklung immer wieder neue Bewusstseinsebenen und Realitäten erfahren und dass es von unserer Klarheit und inneren Verwirklichung abhängt, wie bewusst die Erfahrung des Todes ist. Wie es dann wirklich sein wird, nach dem Tod, erfährt man, wenn man in dieser Situation ist.
In den Schriften steht – und die Meister bestätigen es –, dass man nach dem Tod entsprechend der inneren Verwirklichung in anders beschaffene Welten kommt, in die Astralwelt oder Kausalwelt, wo man eine Zeit lang verweilt. Sie werden beschrieben als sehr schöne, paradiesische, himmlische Welten. Ich bin überzeugt, dass es eine schöne Erfahrung wird.
Die Menschen in Indien vertrauen darauf, dass nach diesem noch viele weitere Tode und Geburten folgen werden. Relativiert dies das jeweilige Schicksal, ein Leben auf der Straße, im Slum? Macht dies den Tod präsenter, einfacher als bei uns?
Die Auseinandersetzung mit dem Tod ist präsenter als bei uns. Die Kultur, das Umfeld prägen. Die vedischen Schriften beschreiben mit der Klarheit direkter Schau die Folge der Geschehnisse, wenn der Tod eintritt: dass zum Beispiel kurz zuvor dein Leben in Bildern vor deinem geistigen Auge abläuft und die stärkste Erfahrung aus der Summe deines Lebens bestimmend ist für die nächste Stufe.
Im täglichen Leben ist es aber auch in Indien so, dass Menschen unwichtigen Dingen nachlaufen, in ihrem
Samsara
gefangen und dann plötzlich mit dem Sterben konfrontiert sind. Die Philosophie und ihre Umsetzung im täglichen Leben sind auch in Indien häufig zwei unterschiedliche Dinge. Ich denke, wenn man wirklich dem Tod gegenübersteht, bleibt das, was man als Reife und Lebenserfahrung verwirklicht hat.
Was geschieht, wenn ein Mensch in Indien stirbt?
In Indien gibt es viele verschiedene Traditionen. Meist wird der Leichnam verbrannt, je nach Zugehörigkeit zu Religion oder Weltanschaung werden Rezitationen, Mantren und verschiedene Zeremonien durchgeführt. Es gibt aber auch Traditionen, in denen der Körper bestattet oder einem Fluss übergeben oder – wie bei den Parsen – auf einem Hochstand, dem
Turm des Schweigens, aufgebahrt und von Vögeln gefressen wird. Ich sehe immer wieder, dass einiges anders, aber manches auch erstaunlich ähnlich ist wie bei uns in Europa. Weil das Wissen universell und der Tod überall gleich präsent ist, denke ich, dass in allen Kulturen große Meister dasselbe Wissen geschaut und in leichten Variationen bestimmte Riten und ideale Zeiten für deren Durchführung empfohlen haben.
Auch in Indien wird eine verstorbene Person aufgebahrt, die Verwandtschaft, das Dorf kommen zusammen, sie nehmen Abschied von der geliebten Person. Aber immer im Bewusstsein, dass die Seele unsterblich und nicht der Veränderung der Zeit unterworfen ist. Vor der Verbrennung wird
der Leichnam in einem Umzug mit Blumen geschmückt durch das Dorf getragen, zur Verbrennung selbst kommen meist nur die Männer der Familie. Je nach Gegend oder Überzeugung wird die Asche im nahen Fluss verstreut oder in einer Urne zum oft weit entfernten Ganges gebracht.
Es gibt in Indien diese geheimnisvollen uralten Palmblattbibliotheken. Sie sollen die Vorhersage für das Leben von Millionen von Menschen enthalten. Auch aus Europa reisen suchende Menschen dorthin, um mehr über sich zu erfahren. Ist das, was im Leben geschieht, vorherbestimmt?
Das bestätigen die vedischen Schriften und auch die großen Meister in den verschiedensten Traditionen: Bestimmte Dinge im Leben sind schwer abwendbar, der Zeitpunkt des Todes ist kaum änderbar. Aber es ist nicht unmöglich, bestimmte Ereignisse durch vorbeugende Maßnahmen umzulenken. Das hängt von deinem Leben ab, deinem inneren Bemühen, deiner spirituellen Praxis.
Wie bereitest du dich auf den Tod vor?
Im vedischen Sinne dauert diese Vorbereitung ein ganzes Leben lang. In den vedischen Schriften wird das Leben eingeteilt in vier Stufen. Die erste ist die Jugend, in der man studiert und Wissen ansammelt. Darauf folgt die Zeit, in der man heiratet, Kinder hat und das Leben in all seinen Facetten, also auch Erfolg und
Beruf, kennenlernt. Mit ungefähr 50 zieht man sich mit der Ehefrau oder dem Ehemann mehr und mehr von äußeren Aktivitäten zurück und beginnt sich vermehrt mit spirituellen Themen zu beschäftigen. In der letzten Phase richtet man sich vollkommen auf Selbstverwirklichung und Verschmelzung mit Gott aus.
Das ist ein idealer Weg zu gehen:
wie ein Apfel,
der sich vom Zweig löst,
wenn er reif ist.
Die beste Vorbereitung auf den Tod besteht also darin, eine umfassende Lebenserfahrung zu sammeln und dabei immer in Kontakt mit dem zugrundeliegenden Sein zu bleiben.
Ich habe das Sterben mehrerer Menschen aus der Nähe miterlebt. Meine Mutter hat in ihrer letzten Zeit sehr viel meditiert. Sie war ihr ganzes Leben aktiv, wie sollte es mit zwölf Kindern auch anders sein. Als sie nicht mehr aktiv sein konnte, hat sie die Zeit dazu genutzt, in sich zu gehen. Als sie starb, waren wir alle noch lebenden Kinder bei ihr, bis auf einen Sohn, der weit weg wohnt. Von manchen Geschwistern waren auch die Ehepartner und Kinder da. Sie war völlig wach und bei klarem Bewusstsein, ihr Atem ist ruhiger und ruhiger geworden, bis ihr Herz einfach zu schlagen aufgehört hat. Das ist ein idealer Weg zu gehen: wie ein Apfel, der sich vom Zweig löst, wenn er reif ist.
Ich habe keine Angst vor dem Tod. Aber mir ist klar: Philosophieren und darüber reden ist eine Sache. Wenn du dann plötzlich in dieser Situation bist und weißt, bald ist dein Leben zu Ende, ist es eine andere. Wie man sich dann in dieser Situation verhält, zeigt, wie weit man das Wissen integriert hat. Denn man nimmt ja nichts mit, außer was man innerlich verwirklicht hat. Das ist das, was zählt und bleibt.
Es wird berichtet, dass selbst ein großer Meister, als er erfuhr, dass er nicht mehr lange zu leben hatte, für einen Augenblick innehielt: obwohl oder vielleicht gerade weil er diese Realität ja schon oft erfahren hatte. Der Tod ist eine starke, wichtige Erfahrung für alle Menschen.
P. WILLIBALD HOPFGARTNER
„Es ist eine erhabene Würde, wenn ein Mensch am Ende sein Leben und die Welt segnen kann.“
Geboren 1946 in Lienz, Mitglied des Franziskanerordens. Franziskanische und theologische Ausbildung in Assisi, Straßburg und München. Studium der Germanistik in Innsbruck. 35 Jahre lang unterrichtete er am Bozner Franziskanergymnasium Deutsch, Philosophie und Religion, bis er 2011 als Guardian nach Graz berufen wurde. Seither wirkt er als Ausbildungsleiter für die jungen Franziskaner in Graz, als Referent in der Priesterfortbildung und ist Lehrbeauftragter für Philosophie bei den Theologischen Kursen der Diözese Bozen-Brixen. Verschiedene Veröffentlichungen zu Literatur, religiöser Kunst und Spiritualität; er schreibt regelmäßig eine Kolumne für das „Katholische Sonntagsblatt“.
Einen Priester verbindet man
in der terminalen Phase mit dem Gedanken der Krankensalbung. Ich habe es mehr als einmal erlebt, dass mit der Krankensalbung – früher auch „Letzte Ölung“ oder „Sterbesakrament“ genannt – Patienten wieder durchgeatmet haben, auch wenn die Krankheit ihren Lauf nimmt. Sie verspürten Erleichterung, ein vertrauensvolles Bereitsein für den letzten Weg. Das Belastende ist von der Seele genommen. Man kann sich vorstellen, ich werde Jesus mit offenen Armen entgegengehen und er wird mich nicht zurückweisen. Dann fehlt eigentlich nichts mehr. Darum ist die Krankensalbung ein wichtiger Moment in der letzten Begleitung. Und ich habe es mehr als einmal erlebt, dass jemand sich danach auch physisch wieder gefangen hat.
Haben Sie Menschen im Sterben begleitet?
Immer wieder kommt es vor, dass man sehr spät erst zur Krankensalbung gerufen wird und man deshalb auch beim Sterben dabei ist. Ich stelle mir dann vor, die barmherzige Liebe nimmt jetzt den Sterbenden auf, es nimmt ihn jetzt Gott auf, der ihm das Leben gegeben hat. Der Mensch weiß im Tiefsten, er geht Gott entgegen. Wenn es möglich ist, erwähne ich gern, was die heilige Klara kurz vor ihrem Sterben gesagt hat: „Meine Seele, du kannst beruhigt sein, du hast ein gutes Geleit. Ich danke dir, lieber Gott, dass du mich geschaffen hast.“ In dieses Wort „Danke, dass du mich geschaffen hast“ kann man dann auch den Tod hineinnehmen. Da ist das ganze Leben zusammengefasst und man kann es wie ein Paket zurückgeben.
Hinterbliebene erzählen, ihnen wäre so gewesen, als hätte die Seele des Verstorbenen noch eine Zeit lang im Raum verharrt
.
Die Seele verlässt den Körper nicht mit einem Ruck und auf einmal. Sie „entweicht“, wie man auch sagt, aus dem Körper, um dann in die ewige Welt einzutauchen.
Sie sagten, der Sterbende wird begleitet vom tiefen Wissen, Gott entgegenzugehen … Und wenn man noch so viele Philosophen und Denker liest, vom Leben nach dem Tod gibt es kein Wissen, nur Glauben
.
Nicht ein wissenschaftliches Wissen, aber doch ein tiefes Ahnen. Und es gibt auch spekulative philosophische Annäherungen an das Leben nach dem Tod. Das erste bekannte Beispiel liefert Platon in seinem Buch „Phaidon“. Er sagt, dass wir durch das Denken einen Teil in uns haben, der durch das Zeitliche nicht erfassbar ist und schon im Voraus über das Zeitliche hinausdenkt. Ein Beispiel, das er bringt, ist die Mathematik. Unser Wissen über unwandelbare Verhältnisse, wie sie die Mathematik ausdrückt, sei ein Beweis dafür, dass wir aufgrund des Geistes auch zu einer anderen, der ewigen Welt gehören. Darauf baut er die Annahme auf, dass das Leben nach dem Tod weitergeht. Freilich noch ergänzt durch den anderen, biblisch dann sehr vertrauten Gedanken vom Gericht nach dem Tod. Auch das hat man in der Antike schon gekannt. Dass nach dem Tod das gesamte Leben noch einmal bewertet wird. Einer, der nur den Leidenschaften gefrönt hat, nur schrankenlose Macht gesucht hat, auch
das sagt Platon, wird nichts mehr zu erwarten haben. Wer sich hingegen um ein aufrechtes Leben bemüht hat, wird mit den göttlichen Seelen sein. Es gibt schon vorchristlich den Gedanken vom Leben nach dem Tod. Christlich anders ist, dass Leib und Seele in der Auferstehung wieder verbunden sind, dass der Tod letzten Endes zur Begegnung mit dem Gegenüber Gottes führt, der unser ganzes Leben mit uns gegangen ist. Wir haben das von unserer Seite bewusst oder unbewusst erfahren, verschlafen oder vergessen. Aber immerhin. Es gibt dann auch die östliche Vorstellung, wo der Tod das Eintauchen, eigentlich die Auflösung des Ich in einem gestaltlosen, Du-losen Ganzen ist. Da gibt es aber kein persönliches Gegenüber. In den östlichen Vorstellungen wird dadurch dem Sterben in meinen Augen etwas von seiner Würde genommen.
Ist es für ein gutes Leben sinnvoll, sich den Tod vor Augen zu halten?
Das war die Empfehlung viele Jahrhunderte hindurch: das
Memento mori
. Bedenke, dass du sterben wirst. Damit dein Leben dann hoffentlich so sein wird, wie du es gewollt hast. Dass dir nicht beim Sterben Dinge auf den Kopf fallen, die du eigentlich nicht gewollt hast.
Das
Memento mori
könnte dem Leben Qualität schenken, doch haftet ihm auch Angstmachendes an
.
Nur dann, wenn man es so auffasst: Bedenke, dass du alles zurücklassen musst, dass das Leben ein Ende hat und du nichts mehr erwarten kannst. Das ist aber eine falsche Vorstellung. Es ist nicht so, dass du nichts mehr erwarten kannst. Es ist im Glauben so, dass alles noch auf dich wartet. Das Maximum des Lebens kommt noch. Ich denke das immer, wenn gemeldet wird, dass täglich so und so viele Tausend Kinder verhungern – da sagen dann viele, ja wieso haben sie überhaupt gelebt, das hat ja keinen Sinn gehabt. Ja eben, sie haben gelebt, wenn auch nur kurz – aber damit hat ihr ewiges Leben begonnen. Deshalb werden solche Kinder nicht um ihr Leben betrogen, sondern sie sind für das ewige Leben bestimmt. Das Leben endet nur irdisch gesehen mit dem Tod, um aber dann überirdisch vollendet zu werden.
Wie trösten Sie trauernde Menschen?
Angehörige müssen einen Sterbenden loslassen, so wie Sterbende ihre Lieben loslassen müssen. Die Liebe und die Erinnerung bleiben. Die Gegenwart im Herzen geht ja weiter, das Leben der Verstorbenen ist ja nicht einfach weg, es bleibt noch lange gegenwärtig. Die Stimme ist noch lebendig im Ohr, und auch die Bilder des gemeinsamen Lebens sind noch ganz konkret. Die Verbindung zu einem Menschen wird auch im Glauben gepflegt. Jeder Gang zum Grab oder zur Urne ist ein konkreter Weg zu den Verstorbenen, nicht ein flüchtiger Gedanke. Wir haben in jeder Messe das Gedächtnis der Verstorbenen, und da kommen einmal die einen, einmal die anderen ins Bewusstsein. Gedenkmessen sind die Möglichkeit, die Erinnerung als Gebet vor Gott zu deponieren, so bleibt die Beziehung zu den Verstorbenen ein lebendiges Geschehen.
Ihr Franziskaner übt euch ein Leben lang im Loslassen, ihr habt keinen Besitz. Haben Sie sich mit Ihrem eigenen Sterben beschäftigt?
Ganz ungeschützt sage ich jetzt: Ich habe mir oft vorgestellt oder stelle mir oft vor, dass ich, wenn ich sterbe, die Arme ausbreiten und auf Jesus zugehen möchte und sagen: „Jetzt bin ich da“, „Ich habe mich so darauf gefreut!“, „Mein Jesus Barmherzigkeit!“. Alles andere wird dann er machen,
da habe ich keine Sorge. Im Johannesevangelium sagt Jesus: „Wer zu mir kommt, den werde ich nicht abweisen.“ Also vertraue ich fest darauf, er wird mich nicht abweisen. Und dann gibt es ja noch unsere Fürsprecher, angefangen bei der Gottesmutter, die wir ja in jedem Ave-Maria anrufen für die „Stunde unseres Todes“.
Als Franziskaner haben wir noch etwas anderes, besser: einen anderen im Hintergrund. Den heiligen Franziskus selber, der in seinem Sonnengesang den Tod als Bruder gepriesen hat. Als den, der uns aus der Zeitlichkeit in die Ewigkeit führt. Franziskus war der Erste – der Erste überhaupt weiß ich nicht, aber zumindest in der Geistesgeschichte des abendländischen Menschen –, der wirklich diese herausragende Haltung hatte, den Tod als Bruder (eigentlich: sorella morte!) willkommen zu heißen. Nicht weil er einen vom Leben erlöst, sondern weil er uns von der zeitlichen in die ewige Existenz führt.
In Zusammenhang mit der Sterbehilfe ist oft die Rede von der Würde des Menschen, sein Ende selbst bestimmen zu können
.
Da geht es mir persönlich nicht so gut, wenn man das Beenden-Wollen des Lebens mit der Würde in Zusammenhang bringt. Natürlich, die Würde des Menschen ist unantastbar, daran wollen wir nicht rütteln, und wenn jemand das so will, muss man das auch respektieren. Aber zu dieser Redeweise möchte ich sagen, die Würde des Menschen liegt eigentlich im gut gelebten Tod. So wie man sich nicht selbst das Leben gibt, sollte man sagen: „Ich nehme den Abschied aus dem Leben so an, wie er mir gegeben wird.“
Alte Menschen wollen niemandem zur Last fallen, fühlen sich einsam, manchmal auch diskriminiert. Es fehlt an Pflegekräften in Heimen und für zu Hause. Menschen kommen auch deshalb zur Einschätzung, ich habe mein Leben gelebt, ich bin jetzt allein, ich habe körperliche Einschränkungen, dann nehme ich mir doch lieber das Leben mit Hilfe anderer
.
In diesem Bereich ist es schwer, jemandem Vorhaltungen zu machen. Das gehört sich alten, kranken Menschen gegenüber nicht. Trotzdem kann man auf der Straße der Argumente ein paar Wegzeichen setzen, und zu diesen gehört auch die Würde des letzten Lebensweges. Auch wenn oft viel Einsamkeit dabei ist. Vielleicht hilft es dem Sterbenden zu wissen, das ist jetzt meine Situation der Würde, dass ich in dieser Situation mein Leben noch einmal als Ganzes sehen kann, als Geschenk, das ich hatte, auch mit allem Schweren, das
dabei war. Entscheidend dabei ist aber, dass jemand da ist, der mit mir diesen letzten Weg geht. Das ist das unendlich Kostbare an der Hospizbewegung.
Also geht es schlussendlich ums Annehmen
.
Im Zusammenhang mit der Diskussion über Sterbehilfe in Österreich war ich Mitglied einer Arbeitsgruppe. Diese ständige Betonung, es gehört zur Würde des Menschen, dass er selbstbestimmt sterben kann, hat mich ein bisschen befremdet. Ich sehe darin nicht in erster Linie die Würde. Würde in diesem Zusammenhang bedeutet für mich, dass ein kranker Mensch sein Sterben annehmen kann, dass er auch dahingehend begleitet wird, mit dem Sterben auch sein ganzes Leben anzunehmen. Und dass er vielleicht, wenn es ihm gegeben ist, seine Nächsten, mit denen er beisammen war, noch segnen kann. Das hat Peter Handke sehr schön in seinem Tagebuch geschrieben: „Das Leben segnen ist das Schönste, was einer am Ende tun kann.“ Die Welt, die er verlässt, Gott anempfehlen. Es ist eine erhabene Würde, wenn ein Mensch am Ende sein Leben und die Welt segnen kann.
Ja, wenn man es noch kann, manche können es nicht
.
Ja, und da wäre eine Begleitung unersetzlich, damit man über solche Dinge überhaupt sprechen kann. Von jemandem, der im Krankenhaus eine lebensbedrohliche Krankheit überstanden hatte, stammt das Bekenntnis: „Wenn du merkst, der Arzt kommt nicht mehr herein, dann weißt du, es ist nichts mehr zu machen, jetzt
geht es wirklich dem Ende zu.“ Natürlich, Aufgabe des Arztes ist es, das Leben aus der Gefahrenzone herauszubringen, und wenn keine Aussicht mehr besteht, fühlt er sich nutzlos. Umso wichtiger ist es, dass Palliativmediziner, Pflegehelfer und Schwestern, Freiwillige, Seelsorger – Laien oder Geistliche – Schwerkranke auf ihrem Weg begleiten. Es ist wichtig, in die Einsamkeit des Leidens ein anteilnehmendes Wort hineinzusagen. Es ist nicht sinnvoll, auf Kranke einzureden, das Thema Sterben immer wieder anzusprechen. Aber ein gutes Wort kann viel bewirken. Wer krank ist, denkt über ein Wort viel länger nach als jemand, der gesund und hektisch unterwegs ist, da hat man ja keine Zeit.
Die befristete Lebenszeit war tagtäglich
präsent durch Riten, durch Gesten,
sodass man da nicht
im eigenen kleinen subjektiven Ich
stecken geblieben ist.
Eine 90-Jährige erwähnte in einem Gespräch mit mir, dass Seelsorger sich um so viele Sachen kümmern, sie besorgen den Gottesdienst in unzähligen Pfarreien, feiern Taufe und Hochzeit, Begräbnis und Erstkommunion, aber das Reden über das Sterben käme zu kurz
.
Das ist ein Problem, denn es gibt immer weniger Priester. Doch haben früher, als es noch viel mehr gab, die Menschen den Gedanken an den Tod oft beim täglichen Abendgebet auch selbst ausgesprochen. Die befristete Lebenszeit war tagtäglich präsent durch Riten, durch Gesten, sodass man da nicht im eigenen kleinen subjektiven Ich stecken geblieben ist. Es gibt heute ein gesellschaftliches Verschweigen des Todes. Und davon werden die Menschen in ihrer persönlichen Einstellung mitgenommen.
Die Auseinandersetzung mit dem Tod ist nicht Aufgabe der Seelsorger, sondern jedes Einzelnen?
Ja, irgendwie schon. Die letzten Fragen sind doch immer persönliche Fragen. Sich damit zu befassen, sollte auch im engsten Kreis möglich sein. Man hilft sich auf diese Weise ja auch gegenseitig, den Lebensabend zu bestehen.
Ihre Mutter hat Sie als kleiner Bub gesegnet?
Ja, ganz klar. Und es war üblich, dass man dann auch bei den Verwandten, bei den Großeltern, den Eltern, wie sie gestorben sind, hingegangen ist und Weihwasser gesprengt hat. Der Tod war in den Familien ein feierlicher Moment, der alle sehr verbunden hat.
GABRIELA MAIR AM TINKHOF
„Ich habe das immer wieder erlebt, dass Kinder sehr wohl wissen, dass der Tod ein natürlicher Moment des Lebens ist.“
Geboren 1978 in Neustift. Krisen-, Sterbe- und Trauerbegleiterin für Kinder und Familien. Sie arbeitete mehrere Jahre in der Hotellerie und Gastronomie. Nach dem Tod ihrer dreieinhalbjährigen Tochter Paula begann sie sich intensiv mit existenziellen Krisen, Tod und Trauer zu beschäftigen. Ihre Website trägt den Titel „Farfallina, frei wie der kleine Schmetterling“. Der Schmetterling, ein uraltes Symbol für Transformationsprozesse, Wiedergeburt und Auferstehung, ist ihr Krafttier, seit sie – einen Satz der Schweizer Psychiaterin und Sterbeforscherin Elisabeth Kübler-Ross vor Augen – begonnen hat, den Tod als friedvolle, verwandelnde Erfahrung zu begreifen
.
Der Tod begegnet uns in
vielfältiger Weise. Wer zurückbleibt, erlebt ihn immer als Verlust, und als Verlust erleben es Menschen auch, wenn sie ihre Heimat oder ihren Lebensort verlassen müssen oder die großen Übergänge im Leben erfahren. Hauptsächlich begegne ich aber Familien, in denen die Mutter, der Vater oder ein Kind verstorben ist. Oder wo jemand dem Tod nahe ist.
Der Tod ist vielfältig?
Ja, und die Reaktionen darauf sind so vielfältig, wie wir Menschen es sind. Jede Situation ist eine andere. Ein
jedes Mal stellen sich andere Themen. Grundsätzlich ist es eine Ohnmacht, ein tiefer Schmerz, Hilflosigkeit, sind es existenzielle Fragen. Wie soll es weitergehen? Das Leben liegt in Scherben vor den Familien. Sie wissen oft gar nicht, welches Bruchstück sie als Erstes aufgreifen sollen, um ein neues Bild zu schaffen.
Deine Herzensarbeit ist die Begleitung der Kinder
.
Ich merke, dass Kinder – eben weil es die Erwachsenen richtig machen wollen – vorerst übersehen werden. Sie werden dann in eine Diagnose, in den Sterbe- und Abschiedsprozess einfach nicht miteinbezogen. Damit nehmen wir ihnen viele essenzielle Ankerpunkte für den Trauerprozess. Ein Kind, das mitgenommen wird, lernt Schritt für Schritt damit umzugehen, dass die Mama beispielsweise nicht für immer bei ihm sein wird. Natürlich, alle versuchen das Bestmögliche. Und ich kann die Eltern, das Umfeld, nur zu gut verstehen: Wer will denn, dass ein Kind solche Verlusterfahrungen machen muss? Den Kindern zu sagen, „die Mama hat so eine schwere Krankheit, dass sie bald sterben wird“, gehört sicher zu den schwierigsten Gesprächen überhaupt. Aber auch Kinder haben ein Recht auf Wahrheit. Das größte Geschenk, das man ihnen machen kann, ist ihnen zuzutrauen, dass sie auch mit schwierigen Themen zurechtkommen. Aber: Man darf sie nicht allein lassen. Sie brauchen reife Erwachsene an ihrer Seite, die sie an die Hand nehmen, ihnen Informationen und Antworten geben, sie ernst nehmen und ihnen verständnisvoll begegnen.
Solange wir den Tod als Niederlage sehen, als etwas, das es eigentlich nicht geben darf, werden wir uns sicher schwertun. Es ist ja verständlich, dass man das Thema gerne vermeiden würde, wenn es eine Herausforderung darstellt oder wenn man selbst in einer Krise ist. Aber schwierig wird es, wenn eine ganze Gesellschaft etwas totschweigt, das jeden von uns früher oder später treffen wird.
Wenn Eltern, Kinder dich bitten, ihnen zu sagen, wie sie mit ihrer Trauer umgehen sollen … Was sagst du ihnen?
In der akuten Anfangsphase ist es sicherlich ganz wichtig, nicht zu weit nach vorne zu schauen, sondern Stunde für Stunde, Tag für Tag den
Weg zu gehen. Es geht vorerst darum, Stabilität und Sicherheit aufzubauen und haltgebende Ressourcen zu finden.
Und was antwortest du auf die Frage, wo z. B. die Oma nun ist?
Ich lasse sie selbst nachdenken. Ich frage sie: „Was glaubst denn du, wo die Oma jetzt ist?“ Kinder sind so tolle Philosophen. Da kommen wundervolle Antworten. Und wichtig ist, sie ernst zu nehmen, ihnen ihre Bilder zu lassen. Wichtig ist, dass sie einen Ort haben, wo sie die Gewissheit spüren, der Oma geht es gut. Meist malen wir dann ein Bild dazu. „Wie stellst du dir den Ort vor? Wie schaut es da aus?“ Und ich bewundere immer wieder, welch schöne Bilder dabei entstehen. Bilder von Blumenwiesen mit Regenbogen, mit Sonne, mit Schmetterlingen. Aber auch einmal ein Bach, wo Schokolade geflossen ist und Coca-Cola am Baum hing und wo es ganz viel Pizza gab. Auf meine Frage, wieso Pizza: „Ja, weil der Papa immer Pizza gegessen und dazu Cola getrunken hat, und ich wünsche ihm so sehr, dass er das noch hat.“
Ich denke mir, wir wissen es ja eigentlich alle nicht. Natürlich sind das kindliche Vorstellungen, aber die Bilder reifen ja. Das merkt man, wenn man nach Jahren wieder ein Gespräch hat. Ein Jugendlicher hat andere Vorstellungen als ein fünfjähriges Kind. Das Bild kann aber nur dann reifen, wenn wir den Kindern von vornherein mit Offenheit begegnen. Wenn ich sage, das ist so und so, dann vermittle ich ihnen: „So ist das.“ Und alles andere gibt es nicht. Wenn sie mich fragen, an was ich glaube, dann darf ich das natürlich sagen, aber ich vergesse nicht hinzuzufügen, dass es das ist, woran eben ich glaube. Ich sage bewusst „Ich glaube“ oder „In meiner Vorstellung ist es so“ oder „Ich vertraue darauf, dass …“ Das ist etwas anderes, als wenn ich sagen würde: „Es ist so.“ Kindern darf man das zutrauen, sie haben – je kleiner sie sind – noch eine ganz andere Anbindung an die Spiritualität.
Man muss ja auch nicht immer eine Antwort parat haben. Wir dürfen uns in diesem Themenfeld Tod und Sterben, das ja ein Mysterium ist, davon verabschieden, die einzig wahre Antwort geben zu müssen. Oft herrscht so ein Druck. Dabei geht es vielmehr darum, mich auf ein Gespräch einzulassen. Und wenn Kinder ganz konkrete Fragen stellen, auf die ich keine Antwort weiß, etwa „Wie lange dauert denn das Verbrennen?“, dann bin ich ehrlich und sage: „Ich weiß das nicht, aber ich finde es spannend,
dass du diese Frage stellst, ich werde mich informieren.“ Das Kind soll das Gefühl haben, dass es Fragen stellen darf.
Wenn man in einem Raum über den Tod redet und es kommen dann die Kinder dazu, hören die Gespräche oft sofort auf. Oder es wird leise weitergeredet. Wenn Kinder in die Gespräche nicht miteinbezogen werden, entsteht in ihnen der Eindruck, dass der Tod etwas Geheimnisvolles oder etwas Gefährliches ist und dass es besser ist, nicht nachzufragen. Damit vermittle ich ihnen eigentlich ein falsches Bild, und vor allem bekommen sie Angst.
Ich habe das immer wieder erlebt, dass Kinder sehr wohl wissen, dass der Tod ein natürlicher Moment des Lebens ist. Dass er zum Kreislauf einfach dazugehört. Viel schlimmer ist das Gemauschel drum herum und die Geheimnistuerei. Wenn wir ihnen mit mehr Natürlichkeit begegnen würden, wäre es ein Mehrwert für alle.
Wie bist du zu dieser intensiven Beschäftigung mit dem Tod gekommen?
Der Tod ist schon früh in mein Leben getreten. Ich war dreizehn, als mein Bruder achtjährig bei einem Autounfall verstorben ist. Sieben Jahre später sind Oma und Opa gemeinsam mit dem Auto tödlich verunglückt. Zehn Jahre später kam meine erste Tochter Emma auf die Welt, mit Sauerstoffmangel. Ich habe im Nebenzimmer die Reanimation mitbekommen, 20 Minuten hat sie gedauert, und ich habe nicht verstanden, was
da jetzt wirklich los ist. Sie hat sich dann sehr wundersam zurück ins Leben gekämpft. Dann, nach einem Jahr, ist ihre Schwester auf die Welt gekommen, drei Monate zu früh. Nach kurzer Zeit haben wir erfahren, dass sie einen Gendefekt hat, der nicht lebensbedrohlich sei. Nichtsdestotrotz wurde ihr nach dreieinhalb Jahren ein Magen-Darm-Infekt zum Verhängnis. Heute weiß man, dass das mit ihrem Gendefekt zusammenhing, dass ihre Organe diese Krankheit einfach nicht verarbeiten konnten.
Wir dürfen uns in diesem Themenfeld
Tod und Sterben, das ja ein Mysterium ist,
davon verabschieden,
die einzig wahre Antwort
geben zu müssen.
Sie ist auf der Intensivstation in Innsbruck verstorben. Das war der Moment, der meinem Leben die Veränderung brachte. Die Tage davor und der Moment ihres Sterbens waren so tief, dass ich verstanden habe, dass es so viel mehr gibt als das, was ich mit meinem Verstand begreifen kann.
Der Rat eines Freundes – er ist Intensivmediziner – hat mir sehr geholfen: „Geh jetzt zur Paula und sag ihr, sie darf ihren Weg gehen.“ Das habe ich gemacht und da hat sich ein ganz intensiver Dialog zwischen uns entwickelt. Sie war schon intubiert, nicht mehr bei Bewusstsein, aber ihr ist ein Tränele aus den Augen geronnen.
Auch so viel anderes, das ich mit Worten nicht beschreiben kann, ist zwischen uns passiert.
Als sie starb, fühlte ich ihre Freiheit, ihr Glücklichsein.
Du sagst, die Lebensaufgabe deiner verstorbenen Tochter Paula war es, dich auf den Weg zu bringen
.
Aus heutiger Sicht sehe ich das so, ja. Ich habe bald nach dem Tod meiner Tochter das Buch der Ärztin und Sterbeforscherin Elisabeth Kübler-Ross „Über den Tod und das Leben danach“ gelesen. Dieses Büchlein hat mir, obwohl ich in tiefster Trauer war, Gewissheit und Vertrauen geschenkt. Da stand ein Satz drinnen, den ich anfangs in seiner Tiefe nicht so verstanden habe. Ich erinnere mich noch an das Gefühl, das mich durchströmte, als ich ihn las. Die Autorin verglich unser Leben und Sterben mit dem eines Schmetterlings. Das Sterben als Ablegen einer Hülle. Wir kommen alle mit einer Lebensaufgabe auf die Welt, und sobald wir diese erfüllt haben, legen wir unseren Körper ab wie die Puppe den Kokon, um ein wunderschöner Schmetterling zu werden. Der Körper umschließt unsere Seele. Erst wenn alle Arbeit getan ist, wofür wir auf die Erde kamen, dürfen wir unseren Körper ablegen.
Mit der Zeit ist dieses Bild für mich gereift, dass die Paula, auch wenn sie nur dreieinhalb Jahre alt wurde, ihre Lebensaufgabe erfüllt hatte. Es war ihr Geschenk, mich auf den Weg zu bringen. Das kann ich so sagen, aber es war noch viel mehr. Wenn ich heute daran zurückdenke, was sie mir oder uns als Familie geschenkt hat, dann verstehe ich ihre Lebensaufgabe.
Ich habe damals, nach ihrem Tod, relativ schnell gemerkt, dass ich Unterstützung brauche. Meine Art, wie ich bis dahin mit dem Tod umgegangen bin, war keine Ressource mehr für mich. Ich wollte verstehen, was da passiert ist. Vor allem in diesen Tagen des Abschieds, da gab es
Phänomene, Gefühle, die ich einfach begreifen wollte. Ich habe dann Ja gesagt zu allem, was jetzt kommt. Ja zum brennenden Schmerz, zur tiefsten Traurigkeit, zur Verzweiflung. Ich habe alles zugelassen und mich dafür geöffnet, mich intensiv mit Tod und Trauer zu beschäftigen.
Und so konntest du beginnen, andere zu begleiten
.
Ich meldete mich zu einer Ausbildung für Krisen- und Trauerbegleitung an der Akademie Aidenried am Ammersee an. Es war die erste von sehr vielen. Immer stärker wurde der Wunsch, mich der Begleitung von sterbenden und trauernden Menschen zu widmen. Ich bin da meinen eigenen Weg gegangen, und parallel dazu ist so Schritt für Schritt ein neues Selbst- und Weltbild gereift.
Heute kann ich sagen, dass ich anders im Leben stehe, durch die Auseinandersetzung mit dem Tod ist es lebendig geworden. Ich bin überzeugt davon, dass das Leben an Fülle gewinnt, wenn wir uns unserer eigenen Endlichkeit und Sterblichkeit bewusst werden.
Das heißt jetzt nicht, dass ich jeden Tag denke: „Was mache ich heute? Denn morgen könnte ich nicht mehr da sein.“ Das würde nicht funktionieren. Aber ich glaube, man entwickelt so eine Haltung. Mit dieser Haltung steht man anders im Leben. Natürlich gibt es Höhen und Tiefen, die gibt es im Leben eines jeden Menschen. Das sind Gelegenheiten, zu wachsen, zu reifen, sich Krisenkompetenzen anzueignen, neue Ressourcen zu finden, sich selber neu kennenzulernen, sich einfach ganz oft auch die Frage zu stellen: „Was will ich überhaupt im Leben? Welche sind meine Verankerungen, meine Werte?“ Und natürlich stelle ich mir auch Fragen wie: „Was wünsche ich mir für mein Lebensende? Was passiert, wenn ich einmal nicht mehr bin?“
Aus Überlieferungen alter Kulturen oder auch der Forschung zum Phänomen der Nahtoderfahrung weiß man, dass Sterbende am Lebensende mit so einem Lebensfilm konfrontiert werden. Wie in einem Kino laufen Bilder vor dir ab, deine Erfahrungen, deine Gefühle, deine Erlebnisse, deine Begegnungen. Ich frage mich schon, welchen Film ich da gerne sehen würde.
HANS WIELANDER
„Der Tod ist ein Eröffnen.“
Geboren 1937 in Schlanders, lebt ebendort, Kulturjournalist. Studium in Wien, Bonn und Innsbruck, wo er in Philosophie promovierte. Er arbeitete als Lehrer, verfasste zahlreiche landeskundliche Beiträge und selbstständige Publikationen über Südtirol. 1976 Mitbegründer und Herausgeber der Kulturzeitschrift „Arunda“
.
Ein Erlebnis aus
der Optionszeit ist mir gut in Erinnerung geblieben. Meine Großmutter hat wegen dem politischen Wirrwarr eine Darmverwicklung bekommen, oder eine Darmverschlingung, wie man das heute nennt. Im Zuge dieser bekam sie Halluzinationen. Als Bub hat mich das stark beeindruckt, nachträglich würde ich sagen fasziniert, da sie – entsprechend den politischen Wirrnissen und dem verwickelten Darm – auch nur mehr Wirres sprach. Beispielsweise hat sie den Schwiegersohn, der Tischlermeister war, mit den Worten begrüßt: „Kommst du schon den Sarg abzumessen?“ Ein anderes Mal hat sie mir gegenüber geklagt: „Wenn doch nur der Schwiegersohn das Mieder vom Klavier wegnehmen würde.“ Oder: „Was werden die Leute sagen, wenn sie sehen, dass ich in einem Stadel untergebracht bin“, weil das Zimmer, das sie bewohnte, mit großen Pflanzenmalereien tapeziert war. Als Buben haben wir versucht zu deuten, was sie meinte. Damals kamen wir auf keinen grünen Zweig.
Nachträglich habe ich mir dann lange Zeit Gedanken zu diesen Halluzinationen gemacht. Wenn sie vom Tischlermeister wissen will, ob er kommt, um den Sarg zu bemessen, denkt man natürlich an den Tod. Aber nein, sie als 86-jährige Frau, die optiert hatte und damit konfrontiert war, nun auswandern zu müssen, dachte daran, wie es ihr ergehen wird, wie das neue Umfeld sein wird, ob sie alleine sein wird und in Grabesstille, würde sie dort, wo sie hinkam, doch niemanden kennen. Das will uns dieses Bild zeigen, nicht ihren nahen Tod oder ihre Angst vor dem Tod. Der war gar nicht so nahe, im Gegenteil, sie wurde recht alt. Dann das Mieder. Das bedeutete, wie wird meine Wohnung ausschauen, wie werde ich wohnen in diesem fernen Land. Das waren Bilder für ihre Zukunftssorgen. Als sie sich nach drei Wochen von dieser Darmverwicklung erholte, war sie wieder die Alte und die Halluzinationen haben aufgehört. Bei uns Kindern haben sie einen mächtigen Eindruck hinterlassen. Aber einen noch mächtigeren Eindruck machte auf mich die spätere psychologisierende Deutung, das, was ich aus diesen Halluzinationen herauszulesen imstande war. Das war eine Botschaft aus der Gedankenwelt einer schwer erkrankten Großmutter, die sich zweifelsohne in einer sehr ernsten Lage befand.
Für Sie war der Sarg, den die Großmutter sah, nicht ein Hinweis auf den nahenden Tod, sondern auf den Beginn eines neuen Lebensabschnittes …
Als Bub dachte ich mir, jaja, das ist eine alte Frau, die jetzt spinnt und bald stirbt. Aber jetzt als alter Mensch sehe oder interpretiere und analysiere ich ihre Klagen anders. Das waren ihre Zukunftssorgen. Das ist eine Weiterentwicklung des Todesgedankens. Der Tod bringt nicht nur ein Ende mit sich, sondern einen Neubeginn. Der Sarg war Sinnbild für das Anbrechen einer neuen Lebensphase.
Haben Sie Angst vor dem Sterben?
Nein, überhaupt nicht. Ich war beim Sterben vieler Leute dabei, schließlich bin ich ja selbst schon alt. Als mein Großvater im Sterben lag, ist der Guardian der benachbarten Kapuziner gekommen und die ganze Familie hat sich versammelt, alle Kinder und Enkel standen im Sterbezimmer mit dieser unheimlich kräftigen Tapete mit den Pflanzenmustern, die in der Halluzination meiner Großmutter zu einem Stadel wurde.
Ich habe als Lehrer oft mit meinen Schülern über den Tod gesprochen, am allerliebsten mit den Bauernburschen, da sich bei diesen noch
wenige Zwischenschichten befinden, die alles wegfiltern. Wenn sie von anderen Berufen kommen, sind da allerhand Mauern aufgerichtet. Und als die Schüler gemerkt haben, dass ich nicht ein Rationalist bin, der sofort alles in Richtung Aberglauben deutet, habe ich ihr Vertrauen bekommen und sie haben mir erzählt, wie sie in der Einsamkeit der Höfe den Tod eines Nachbarn spüren, auch wenn der eine Viertelstunde zu Fuß entfernt wohnt. Einer hörte über eine weite Entfernung das Klappern einer Mühle, er ging der Sache nach und fand den Nachbarn, der beim Enteisen des Mühlrades in den Schacht gefallen war. Ein anderer erzählte, was es früher alles an blutstillenden Kräften gab. Natürlich gab es Kräuter und Essenzen, die stärkste Kraft aber war das Beten. Im Reden über den Tod entstand stets eine Resonanz. Weil ich da etwas geöffnet habe bei ihnen und in mir etwas geöffnet wurde.
Sie haben, auch wenn ich an Ihre Bücher denken, eine Affinität für Grenzen, die öffnen, nicht schließen
.
Ich habe immer gerne Verschüttetes aufgedeckt, Unbewusstem nachgespürt, mich mit Horizonten beschäftigt, mit Licht und Schatten. Ich habe geheime Zeichen gesucht und beobachtet, wie der Wind mit dem Sand umgeht, wie er den Schnee verweht. Ich habe im Tagebuch der Erde gerne Schichten abgetragen.
Haben Sie auch über den Tod geschrieben?
Ich habe etwas über meine Schwester geschrieben, als sie gestorben ist. Ich bin zu ihr, als sie aufgebahrt war, um nachzudenken. Ich fragte mich, was jetzt mit ihr sein wird. Wie ist es, wenn man tot ist? Ich war überzeugt und habe das dann auch in einem Text über sie so formuliert: Sie wird ins All schweben mit Orgelmusik von meinem Vater. Als mein Vater, der Orgelspieler war, alt wurde und gestorben ist, hat sie sich sehr um ihn gekümmert. Das habe ich mir am Totenbett meiner Schwester so gedacht. Ihren Tod als ein Schweben ins Jenseits.
Im Reden über den Tod entstand
stets eine Resonanz.
Weil ich da etwas geöffnet habe bei ihnen
und in mir etwas geöffnet wurde.
Wie werden Sie schweben?
Ich denke, ich werde mit meiner Schwester Anna schweben, mit der war ich immer sehr eng verbunden,
sie war nur vier Jahre älter als ich. Meine Schwester wird mich erwarten.
Also stellen Sie sich den Tod als etwas Leichtes vor, als etwas Erleichterndes …
Ja. Und ich werde dabei in einen Bergkristall schauen. Wir waren sieben Geschwister. Einer der Brüder war ein Mineraliensammler und hat mir einen wunderschönen Bergkristall geschenkt. Wenn man diesen studiert und nachdenkt, wie alt dieser Bergkristall ist, wie viel Zeit er birgt, wie viele Tausende Jahre sich in ihm spiegeln, dann ist das meine Todesvorstellung, wie ich in diesen Bergkristall schaue.
Sie meinen, wenn Sie sterben, werden Sie ins Licht schauen?
Ja, in unendliches Licht. Der Bergkristall ist wie ein Kelch, wo sich alle Strahlen, Diagonalen und Strukturen sammeln.
Ist das Sterben ein Vereinigen von allem, ein Zusammenfließen, ein Ankommen?
Der Tod ist ein Eröffnen. Natürlich auch ein Ankommen als ein Sich-Sammeln und Vereinen aller Strahlen im Bergkristall. Aber aus diesem heraus entsteht neues Leuchten. Es geht um dieses Sich-Sammeln und um die Durchsichtigkeit. Der materielle Körper fällt weg. Ich sehe nur mehr dieses unendliche Licht.
Das klingt nach einem Gral. Parzivals Abendmahlschüssel, die irdisches und himmlisches Glück bringt. Und Erlösung
.
Ja, Erlösung. Das passt mir bestens. Ein Gefäß, ein Stein, in dem sich alles findet. Statt des poetischen mittelalterlichen Gralgefäßes könnte es ja auch ein Schalenstein sein. Minne, Erotik, Licht, Vergänglichkeit, Ende und Anfang, ich werde alles sehen oder auch nichts. In meinem Leben ist oft Neues entstanden. Etwas wird sich mir eröffnen.
THOMAS MOHR
„Tatsächlich wäre ich gerne älter geworden, aber es soll eben nicht sein.“
Geboren 1966 in Hamburg, ab dem dritten Lebensjahr aufgewachsen in Oberbozen. Seit der Matura lebt er in München, verbringt seit 2015 wieder viel Zeit im Sommerfrischhaus in Maria Himmelfahrt. Rechtsanwalt, Unternehmer und Autor des Buches „Mit drei Lamas nach Rom. Wie ich als Schatten meiner selbst loszog und unterwegs das wahre Leben fand“. In diesem beschreibt er nicht nur seine Pilgerreise zu Fuß von Bozen in die Heilige Stadt, er spricht auch darüber, wie ihn seine Krankheit auf den Weg brachte. 2015 bekam er die Diagnose Prostatakrebs. Seine Erkrankung ist chronisch und nicht mehr heilbar
.
Es mag vielleicht
absurd klingen: Der Tod meines Vaters war sensationell. Er war in einem Hospiz, in Ulm, bei meiner Schwester. Er hat sie, meinen Bruder und mich zu sich gerufen, er sagte: „Es ist so weit, ich freue mich aufs Sterben, aber möchte euch allen noch etwas sagen.“ So sind wir der Reihe nach in sein Zimmer und er hat uns das mitgegeben, was er uns für unser weiteres Leben mitgeben wollte. Wir verabschiedeten uns, drückten uns, er gab mir einen Kuss, eine dicke Umarmung. Und als er mit uns allen einzeln gesprochen hatte, fragten wir ihn, ob wir bei ihm im Zimmer bleiben dürften. Er erlaubte es, unter der Voraussetzung, ihn gehen zu lassen, keine Wiederbelebungsversuche zu unternehmen. Er sagte, jetzt sei es genug mit Ansprache und so. Er möchte seine Ruhe haben, es sei ihm ernst, er
werde heute versterben. Und das war dann auch so. Ob er sich darüber gefreut hat, dass wir bleiben? Ich weiß es nicht. Irgendwann war er in einem Zustand, wo er schon woanders war oder woanders sein wollte.
Für uns war dieser Abschied wahnsinnig tröstlich. Wir dachten, wenn es bei uns dereinst so weit sein sollte, möchten auch wir es so schaffen. Er war 89. Er hatte gelebt. Er ist uns ein Vorbild.
Hat dich das mit dem frühen Tod deiner Mutter versöhnt?
Bei meiner Mutter war ich total sauer. Ich war auch am Grab noch verärgert mit ihr. Ich war im Juni – kurz vor ihrem Tod – mit ihr beim Kardiologen in München. Er hat ihr einen Herzkatheter empfohlen, er hatte gemeint, sie müsse hierbleiben, es sei kein großer Eingriff, aber lebensnotwendig. Sie hatte aber gemeint, sie möchte zuerst noch an den Gardasee, ein wenig schwimmen, ein wenig Sport machen. Er hatte sie gebeten, von dieser Idee abzulassen, bei dieser Hitze ins kalte Wasser zu gehen, doch sie hat seine Befürchtungen in den Wind geschlagen, ist an den Gardasee gefahren, erlitt beim ersten Bad einen Herzinfarkt und ist jämmerlich ertrunken. Natürlich war eine immense Trauer da, ich hatte stets eine sehr spezielle, ganz intensive Beziehung zu meiner Mutter. Aber das vordergründige Gefühl war zunächst: Sie ist mir auf die Nerven gegangen. Ich konnte das nicht verstehen. Ich fühlte mich von ihr alleingelassen, sie hat mir gefehlt. Wenn ich jetzt die Ereignisse rückschauend überblicke, so hat ihr früher Tod dazu geführt, dass ich erstmals auf eigenen Füßen im Leben stand und das Meine tat. Ich war 26.
Du selbst bist seit vielen Jahren krank
.
Ich habe seit 2015 Prostatakrebs. Ich war 49, als ich die Diagnose bekam. An sich bekommen das Männer mit 60 plus. Die Prostatakrebserkrankung ist inzwischen die Volkskrankheit Nummer eins, so wie bei den Frauen der Brustkrebs. Es ist eine der langweiligsten Krebsarten, nur habe ich die zweitaggressivste Form davon. Ich bin auf der Skala neun von zehn. Seit Beginn an werde ich palliativ behandelt. Eine Aussicht auf Heilung besteht nicht. Ich kann mein Leben nur verlängern. Für jeden Zeitpunkt meiner Krankheit gibt es einen gewissen Behandlungsplan und der wird nach und nach abgearbeitet. Ich habe soundso viele Pfeile im Köcher und irgendwann gibt es kein Mittel mehr. Ich kann nachverfolgen, wie weit ich in meiner
Lebenserwartung bin: Ich bin 2015 erkrankt und habe mittlerweile die Hälfte der Pfeile im Köcher verschossen.
Wenn du jetzt anders leben würdest, weniger rauchen, keinen Alkohol trinken, ausnahmslos gesund essen …
Wenn ich einen stählernen Körper hätte und nur mehr sportle und mich nur mehr gesund ernähre und asketisch lebe wie ein Mönch, dann habe ich vielleicht ein halbes Jahr länger. Große Schritte kann ich keine mehr machen. So oder so. Ich möchte die Zeit, die mir noch bleibt, mit Sinn und Spaß füllen, mit dem, worauf ich Lust habe. Sicherlich wäre ein Mittelweg gut, und den versuche ich auch.
Es gibt in Indien diese Palmblattbibliotheken, sie besagen, alles ist vorbestimmt
.
Möchtest du wissen, wann du stirbst? Ich denke, dass es darum geht, was man aus der Zeit insgesamt macht. Das Leben ist ein schönes Geschenk und man darf es mit Sinn füllen. In der Unendlichkeit des Universums ist es einerlei, ob es ein kurzes Leben ist oder ein langes.
Man wird – wenn es in Gefahr ist – zweifellos sensibler. Die Krankheit hat mein Leben verändert. Klar. Ich bin damals auf diese Pilgerreise gestartet. Ich hatte alle möglichen Bestrahlungen hinter mir und Probleme, ins Leben zurückzufinden. Ich war mir dessen nicht bewusst, was dieses Wandern mit sich bringen würde. Ich wollte eigentlich nur Abstand gewinnen und bin mit meinen zwei Freunden gestartet. Erst dann
hat sich der Sinn von Schritt zu Schritt erwandert. Wenn du dir eine Auszeit von sechs Wochen gönnst, hast du Zeit, über vieles nachzudenken. Und du musst gar nicht nachdenken. Du kommst den Fragen nicht mehr aus, du kannst sie gar nicht verdrängen. Und dass ich da unverhofft die Möglichkeit hatte, meine Diagnose zu verarbeiten, das hat mir gutgetan. Die Freunde haben sich erst später als sehr erfreuliche Begleiter entpuppt, sie hatten jede Menge Verständnis und keine Berührungsängste mit dem Thema. Einer der beiden hatte selbst eine Tumorerkrankung hinter sich gebracht. Wir haben tiefe Gespräche geführt. Wenn du in Alltagsbegegnungen erzählst, du hättest Krebs, bedauern sie dich nur und wissen gar nicht, wo sie hinschauen sollen, „ach, du Armer“.
In der Unendlichkeit des Universums
ist es einerlei,
ob es ein kurzes Leben ist
oder ein langes.
Hast du dich mit deiner Krankheit zunächst allein gefühlt?
Mit meiner Frau habe ich offen darüber geredet. Ich habe alles versucht, dass meine Familie gut versorgt ist, wenn ich nicht mehr arbeiten und verdienen kann, und auch danach, wenn ich nicht mehr da bin. Das hat
mich dann schon unheimlich erleichtert. Meine Tochter hat sich letzthin beschwert, dass ich versuchen würde, dieses Thema von ihr fernzuhalten. Sie meinte, sie habe ein Anrecht darauf zu wissen, wie es ihrem Vater geht. Es ist eine Gratwanderung, weil ich die Leute, die um mich herum sind, nicht überfrachten möchte mit so einer Art Selbstmitleid, ich möchte nicht miese Laune verbreiten. Es ist richtig und wichtig, darüber zu reden, aber allzu viel Gewicht einräumen möchte ich dem nicht. Es ist Teil des Konzepts, das Leben zu genießen, es einfach zu leben.
Hast du begonnen zu überlegen, wem du was erzählst?
Das beginnt man automatisch. Viele sprechen dir die Normalität ab. Viele fragen dich, wie es dir geht, und wollen die Antwort nicht hören. Andererseits möchte ich nicht, dass meine Familie ihr ganzes Leben nach meiner Krankheit ausrichtet, auf mich Rücksicht nimmt, meine Launen abkriegen muss. Ich versuche uns eine gute Zeit zu erlauben. Das Thema ist da, es macht uns vieles bewusst, aber es beherrscht uns nicht.
Am Anfang habe ich es verschwiegen, ich habe es als Makel empfunden. Dass ich an Krebs erkrankt bin, habe ich meiner Art und Weise zugeschrieben, mein Leben zu führen. Ich sagte mir: „Da, siehst du, du hast nicht auf dich aufgepasst. Jetzt hast du Krebs. Jetzt stirbst du. Da bist du selbst schuld.“ Es war wie ein Kainsmal, das auf meiner Stirn stand. Krebs, so hat es immer geheißen, bekommen die anderen, Krebs bekommen die, die etwas falsch gemacht haben. So eine dumme Denke. Erst mit der Zeit habe ich gemerkt, dass das Blödsinn ist. Ein Arzt sagte zu mir: „Herr Mohr, reden Sie darüber, sonst reden andere darüber.“ Mit der Zeit fand ich meinen Weg.
Ich habe die Krankheit nie als Botschaft gesehen, eher habe ich mich gefragt, was diese Prüfung bedeuten könnte. Das habe ich auch in meinem Buch beschrieben, dass durch die Krankheit der Weg zum zweiten eigentlichen Leben eröffnet wurde. Dass ich in der christlichen Hoffnung meine Heilung sehe und mein Schicksal und meine Zukunft. Ich bin ein gläubigerer Mensch geworden.
Die Krankheit als Weg?
Ich lebe mein Leben bestimmt bewusster. Die Frage ist nur, was heißt: bewusst leben? Das definiert jeder anders. Für mich bedeutet es, die Zeit, die ich habe, mit meinen Lieben, ganz besonders mit meiner Tochter,
zu verbringen, ich möchte sie noch gerne aufwachsen sehen, selbstständig werden, ich möchte ihr gerne noch so viel Zeit mitgeben, wie ich nur kann, und ihr auch etwas von mir mitgeben, wenn ich das überhaupt kann. Ich würde sie gerne auf den richtigen Weg bringen. Dass sie sich an mich erinnert, im besten Falle an einen Menschen, der nicht immer alles so ernst genommen hat und sich trotzdem im Leben behauptet hat. Dass sie vielleicht auch bestimmte Werte von mir lernt, ich kann sie eh nur vorleben.
Was meinst du damit, deine Tochter auf den richtigen Weg bringen?
Dass die Liebe alles ist, dass sie unser Kompass ist. Dass wir sie – nachdem wir in Liebe geschaffen wurden, von den Eltern, vom Schöpfer – in die Welt hinaustragen. Dass wir ein Leben führen, das die anderen Menschen achtet, die Tiere, die Natur, die Schöpfung und schlussendlich auch uns selbst. Ich bin überzeugt, dass du glücklich bist, wenn du liebst. Paulus sagt: „Und hätten wir die Liebe nicht …“
Würdest du, nachträglich gesehen, etwas anders machen?
Früher hätte ich gesagt: Nein. Heute sage ich, ich habe viele Fehler gemacht und hätte sie gerne vermieden, dann wäre es vielleicht einfacher gewesen im Leben. Aber ich bin dankbar, auch für das, was ich aus den Fehlern lernen durfte. Es klingt vielleicht überheblich, aber ich habe in meinen 56 Jahren so viel erlebt wie andere mit 100 Jahren nicht. Da ist nichts, was ich aufgeschoben habe und jetzt nachholen müsste.
Wenn Mephistopheles kommen würde? Dir ein ewiges Leben verspräche?
Wie langweilig muss es sein, ewig zu leben. Dann wäre das Leben sinnlos. Es gibt schon einen Grund, warum unser Leben endlich ist. Es muss etwas nachkommen. Sonst gäbe es ja auch keine Entwicklung in der Menschheit. In der Antike wird das ja thematisiert: die ewigen Götter, die nur Mist bauen, weil ihnen fad ist.
Würdest du deinen Krebs gerne missen?
Diese Flut der Erkenntnis hätte ich nicht jetzt schon gebraucht. Vielleicht hätte ich wie viele andere noch gerne eine Zeit lang über den Tod hinweggeschaut, um mich an einem netten, sorgenlosen Leben zu erfreuen. Jetzt ist es so und es ist in Ordnung. Es macht reifer. Tatsächlich wäre ich gerne älter geworden, aber es soll eben nicht sein. Ich habe mir einmal Gedanken darüber gemacht, welche Musik bei meinem Begräbnis gespielt
werden soll. Dann habe ich mir gedacht, nein, das sollen die aussuchen, die noch da sind. Solange ich bin, ist der Tod nicht, und wenn der Tod ist, bin ich nicht mehr. Ich möchte nicht über diesen hinaus anderen vorschreiben, was sie an Musik zu ertragen haben. Und meine Lieben sollen entscheiden, wo sie mich begraben möchten. Mir selbst ist es gleich, wo der Wurm mich frisst. Einmal habe ich überlegt, ob ich verbrannt werden möchte oder in einem Sarg begraben. Es könnte schon beklemmend sein in einem Sarg und meterdick Erde über dir. Aber auch das ist nur eine diesseitige Vorstellung. Ich bin ja nicht mehr drinnen in der Hülle.
Angst?
Man wird von Tag zu Tag ruhiger. Als Kind hatte ich eine furchtbare Angst vor der Dunkelheit, ich konnte erst schlafen, wenn ich hörte, dass auch meine Mutter im Zimmer nebenan zu Bett ging. Als junger Erwachsener drehte ich mich im Wald um, wenn der Mondschatten durch die Bäume fiel, ich habe mir gedacht, hoffentlich ist keiner hinter mir. Heute schlafe ich auch im tiefen Winter in diesem großen Haus hier am Ritten wie ein Baby, wenn sonst weit und breit niemand da ist. Je älter man wird, desto weniger Angst hat man vor der Dunkelheit und der Nacht. Und ich hoffe, dass ich am Ende loslassen kann. Angst habe ich nur vor den Schmerzen, die bei einer Krebserkrankung mit dem finalen Stadium einhergehen, aber ich hoffe, dass mir die palliative Medizin hilft.
In die Unsicherheit zu gehen, erfordert Mut. Jetzt habe ich ihn. Aber noch stehe ich nicht unmittelbar vor dem großen Tor. Ob ich Angst habe, musst du mich fragen, wenn es so weit ist. Momentan bin ich zuversichtlich. Aber ich gebe zu: Ich baue mir Eselsbrücken, ich lese Novalis „Hymnen an die Nacht“, ich versuche mich mit der Dunkelheit anzufreunden. Einmal bin ich ohnmächtig geworden. So stelle ich mir den Tod vor. Wuuuppps, und du bist weg. Und danach kommt das ewige Leben, das uns prophezeit ist. Ich denke mir das sehr viel abstrakter, als es uns immer erzählt wurde, dass man in den Himmel kommt und die Seelen gemeinsam auferstehen. Ich denke, man kommt zu Gott zurück, der das Leben geschaffen hat und das Leben ist. Man kommt in eine andere Sphäre und ist mit der Schöpferkraft verbunden, die reine Liebe ist. Das ist das ewige Leben. Gabriel Marcel beschreibt das 1945 sehr schön, ein bisschen kitschig, aber sehr griffig, mir gefällt es: Wir Menschen sind auf den Weg geschickt von einem Schöpfer, auf dass wir uns bewähren und zu ihm zurückfinden.
GUDRUN MAYR-BONINSEGNA
„Wenn Tiere sterben, trauern wir und diese Trauer äußert sich manchmal nicht anders als jene um einen geliebten Menschen.“
Geboren 1975, wohnhaft in Bozen. Studierte Veterinärmedizin in Wien und Parma, spezialisierte sich in einer zusätzlichen dreijährigen Ausbildung auf traditionell-chinesische Veterinär-Akupunktur und Neuraltherapie sowie auf die Akupunktur, die manuelle Therapie für Pferde und den Einsatz von Kräutern bei der Behandlung von Tieren. Hat seit 2007 eine Tierarztpraxis in Klobenstein mit dem Schwerpunkt Komplementärmedizin, ist seit 2015 Dozentin an der Italian Veterinary Acupuncture Society. Veröffentlichte eine Reihe von Fachartikeln zum Thema Akupunktur bei Tieren
.
Auch Hunde und Katzen
und natürlich viele andere Tiere sind Teil der Familie, wir leben und wohnen mit ihnen, verbringen mit ihnen viele wunderschöne Jahre. Wenn Tiere sterben, trauern wir und diese Trauer äußert sich manchmal nicht anders als jene um einen geliebten Menschen.
Oft heißt es, unsere Begleiter auf vier Pfoten sind treuer als Menschen, unsere besten Freunde
.
Es gibt tatsächlich Hunde-Menschen oder Katzen-Menschen. Manche trauern um die Katze mehr als um einen Verwandten. Als bester Freund
wird vor allem der Hund bezeichnet, aber auch um Katzen und Pferde wird tief getrauert.
Wenn der Moment kommt, wo der geliebte Vierbeiner eingeschläfert werden muss …
Ich stehe dann manchmal fast ratlos inmitten emotionaler Familiengeschichten. Heikel ist es immer. Wenn ich das geliebte Tier einer Familie einschläfern muss, und das mache ich nur, wenn es wirklich notwendig und das Tier sehr krank ist und leidet, dann ist die Herangehensweise individuell. Eine Berufskollegin hat den Leuten die Entscheidung abgenommen, die Angehörigen sind mit dem alten, kranken Hund in die Praxis gekommen, sie hat ihn untersucht und gesagt, jetzt ist die Zeit gekommen, die Leute mussten sich vom Hund verabschieden und sind ohne Hund heimgegangen. Manche Kunden sind daraufhin zu mir gekommen und haben sich beklagt, dass es ihnen zu schnell gegangen sei. Deshalb versuche ich die Besitzer darauf vorzubereiten, ich schläfere niemals einen schwer kranken Hund bei der ersten Visite ein, ich spreche das Thema an und bitte darum, es in der Familie zu besprechen, sodass alle einverstanden sind. Der Prozess des Einschläferns ist jeweils abgestimmt. Die meisten Tiere sind damit einverstanden und das merkt man auch. Das ist eine interessante Energie, die ich dann spüre. Wenn ein Tier nur mehr leidet, zum Beispiel keine Luft mehr bekommt, dann versuche ich den Besitzern zu erklären, dass es für das Tier eine Hilfe wäre, da die Lebensqualität nicht mehr vorhanden ist. Viele Tiere schauen mich an und ich merke an ihren Augen: „Bitte, ich kann nicht mehr.“ Wie Menschen manchmal halt auch, glaube ich. Ich versuche die Menschen vorzubereiten, ihnen beizustehen, aber nicht auf sie einzureden. Manche kommen danach noch einmal zu mir, weil sie das Bedürfnis haben zu reden. Der Hase eines Mädchens ist während der Narkose gestorben und sie ist sechs Monate lang einmal wöchentlich gekommen, mit mir darüber zu sprechen. Sie war acht, neun, ich habe sie immer noch als Kundin, und Jahre später hat sie sich bei mir bedankt. Das hat mich berührt. Ich kann natürlich nicht mit jedem Kunden so oft stundenlang reden. Doch: Als Tierärztin muss ich auch für die Menschen da sein. Wie die Humanmediziner ja auch.
Und wenn du das Tier dann einschläferst?
Das ist immer furchtbar, natürlich, für die Besitzer und auch für mich. Die Euthanasie verläuft in drei Schritten: eine Sedierung, dann eine Narkose, als würde man das Tier operieren, die
allerdings überdosiert ist. Und wenn durch die Narkose die Atmung aufhört, gebe ich die dritte Spritze, damit das Herz aufhört zu schlagen. Das Tier dämmert so langsam hinüber. Es gibt wenige Besitzer, die das Tier abgeben, sich umdrehen und fahren. Dann gibt es die, die so lange bleiben, bis der Hund in Narkose ist und dann gehen, damit sie ihn schlafend in Erinnerung behalten. Ich finde wichtig, dass der Mensch dabei ist in der Phase, in der sie einschlafen. Das sind wir den Tieren nach so vielen Jahren schuldig. Und dann gibt es die dritte Variante Kunden, die bis zuletzt bleiben. Ich lasse es den Leuten immer offen, selbst zu entscheiden. Wenn ich manche Kunden besser kenne und weiß, dass sie sehr emotional sind, dann rate ich ihnen eher dazu, ihren Liebling schlafend in
Erinnerung zu behalten. Manche bringen die Tiere in die Praxis, andere wollen, dass das Tier zu Hause stirbt.
Seelsorge für die Angehörigen
.
Weil die Tiere Teil der Familie sind, ist der Verlust oft eine Tragödie. Manche versuchen sich zusammenzureißen, viele lassen die Trauer heraus. Und das ist auch ganz in Ordnung so. Am Anfang hat es mich schon jedes Mal richtig mitgenommen. Darauf werden wir auf der Universität nicht vorbereitet. Mit den Trauerreaktionen umgehen zu lernen, wäre wichtig.
Wenn jemand zum Beispiel zwei Hunde besitzt, empfehlen manche, dass der Hunde-Kamerad zu Hause eingeschläfert wird, damit der andere es versteht
.
Wenn ich zu den Leuten nach Hause gehe, um ein Tier einzuschläfern, kümmere ich mich darum, dass das andere Tier nicht sieht, wie es passiert. Warum ich das tu, weiß ich nicht, aber so fühlt es sich richtig an. Ich will auch keine Kinder dabei haben, ich kann auch das nicht erklären, aber diese Entscheidung „Jetzt stirbst du“ kann ein Kind meiner Meinung nach nicht gut verarbeiten. Es ist richtig, wenn Kinder beispielsweise in die Diagnose der Großmutter eingeweiht werden und wissen, dass sie nicht mehr lange leben wird, aber bei einem Tier wird halt eine Euthanasie gemacht, da entscheiden Besitzer und Tierarzt über den Zeitpunkt des Todes.
Danach lasse ich den zurückgebliebenen Hund immer riechen und schauen. Wenn ein Hund oder ein Pferd wegfährt und nicht mehr wiederkommt, versteht das das andere Tier oder die Herde mit der Zeit, aber die Zurückbleibenden tun sich leichter, wenn sie das gestorbene Tier sehen können.
Wie sterben Tiere meistens?
Es passiert relativ selten, dass ein Haustier eines natürlichen Todes stirbt. Ich würde sagen, vom Gefühl her sterben 80 Prozent durch Euthanasie. Als Tierarzt darf man Tiere nicht grundlos einschläfern, darauf haben wir einen Eid geschworen. Klammer auf, es gibt auch da schwarze Schafe, Klammer zu. Ich habe noch nie ein Tier eingeschläfert, weil es den Besitzern lästig war, weil es inkontinent war und so den Parkettboden ruinierte, oder gar, weil der kleine Welpe – ein Weihnachtsgeschenk – gewachsen und zu groß geworden ist. Da sage ich klar Nein.
Eine Freundin hat meine Stute eingeschläfert, die mich von meinem 15. bis zu meinem 39. Lebensjahr begleitet hat. 28 Jahre war sie alt und auch in der Studentenzeit immer bei mir in Wien. Die eigenen Tiere habe ich nie selbst euthanasiert. Da sind wir wieder beim Thema Familienmitglied. Ein Humanarzt soll ja auch nicht die enge Familie behandeln.
Wenn eine Familie nicht einer Meinung ist? Wie trifft man die Entscheidung?
Das ist ein sehr schwieriges Thema. Einschläfern heißt, eine Entscheidung über Leben und Tod zu treffen, die dir als Mensch nicht unbedingt zusteht, vor allem, wenn du religiös bist. Andererseits einem Tier zuzumuten, dass es wochenlang dahinsiecht, ist auch keine Lösung.
Für mich sind ein Tierleben und ein Menschenleben gleich viel wert. Tiere können halt nicht selbst entscheiden, wobei sie es versuchen, nur Menschen hören leider selten hin. Der Mensch kann – solange er mündig ist, klar sagen, dass er das Leben nicht unnötig verlängern oder dass er sterben will.
Gar einige, die zu mir kamen, um den Hund einschläfern zu lassen, nur weil er alt und leicht dement, aber sonst noch gesund war, sind dann wieder mit ihm nach Hause zurückgekehrt.
Was passiert mit dem eingeschläferten Tier?
Bei Hunden und Katzen kann man mittlerweile eine Urne bekommen. Das Pferd wird verbrannt, aber man bekommt keine Asche. Bei Pferden gibt es die Tradition, dass man die Schweifhaare abschneidet und das letzte Hufeisen nimmt und daraus ein Bild macht. Das habe ich getan, dieses Bild von meinem ersten Pferd hängt jetzt bei mir in der Wohnung. Das ist meine Erinnerung.
Wenn ein Tier stirbt, sollte man sich bald für ein neues entscheiden oder eine Zeit lang trauern?
Das kann ich nur persönlich beantworten. Ich habe mein erstes Pferd, die Flicka, 25 Jahre gehabt. Das war im ersten Moment eine extreme Leere und ich wollte erst mal Abstand. Ich hatte das Pferd lange gepflegt, da es krank war. Ich hatte damals zwei Pferde, ich hatte auch noch den Poldi. Nach drei, vier Monaten habe ich mir gedacht, ich möchte ein neues Pferd. Gerade in der Entscheidungsphase, sobald klar ist, dass das Tier eingeschläfert werden muss, und auch in der Zeit danach sagen die meisten, dass sie nie wieder ein Tier wollen,
weil der Verlust so schmerzhaft ist. Ich glaube, dass dies ein Ausdruck der akuten Trauerphase ist und dass viele nach einigen Monaten doch wieder auf die Suche gehen. Im Fall von Katzen passiert es oft, dass neue Katzen einfach ins Haus kommen. Die stehen dann just ein Jahr später, am Todestag der ersten, plötzlich vor der Tür. Da passieren auch skurrile Sachen. Ich glaube, dass da Energien herumschwirren, von denen wir nichts wissen.
Auch Tiere trauern?
Wenn zwei Katzen ihr Leben miteinander verbracht haben und eine stirbt, dann trauert die andere. Auch bei Pferden ist diese Trauer oft extrem. Oft auch bei Hunden. Manche sind cool und lassen sich nichts anmerken, aber manche essen dann ein paar Tage nichts, sie sind wirklich traurig, sie trauern. Viele Tiere trauern auch extrem über den Verlust eines von ihnen geliebten Menschen.
Manche haben einen kleinen Grabhügel in ihrem Garten und auch ein Grabkreuz
.
Das war eine Zeit lang verboten, nun darf man das wieder machen. Wenn man selbst einen Grund hat und das Tier nicht an einer Seuche gestorben ist, darf man die Asche begraben.
Bei Pferden bekommt man sie ja nicht. An dem Bauernhof, wo meine stehen, wird für jedes verstorbene Pferd eine Rose gepflanzt. Viele setzen auch einen Baum. Irgendeine Erinnerung braucht man. Ob es eine Pflanze ist, ein Bild, ein Foto. Das ist wichtig.
Warum haben so viele Menschen ein Haustier?
Ich denke, weil es immer weniger Kinder gibt, viele Singles. Und viele suchen einen Kameraden zum Wandern, jemanden, der sie aus dem Alltag herausholt, mit dem sie spazieren gehen. Manchmal sind Tiere bei Paaren, aber auch Alleinstehenden ein Kinder- oder Alles-Ersatz.
Ist für dich der Verlust eines geliebten Menschen mit dem Verlust eines Tieres vergleichbar?
Für mich schon. Wobei ich sagen muss, dass mir der Tod von meinem Papi schon sehr, sehr naheging. Er ist im Jänner dieses Jahres gestorben und das war wirklich schwer, weil er der Mensch auf der Welt war, der mir am nächsten stand. Aber bei meinem Papi und meinem Pferd war es doch sehr ähnlich. Lange hatte ich ein Gefühl kompletter Leere und Gefühllosigkeit. Ich habe lange gebraucht,
bis ich traurig war und weinen konnte. Zunächst fühlte ich mich an wie Beton, gefühlskalt. Wir kommen immer wieder auf das Thema Familienmitglied. Bei meinen Katzen habe ich weniger getrauert, aber das ist ja bei den Menschen auch so, dass man um manche mehr trauert und um manche weniger.
Du hast dich sehr viel mit chinesischer Medizin beschäftigt
.
Wie dort der Tod gehandhabt wird, hat mir sehr geholfen – beim Tod meines Vaters und jetzt auch beim Tod meiner Mutter, sie ist ihm im Juli nachgefolgt. In der chinesischen Medizin hat der Körper fünf Seelen, die Wanderseele, die Körperseele, den Intellekt, die Willenskraft und den Geist. Und eine davon, die Wanderseele, verlässt den Körper in der Nacht, wenn du schläfst, und nach dem Tod. Sie ist die Seele, die nicht an den Körper gebunden ist und nach dem Tod in die Welt der feinen, immateriellen Energien zurückfließt.
Wenn sie nachts unterwegs ist, stelle ich sie mir wie einen Luftballon vor. Wenn sich zwei Wanderseelen treffen, träumt man voneinander. Deshalb kann man von verstorbenen Menschen und Tieren träumen. Ich finde diese Erklärung wunderschön. Ich träume sehr viel und freue mich immer, wenn ich von jemandem träume, der gestorben ist. Ich denke mir, schau, da haben sich unsere Seelen getroffen. In unserer Gesellschaft wird das Träumen oft belächelt. Wenn man das Träumen zulässt, hilft es, den Verlust einer Person zu verarbeiten. Die chinesische Medizin hat eine ganz klare Meinung zur Trauer. Man soll sich die Zeit nehmen, sich zurückziehen und analysieren, was die guten und schönen Charaktereigenschaften einer verstorbenen Person oder auch eines Tieres waren. Dann kann man versuchen, diese Charaktereigenschaften in die eigene Person zu integrieren, damit die gestorbene Person weiterlebt. Was ich an meinem Vater so wahnsinnig bewundert habe, das habe ich mir vorgenommen, selbst mehr zu sein. Ich möchte jetzt mehr Wenni sein, so habe ich ihn immer genannt. Die guten Seiten eines Menschen ins eigene Leben zu integrieren, empfinde ich als wunderbaren Ansatz. Und er bedeutet auch Heilung.
MARGARETHE NEULICHEDL
„Die Schwalben sind den ganzen Tag vor der Stube gekreist und er ist gestorben.“
Geboren 1969, Diplomkrankenpflegerin, Mitglied der Südtiroler Ärzte für die Welt. Sie lebt mit ihrem Mann, dem Flugretter Erich Näckler, in Welschnofen. Ihre vier Kinder sind erwachsen. Von 1988 bis 1998 hat sie in der Marienklinik gearbeitet, seit 20 Jahren ist sie in der Abteilung Innere Medizin im Krankenhaus Bozen. Seit 2003 leistet sie immer wieder freiwillige Arbeitseinsätze im Sterbehaus der Mutter Teresa in Kalkutta. Im April 2023 ist ihr Vater Karl Neulichedl kurz nach seinem 90. Geburtstag verstorben. Zehn Mal hatte er seine Tochter nach Indien begleitet, um mit ihr im Sterbehaus Kalighat und in einem Waisenhaus Dienst zu tun. Alle, die sie kennen, nennen sie Maggy
.
Wenn der Zeitpunkt
gekommen ist, gehst du. Er ist vorgesehen. Das sehe ich total entspannt. Das haben mich die 35 Jahre gelehrt, die ich mit Sterbenden zu tun hatte – und auch mit dem Leben. Ob der Zeitpunkt da ist, zeigt sich auch in der Arbeit meines Mannes: Es kommt vor, dass bei einem Unfall der Verletzte eigentlich null Chancen hatte und doch überlebte. Andere, die bei uns im Krankenhaus eingeliefert wurden, und bei denen es so aussah, als würden sie es schaffen, da ja alle Möglichkeiten bereitstehen, die Anästhesie, die Notfallmedizin, Medikamente, die ganze Aufbereitung usw., die sterben.
Ich bin überzeugt, den Sterbemoment kann man steuern. Natürlich nicht bei einem Unfall, aber wenn man krank ist. Wir haben Patienten, die eine Woche lang im Sterben liegen,
mit schwachem Puls, Schnappatmung, Atempausen, sodass wir davon ausgehen, der wird jetzt bald sterben. Doch Verwandte, Tochter, Frau lassen ihn nicht eine Minute allein. Dann schaffen es Tochter und Frau nicht mehr, gehen kurz was trinken, und genau diesen Moment sucht er sich aus, um allein sterben zu können. Um die Frau und Tochter zu schonen. Er geht lieber allein, zurückgezogen.
Und umgekehrt denkt man oft: Wieso kann dieser Mensch einfach nicht gehen, was hält ihn noch am Leben? Und irgendwann kommt man drauf, der hat auf jemanden gewartet. Und kaum ist diese Person gekommen, kann er loslassen.
Die Verwandten setzen sich oft unter Druck, sind hundemüde und getrauen sich nicht heimzugehen. Da sage ich: „Sie müssen auch auf sich selbst schauen, Sie brauchen auch danach noch Kraft. Wenn er mit Ihnen sein will, dann wird er den Augenblick abwarten, wenn er nicht mit Ihnen sein will, dann stirbt er sowieso allein, er nutzt den Moment aus, wo Sie auf die Toilette gehen.“ Das habe ich über die Jahre oft erlebt. So auch bei meinem Vater, der vor drei Wochen gestorben ist. Er wurde zwei Wochen palliativ behandelt, man hat gemerkt, er bereitet sich vor zu gehen.
Wie war das für dich?
Es war eine schwierige, wunderschöne, intensive Zeit. Mein Vater war mein bester Freund. Zu seinem 90. Geburtstag wollten wir nach Fatima fliegen, am 12. April hatte er Geburtstag gehabt. Aber ich habe erkannt, dass sich das nicht mehr ausgeht und bin zwei Wochen bei ihm geblieben, Tag und Nacht. Ich musste ihm die Ängste tragen helfen, obwohl er im Grunde trotzdem allein war mit seiner Angst.
Er hat es auch einmal gesagt, „der ganze Stock ist voller Leute“ – meine Geschwister waren alle präsent, eine
ganze Woche waren alle fünf da, wie früher die Ursprungsfamilie – „und ich bin trotzdem allein“. „Ja, Tata, das stimmt“, habe ich geantwortet, „aber wir sind für dich da, wir können dir helfen, alles leichter zu ertragen.“ Bei Angehörigen ist es schwieriger, alles im richtigen Moment zu erkennen, professionell zu bleiben. Er war mein Vater und ich habe meine Arbeit als Krankenschwester gemacht.
Ich musste ihm die Ängste tragen helfen,
obwohl er im Grunde trotzdem
allein war mit seiner Angst.
Ich habe ihn einmal zu einer Untersuchung gebracht, da hat er auf der Fahrt im Auto gemeint: „Ich habe solche Angst vor dem Sterben.“ Vor dem Tod als solches hatte er Angst, vor dem Totsein. Ich sagte: „Der Tod ist eine Befreiung. Du siehst die Leute, die du geliebt hast, deine Mama, die du nur fünf Jahre gehabt hast, deine Stiefmama, die du so geliebt hast, deine Geschwister, deine Freunde in Indien. Und alle, die dir nahe waren, kommen dich abholen. Weißt du, wie schön das ist? Danach ist nur mehr Freude.“ Die Priester haben früher mit Hölle und Fegefeuer gedroht, sie haben nicht von einem liebenden Gott gesprochen, sondern von einem strafenden. Das hat meinen Vater geprägt, das hat ihm Angst gemacht. Da habe ich ihm gesagt: „Tata, du bist jetzt 90 Jahre alt und brauchst nicht mehr zu fasten, aber das sollte eine Fastenübung für dich sein: Du sollst Gott als liebenden Gott sehen. Ich verstehe, dass es dir leidtut, uns zurückzulassen, das ist eine andere Sache, aber der Tod soll dich nicht erschrecken.“
Aber ich war nur die Tochter, die das sagte. Er brauchte eine Autorität, einen Priester, der ihm sein altes Gottesbild wegschob. Deshalb habe ich einen befreundeten indonesischen Missionar, der oft in Welschnofen Gottesdienste hält, angerufen und ihm gesagt: „Ich brauch dich dringend für meinen Vater. Er wünscht sich die Kommunion und Beichte vor Ostern, ich aber brauche dich vor allem für ein Gespräch, das ihm die Angst vor dem Tod nimmt. Mein Tata muss Gott als liebenden Gott erfahren. Das musst du ihm erklären.“ Und er ist dann wirklich gekommen und hat das so toll gemacht, Beichte, Kommunion und Krankensalbung. Er hat sich viel Zeit genommen, mit ihm zu sprechen, als Freund. Am gleichen Abend sagte mein Tata: „Wenn ich jetzt sterben müsste, ich käme in den Himmel.“ So entspannt war er. Es hat ihn gelöst.
Am Ostermontag war wunderschönes Wetter und ich sagte: „Tata, heute fahren wir noch einmal auf die Alm.“ Er hat gespürt, dass es das letzte Mal sein wird, er war sehr schwach, aber hat seine ganze Energie zusammengetragen. „Fährt der Dieter mit?“
Das ist mein jüngster Bruder, an dem er sehr gehangen hat. Er hatte tagtäglich mit ihm gearbeitet und ihm auch den Hof übergeben. Dieter war dabei und so sind wir dann ganz langsam auf die Alm gefahren, damit er es genießen konnte. Er sagte: „Es ist so schön, so wunderschön.“ Fünf Minuten lang ließ er seinen Blick auf der Alm ruhen, dann sagte er: „Gehen wir, ich kann nicht mehr. Nun wisst ihr alles von mir, jetzt kann ich gehen.“
Von dem Tag an haben wir vom Begräbnis geredet. Ich fragte: „Tata, was möchtest du für ein Evangelium?“ „Weiß ich eigentlich nicht.“ „Du wirst wohl ein Lieblingsevangelium haben?“ „Eigentlich schon. Die Frau vom Jakobsbrunnen. Aber das passt nicht.“ Doch ich sagte, wichtig sei nur, dass es ihm gefalle, dann würde es auch passen. Und es passte sogar besonders gut, weil er vorne auf dem Sterbebildchen das Foto der Kuppel vom Sterbehaus der Mutter Teresa haben wollte. Dort stehen unter dem Kreuz Jesu Worte: „I thirst.“ „Ich dürste.“ Diese Inschrift hat sie in ihren Häusern in jeder Kapelle anbringen lassen. „Und die Lesung?“ „Eine Geschichte.“ Ich las ihm drei Geschichten aus dem Leben der Mutter Teresa vor, er selbst hatte nicht mehr die Kraft dazu. Und genau die, die mir am besten gefiel, die suchte er aus. „Tata, du magst keinen Lebenslauf in der Kirche, oder?“ „Nein, mag ich nicht.“ „Tata, ich werde einen Brief für dich schreiben, was dich als Mensch ausgemacht hat. Es spielt keine Rolle, wo du in die Schule gegangen bist, wie viele Kinder du gehabt hast. Du möchtest aber sicher, dass ich den Brief und den Text für dich in der Kirche lesen soll?“ „Ja“. „Dann musst du mir aber eines versprechen. Ich nicht weiß, wie ich reagiere, wenn ich da oben auf der Kanzel stehe, deshalb musst du mir helfen, dass ich das gut lesen kann und nicht zu weinen anfange.“ „Und wie soll ich dir helfen?“ „Tata, das ist ganz einfach, du gehst zu unserem Chef und sagst, du musst der Maggy die Kraft geben, den Text für mich zu lesen.“ „Du überträgst mir eine große Verantwortung.“ „Diese Verantwortung musst du noch tragen, danach bist du frei; das ist unser letzter Coup zusammen.“
Wir haben Telefonate geführt, mit den Waisenkindern und unseren Freunden in Kalkutta, ein Freund aus Peru hat angerufen und unser ehemaliger Pfarrer und enger Freund, der auch nur noch kurze Zeit zu leben hatte. Alle haben bewusst von ihm Abschied genommen. Die Ursprungsfamilie war wieder vereint. Jede und jeder von uns hatte seine Aufgabe. Es war wie
damals, als wir Kinder waren. Auch die kleine Lea ist bei ihm gesessen, zwei Stunden hat sie seine Hand gehalten. „Opa, ich gebe dir meine ganze Kraft, die ich habe, dass du wieder gesund wirst und hinausgehen kannst, um meinem Tata und meiner Mama bei der Arbeit zu helfen.“ Ein Kind mit vier Jahren! Am Abend ist sie dann bei meinem Bruder auf dem Sofa gelegen: „Tati, heute bin ich sehr müde.“
Vater war bis zum letzten Moment klar im Kopf. Ich habe ihm erst die letzten zwei Tage Morphium gegeben. Zuvor wollte er keines, er hatte keine Schmerzen. Er war nur unglaublich sensibel. Und dann sind diese grenzgängigen Träume gekommen: Eines Nachts hat er sich als halbes Stück gesehen, als einen halben Menschen. Und das andere halbe Stück wird erst vollendet, wenn er drüben bei Gott ist. Und die andere Nacht hat er sich selbst zerbröckelt gesehen, er war zerstreut in viele kleine Stücke und er hat erkannt, dass die Stücke erst zusammengefügt werden, wie ein Puzzle, wenn er bei Gott ist.
Er hatte die Augen geschlossen, als ob er schliefe, aber wenn jemand den Raum betrat, fragte er: „Bist das du?“ Er hat genau gewusst, wer da ist.
Ohne es zu sehen. All seine Kinder waren da, konnten sich zu ihm auf den Diwan legen. „Ich habe noch so viel Wärme, die kann ich euch geben.“
Wie ist er dann gestorben?
Er ist unter Morphium gewesen. Ganz sanft ist er eingeschlafen. Wir waren alle da, meine Mama, die pflegebedürftig ist, alle seine Kinder und auch die Schwieger- und Enkelkinder. Und: Er hat den Zeitpunkt selbst bestimmt. Er hatte auf etwas gewartet. Er hatte jedes Jahr auf sie gewartet, sie waren für ihn Frühling und Sommer. An jenem Tag kam mein Bruder vom Stall herauf und sagte: „Heute wird er sterben. Heute sind sie gekommen.“ Und tatsächlich. Die Schwalben sind den ganzen Tag vor der Stube gekreist und er ist gestorben. Dann ist es wieder kalt geworden und am nächsten Tag waren sie wieder weg. Als wenn sie gekommen wären, um ihn zu begrüßen und zu begleiten. Seine letzten Worte waren: „Hoam, hoam. Nach Hause.“
Ich bin überzeugt, ein Mensch kann ganz bewusst etwas steuern. Gelehrt hat mich das meine erste Patientin, die ich – im Sommer nach meiner Diplomprüfung – außerhalb der Arbeit betreut hatte, eine ehemalige Lehrerin, die mich gebeten hatte, bei ihr und ihrem Mann den Nachtdienst zu übernehmen, sie zu begleiten, Morphium zu spritzen. Sie hatte einen Tumor und sprach ganz offen darüber. „Du bist für mich da, wenn ich dich brauche. Du kannst schlafen. Wenn ich Schmerzen habe, rufe ich dich.“ „Ich kann nicht schlafen, ich bin hier, um für Sie da zu sein.“ Ich hatte solche Angst, dass sie in der Nacht stirbt, ohne dass ich es merke.
„Du kannst schlafen“, sagte sie, und ihr Mann sagte das auch, „du liegst im Zimmer daneben. Wenn ich dich brauche, rufe ich dich. Wenn ich sterbe und du merkst es nicht, dann ist es gut so.“ Und sie ist tatsächlich nicht während meines Turnus gestorben. Ihre Art, mit dem Tod umzugehen, begleitet mich seither durch mein Leben und mein Krankenschwesterndasein. Ich finde, unser
Leben ist ein Geschenk. Je dankbarer wir sind, desto besser leben wir. Je mehr wir den Tod als Teil unseres Lebens sehen, desto leichter werden wir damit umgehen. Das lehren mich auch die Erfahrungen in Indien, wo man vollkommen natürlich mit Sterben und Tod umgeht.
Ich habe auch meine Freundin im Sterben betreut. Eine wunderschöne Frau, zwei kleine Kinder, ihr Mann, ihre Mama, ihr Vater, alle waren dabei. Sie war die letzten Tage im Koma, die Augen waren schon gebrochen. An dem Tag, an dem sie dann gestorben ist, habe ich sie gewaschen, ihre Mama war da. Und als ich ihre Füße wusch und eincremte, weil sie ganz trocken waren, sagte ich zu ihrer Mama: „Es ist so wichtig, dass wir einen sterbenden Menschen mit ganz viel Liebe und Würde behandeln.” Und in dem Moment, als ich das zu ihrer Mama sagte, reißt sie die Augen auf, schaut, sieht aber nicht uns an, staunt, lächelt. Sie hat etwas gesehen, das Licht gesehen, jemanden, der sie abholt, sie hat die andere Welt gesehen. Sie richtete sich auf, lehnte glücklich den Kopf zurück und war tot. Ich habe schon so viele solche Erfahrungen gemacht.
Es gibt die Liebe nach dem Tod. Das Problem bei ihr war, dass sie den Tod ganz weit weggeschoben hat, weil sie ja ihre Familie hatte, die kleinen Kinder. Sie hat einmal gesagt: „Maggy, stell dir vor, ich habe geträumt, ich liege im Grab und habe die Beine von all meinen Lieben rundherum gesehen. So was Verrücktes.“ Das wäre ein guter Moment gewesen, um übers Sterben zu sprechen. Aber sie hat sofort Thema gewechselt. Ich finde, es ist schlimm, wenn man sich niemandem anvertrauen kann mit der eigenen Angst. Wenn man sieht, dass Leute vorbereitet gehen, im Glauben getragen sind, ist ein großer Friede da.
Ich merke oft, dass Menschen etwas anderes brauchen als ein Medikament. Wenn ein Kind auf die Welt kommt, tun wir alles, auf dass es sanft auf der Welt empfangen wird. Wenn ein Mensch, nachdem er ein ganzes Leben gelebt und gelitten hat, von uns geht, muss man dem noch viel mehr Würde geben.
Und in der Kirche, hast du den Brief gelesen?
Ich bin ganz ruhig hinaufgegangen, habe den Text gelesen, mit einer Ruhe, wie ich sie sonst noch nie verspürt hatte. Ich habe den Tata ganz nah gefühlt. Er hat mir Kraft gegeben. Er tut es auch jetzt.
JOACHIM NICOLODI
„Es ist dann einfach vorbei.“
Geboren 2000 in Bozen, maturierte am Franziskanergymnasium, studierte in London Philosophie, schloss einen Master in kognitiven Naturwissenschaften ab, interviewte für seine Masterarbeit 38 Schauspielerinnen und Schauspieler zum Thema Selbstbewusstsein, dabei wurde ihr Gehirn gescannt. Vor Kurzem begann er ein zweites Masterstudium in Philosophie in Cambridge. Sein allererstes Tattoo – es stammt aus der Oberschulzeit – ist ein Zitat aus Samuel Becketts „Warten auf Godot“: „then its night once more“, „und dann von Neuem die Nacht“. Im Jänner 2023 starb sein Vater
.
Ich glaube, das Thema
hat mich immer schon fasziniert. Ich bin eher nachdenklich veranlagt und beschäftige mich schon seit Langem mit philosophischen Fragen. Da ist der Tod ein Thema, das immer wieder aufkommt. Er ist der Startpunkt für Auseinandersetzung und Diskussion. Das Nachdenken über den Tod führt zu vielen Gedankenspielen. Die Meinung, die man sich darüber bildet, was nach dem Tod kommt – oder was nicht –, beeinflusst das eigene Leben sehr stark. Als vor einigen Monaten mein Papi gestorben ist, war ich damit ganz neu konfrontiert. Bisher hatte ich mich immer theoretisch und philosophisch mit dem Thema beschäftigt, jetzt war es greifbar und nah. Da denkt man logisch mehr daran. Es hat aber die Meinung, die ich zuvor hatte, nicht wirklich verändert. Die Gedanken, die ich mir davor und im Studium gemacht habe, haben mich sogar ein wenig getröstet, sie haben
mir in dieser Zeit sehr geholfen. Die allererste Vorlesung, die ich in London hatte, war über den Tod, über Epikur, die Frage lautete: „Is death bad for the one who dies?“, „Ist der Tod schlimm für denjenigen, der stirbt?“ Das hilft mir immer noch weiter.
Und ist der Tod schlimm?
Laut Epikur und vielen antiken Philosophen ist der Tod nicht schlimm. Schlimm ist ein Adjektiv, ist eine Empfindung, und der Tod ist das Ende aller Empfindungen. Er ist also weder gut noch schlecht. Er ist einfach nichts. Damit etwas schlecht ist, muss es jemanden geben, für den es schlecht ist, aber der Tod ist das Ende der empfindenden Person, also kann es für diese Person nicht schlecht sein.
So gibt es danach nichts mehr?
Ich glaube nicht. Alle philosophischen Argumente, die das Danach zu beweisen versuchen, finde ich nicht überzeugend. Nach einem Jahr, in dem ich wissenschaftlich über das Gehirn und seine Funktionen nachgedacht habe, wir das Gehirn untersucht haben, finde ich es schwer, dieses Wissen mit dem Glauben an ein Leben nach dem Tod zu vereinen. Die empirischen Beweise, die wir haben, deuten darauf hin, dass das Bewusstsein aus dem Gehirn hervorgeht. Wie, verstehen wir immer noch nicht. Es ist ein sehr komplexer Prozess, wie das Selbstbewusstsein entsteht. Es schaut danach aus, dass unser Verstand auf dynamischen Hirnprozessen basiert. Wenn das Gehirn nicht mehr arbeitet, wird auch unser Bewusstsein vergehen. Das überzeugt mich mehr als Argumente für Gott und darauf aufbauend Argumente für ein Leben nach dem Tod. Solche Argumente habe ich im Studium und auch schon in der Schule viele gehört, aber überzeugend fand ich bislang noch keines.
Würdest du dich als Atheisten bezeichnen?
Ich würde mich als Atheisten bezeichnen, wobei ich es nicht mehr so militant bin wie früher. Im Franziskanergymnasium war ich wohl eine kleine Nervensäge, was das angeht. Ich habe oft und viel darüber diskutieren wollen, weil ich einfach davon überzeugt war, dass es keinen Gott gibt und kein Leben nach dem Tod. Kaum einer der Professoren hat meine Ansicht geteilt, aber die Diskussionen waren immer fair und offen. Früher habe ich von denen, die an Gott geglaubt haben, wenig gehalten. Ich habe einfach nichts gefunden, was mich dazu bewogen hätte, meine Meinung zu ändern. Aber da war ich noch
jung. Irgendwann bin ich erwachsen geworden und habe gelernt, andere Blickwinkel zu sehen. Ich habe in der Universität viele Freundschaften geschlossen mit Menschen, die gläubig sind und zugleich zu den schlausten Menschen gehören, die ich je getroffen habe. Also bin ich offener geworden und habe mich intensiver mit christlichen Denkern beschäftigt und gemerkt, dass auch darin viel Weisheit steckt, dass da viel Schlaues dabei ist. Früher war Atheismus mein Ausgangspunkt für jede weitere Diskussion, er war auch mein Weg in die Philosophie, ich habe Argumente für und gegen Gott angeschaut und nach Fehlern gesucht. Mittlerweile ist Atheismus für mich selbstverständlich, wie ein Reflex, ich muss nicht mehr dauernd mit gläubigen Menschen darüber diskutieren. Es ist einfach natürlich für mich, nicht an Gott und die Auferstehung zu glauben. Aber andere können zu anderen Schlüssen kommen.
Hat das Leben einen Sinn?
Menschen sagen oft, es braucht Gott, um dem Leben einen Sinn zu geben. Damit meinen sie den Sinn, der von außen gegeben wird, die Bahn, die für jeden Einzelnen vorgeschrieben ist. Mir gefällt diese Definition von Sinn nicht. Ich glaube, dass jeder seinem Leben eine Richtung geben und entscheiden kann, mit welchen Werten er leben will, und diese kann er dann für sich verfolgen. Ich glaube, dass dies ein sinnvolles und erfüllteres Leben ermöglicht. Auch wenn es keinen allumfassenden Sinn des Universums gibt, der von einem superintelligenten Wesen vorgegeben ist. Man kann einfach dem eigenen Leben einen Sinn geben.
Immer angelehnt an die zehn Gebote? Die sich die Menschen nach Tausenden Jahren Erfahrung gegeben haben, um friedlich miteinander zu leben?
Ich glaube nicht, dass die zehn Gebote eine Garantie für ein friedliches Miteinander sind. Keinen Gott zu haben außer den einen, ist zum Beispiel kein gutes Gebot, wenn man Religionsverständnis oder Religionsverständigung und Weltfrieden im Sinn hat. Es gibt sicher ein paar gute Gebote, aber ich glaube nicht, dass man die zehn Gebote vorgefertigt übernehmen sollte. Sie sind eben ein Ergebnis aus Tausenden Jahren Religionsgeschichte und sie haben sich wohl so herauskristallisiert, dass sie den Menschen damals Sicherheit gegeben haben. Aber heutzutage muss sich ein erfülltes Leben nicht mehr nach den zehn Geboten richten. Es kann, muss aber nicht.
Was erfüllt dich?
Ich glaube, es sind die Dinge, die man so findet, die sich so ergeben. Es ist ein Missverständnis, wenn man versucht, von oben herab sein Leben in eine Richtung lenken zu wollen. Ich glaube, man hat weniger Einfluss auf das eigene Leben, als man denkt. Vieles passiert einem einfach. Es gibt einen bekannten Philosophen namens Daniel Dennett, er ist einer der führenden Vertreter der Philosophie des Geistes, und er sagt, wir schreiben nicht das Leben, das Leben schreibt uns. Nach seinem Empfinden treffen wir viele Entscheidungen nicht bewusst, sie kommen aus dem Unterbewusstsein, „they bubble up from know-not-where“, „sie kommen an die Oberfläche, wir wissen nicht woher“. Deshalb tu ich mich schwer zu sagen, das sind meine Werte, das ist mein Leben. Punkt, aus, fertig. Man lebt sein Leben und macht einen Schritt nach dem anderen und es ergibt sich so. Man findet heraus, was einem gefällt, was einen glücklich macht, und dann macht man noch einen Schritt und macht wieder neue Erfahrungen. So geht das weiter. Für mich persönlich habe ich festgestellt, dass Neugierde wichtig ist und Bescheidenheit, und eine Offenheit gegenüber der Welt und allem, was darin ist.
Denkst du an den eigenen Tod?
Ich gehe viel Bergsteigen und fahre viel mit dem Motorrad, da ist der Tod als Risiko und Möglichkeit ständig präsent. Ganz kann ich den Gedanken nicht ausblenden. Aber, solange ich meine Meinung nicht ändere, habe ich mal Frieden geschlossen mit der Idee, dass es danach nichts mehr gibt. Deshalb sind Gedanken an den Tod nicht störend für mich. Es ist dann einfach vorbei. Das bereitet keine schlaflosen Nächte, ich nehme es einfach an.
Aber, solange ich meine Meinung
nicht ändere,
habe ich mal Frieden geschlossen
mit der Idee,
dass es danach nichts mehr gibt.
Die eigene Endlichkeit ist der „Startpunkt“?
Ja, an den Tod zu denken, sich des Endes bewusst zu sein, ist hilfreich für das eigene Leben und wichtig. Es gibt eine stoische Meditationstechnik namens „Last Time Meditation“. Das heißt, dass man sich bei allem, was man gerade macht, ins Bewusstsein holt, dass es das letzte Mal sein könnte, dass man das tut. So kann man die Dinge bewusster erleben und in intensiveren Kontakt mit dem Moment treten. Aber auch das kann ich schwer mit dem Glauben nach einem Leben nach dem Tod in Einklang bringen. Wenn viele Leute an ein Leben nach dem Tod glauben, sich gleichzeitig die Endlichkeit ins Bewusstsein holen, um das Leben intensiver zu leben, so ist das für mich ein Widerspruch. Wenn man wirklich aufrichtig an ein Leben nach dem Tod glaubt, dann richtet man das irdische Leben ja schon nach diesem zweiten Leben aus und bereitet alles so vor, dass man ins gute Jenseits kommt und nicht ins schlechte, das wäre für mich jedenfalls logisch. Wenn man nicht daran glaubt, wird das jetzige Leben wichtiger und intensiver. Also denke ich schon, dass man an die eigene Endlichkeit denken sollte, aber mit einer gewissen Ruhe, ohne Panik. Man muss hier einfach eine Balance finden. Das Leben im Bewusstsein des Endes genießen, ohne Angst zu haben.
Ich finde den Gedanken, begraben zu werden, auch nicht schlimm. Es fressen dich die Würmer. Die Würmer werden dann von anderen Tieren gefressen, und irgendwie ist man dann wieder Teil des Kreislaufes und der Erde.
Du gehst nirgends hin, woher kommst du?
Weiß ich nicht, gute Frage. Zufall würde ich sagen. Das ist auch einer der Gründe, warum ich nicht furchtvoll Richtung Tod schaue. Man ist da und man hat nicht wirklich einen Grund, da zu sein. Ich habe mal irgendwo gelesen, die Wahrscheinlichkeit, geboren zu werden, ist 1 zu 400 Trillionen. Die Wahrscheinlichkeit, dass aus Tausenden von Generationen und x Milliarden möglichen Kombinationen genau du dich herauskristallisierst, ist ja unglaublich gering. Das Leben selbst ist schon ein Wunder. Deshalb sind meine letzten Gedanken, wenn ich sterbe, hoffentlich nicht „scheiße, jetzt ist’s vorbei“, sondern „cool, dass es passiert ist“, weil dass es passiert ist, dass ich überhaupt gelebt habe, war
against all odds
, einfach extrem unwahrscheinlich, allen Widrigkeiten zum Trotz. Deswegen cool, dass es passiert ist.
MARGOT MAYRHOFER
„Seit ich Kinder habe, habe ich bewusster Angst vor dem Tod.“
Geboren 1977 in Wien, Schauspielerin, Moderatorin, Sprecherin. Von 1999 bis 2003 Ensemblemitglied am Tiroler Landestheater, seit 2003 freiberuflich tätig. Lebt mit ihrer Familie in Brixen, arbeitet vor allem an den Südtiroler Städtetheatern und bei den Vereinigten Bühnen Bozen
.
Auf der Schauspielschule
lernen wir viel über die Methode des
Sensework
. Man startet mit Emotionen, die man kennt, also mit Erlebnissen aus der Vergangenheit. Man erinnert sich zurück und lässt wieder das Gefühl durch den Körper strömen, das man damals verspürte. Dieses Gefühl merkt man sich dann und holt es für eine ähnliche Situation hervor. Das ist ein Teil der Schauspielausbildung. Es gibt Stücke, da zieht man sich die Rollen an wie einen Mantel, die fühlt man nicht. Man kann Emotionen perfekt spielen, ohne sie zu fühlen. Bei gewissen Produktionen, die eine größere Tiefe brauchen, ist diese Methode des
Sensework
durchaus üblich.
Natürlich, wenn ich im Stück von Bernard-Marie Koltès den Serienmörder Roberto Zucco spiele, dann
habe ich das in meiner Vergangenheit ja nicht erlebt. Ich muss aber trotzdem irgendwie versuchen, mich dieser Wut oder Verletzlichkeit anzunähern. Auf dieser Suche krame ich in meiner Vergangenheit. Der Schlüssel ist, man muss die Rolle, die man spielt, mögen. Ob es jetzt ein schrecklicher Mensch ist, Richard III. zum Beispiel, ob es ein netter, lieber, sozialer Mensch ist – man muss die Figur immer mögen. Dann kann man sie verstehen und sich fragen, was hat die Person zu dem getrieben, was sie – auch Schlimmes – tut.
Wie ist das mit dem Sterben auf der Bühne?
Wie stirbt man auf der Bühne? Das lernt man nicht auf der Schauspielschule. Das steht in keinem Buch. Das kann einem keiner sagen. Das kann man nicht recherchieren. Bei einem Straftäter kann ich das recherchieren: Wie ist das? Beim Tod kann einem niemand davon berichten. Es kann einem ja niemand erzählen, wie es ist beim Sterben. Wie stirbt man? Wie schaut es aus? Man kann natürlich, wenn man eine Person beim Sterben begleitet hat, davon lernen. Aber selbst das ist so eine individuelle Sache, etwas so Intimes und gleichzeitig so etwas Riesiges, dass ich jedes Mal, wenn ich auf der Bühne sterben muss, das Gefühl habe, es ist absolut lächerlich, was ich gerade tu. Oder es ist anmaßend, dass ich behaupte, ich könne das spielen. Weil es nicht einmal annähernd an das herankommt. Weil der Tod … Ich war noch nie dabei, als jemand gestorben ist. In meiner Familie ist jemand gestorben, der hatte eine entsprechende Diagnose, das wussten wir und wir haben ihn begleitet. Aber im Moment des Todes war ich nicht dabei. Das ist so etwas Großes, eigentlich nicht zu fassen, so etwas Privates. Dann auf der Bühne hat man irgendwelche Blutkapseln im Mund, die man dann zerbeißt und dann rinnt einem das Theaterblut aus dem Mund. Ich bin immer froh, wenn man andere Wege findet, um den Tod darzustellen.
Als Richard III., den ich als Frau spielen durfte, bin ich im Nebel verschwunden. Das war der Tod. Ich musste mir nicht dramatisch und schreiend die Hand auf die Schwertwunde legen und dann röchelnd zusammenbrechen. Wir haben es anders gelöst. In einem anderen Shakespearestück wurde jemand verwundet, der wollte nicht sterben und musste/wollte vor dem Tod davonlaufen. Der ist dann hundert Runden auf der Bühne gelaufen. Der Tod
war natürlich schneller und hat ihn eingeholt. Ganz schwieriges Thema finde ich. Ich habe auch großen Respekt davor und eigentlich wird dieser immer größer, je älter ich selbst werde. Je älter man wird, desto mehr Menschen kennt man dann ja auch, die sterben.
Als Schauspielerin hast du die Chance, viele Facetten deiner Persönlichkeit zu finden und viel über dich selbst zu lernen
.
In den Rollen, die ich spiele, bin ich selbst auch immer drin. Umgekehrt sauge ich viel von den Rollen auf und bekomme eine andere Perspektive auf vieles. Das Sterben auf der Bühne bringt mich aber nicht zum Nachdenken über mein eigenes Sterben.
Hast du dir Gedanken über deinen eigenen Tod gemacht?
Ich habe mir das erste Mal Gedanken über das Sterben gemacht, als mein Mann und ich unser Testament geschrieben haben. Das musst du zu Hause handschriftlich tun. Wir haben gewartet, bis die Kinder im Bett waren, haben uns hingesetzt und es gemeinsam geschrieben. Und dazu noch einen Brief. Da ging es um: Was ist, wenn ich vor dir sterbe oder wenn du vor mir stirbst – diese Gespräche. In dem Moment, wo man Familie, Kinder hat, ist es das größte Glück und gleichzeitig die größte Sorge. Seit ich Kinder habe, habe ich bewusster Angst vor dem Tod. Was
ist, wenn ich ein Kind verliere? Was ist, wenn ich meinen Mann verliere? Aber auch, was ist, wenn man mir eine tödliche Krankheit diagnostiziert, wenn ich mich verabschieden müsste von ihnen? Das wäre das Schlimmste, weil sie noch sehr jung sind. Ich hoffe, es ist mir vergönnt, dass ich noch lange da sein kann und irgendwann im Schaukelstuhl einschlafe und wegsegle. So wäre es schön.
Als Richard III., den ich als Frau
spielen durfte,
bin ich im Nebel verschwunden.
Das war der Tod.
Meine Mutter hatte mit 47 einen Schlaganfall, weil sie ein Loch im Herzen hatte, von dem man nichts wusste. Sie hatte eine Thrombose, und die ist – sehr laienhaft gesagt – durch das Loch ins Hirn gelangt.
Normalerweise hätte sie „nur“ eine Lungenembolie gehabt, was auch nicht lustig ist. Ich bin jetzt 46 und habe mir gedacht, uff, die Mama war immer fit und kann seitdem nicht mehr reden, sie wäre fast gestorben. Da habe ich mir überlegt, mich einmal durchchecken zu lassen, zu schauen, ob ich vielleicht ein Loch im Herzen habe wie sie.
Ein anderer Moment war, wie eine Kollegin gestorben ist, sie war 38, ihr Mann und sie hatten zwei kleine Kinder. Das war erschütternd, ihretwegen, aber auch wegen des Schicksals jener, die sie zurücklässt. Ich bin ein Mensch, der Angst vor dem Tod hat und vor dem Verlust. Meine Eltern sind weit weg, meine Mutter ist schwer beeinträchtigt, was ist, wenn meinem Vater etwas passiert? Diese Gedanken kommen mir seit ein paar Jahren. Sie machen mich nicht wahnsinnig, aber sie sind da. Dass meine Eltern alt werden, ist normal, so ist das Leben. Ich gebe aber zu, dass ich mit wenig Gelassenheit darauf blicke.
Mein Schwiegervater zum Beispiel. Der war ein toller Mensch, er wusste, dass sein Herz nach mehreren Operationen immer schwächer werden würde, er hat Memoiren geschrieben und klärende Gespräche geführt. Und als es so weit war, war er in Frieden. Mit meinem Schwager war es schmerzhafter, natürlich, wenn ein junger Mensch eine schlimme Diagnose bekommt. Den haben wir begleitet, da sind auch die Kinder immer wieder mitgekommen. Der war in seinen letzten Tagen nicht im Krankenhaus, sondern im Familienkreis, in einer Wohnung mit Panoramascheibe auf die Berge. Dort wollte er liegen. Es kam jeden Tag eine Krankenschwester. Und Freunde und Bekannte kamen, die sich verabschieden wollten. Er hatte keine Angst und keine Schmerzen. Einmal haben wir über das Begräbnis geredet. Soll jemand singen? Er hat gesagt, na, er ist bei der Feuerwehr, wenn die Kameraden so links und rechts stehen, dann passt das, das wäre feierlich. So haben wir geredet. Wir haben gelacht. Irgendwie absurd. Und auch schön.
MINA WELBY
„Ein Therapieabbruch ist etwas anderes als eine Euthanasie und auch etwas anderes als Suizid.“
Geboren 1937 in Innichen als Wilhelmine Schett. Sie unterrichtete nach ihrer Matura zunächst an der Mittelschule in Meran, dann Deutsch in römischen Privatschulen. Mitglied der Radikalen Partei, seit 2011 Co-Präsidentin des Vereins Luca Coscioni. Seit dem Tod ihres Ehemannes Piergiorgio Welby Aktivistin für das Recht auf ein würdevolles, selbstbestimmtes Sterben. Mit Marco Cappato und Gustavo Fraticelli gründete sie 2015 den Verein Soccorso Civile, 2017 begleitete sie den an Multipler Sklerose erkrankten Davide Trentini in die Schweiz, um ihm beim medikamentös assistierten Suizid beizustehen. Gemeinsam mit Marco Cappato wurde sie der Beihilfe zum Mord angeklagt, 2021 vom Berufungsgericht in Genua freigesprochen. Sie kündigte weiteren zivilen Ungehorsam an, solange das Parlament nicht ein entsprechendes Gesetz erlassen würde, das das Lebensende in Italien würdevoll regle. Sie lebt in Rom
.
Ihr 1945 geborener Ehemann Piergiorgio Welby war infolge einer progressiven Muskeldystrophie seit den 1980ern auf den Rollstuhl angewiesen, die letzten zehn Jahre seines Lebens benötigte er ein Beatmungsgerät, war fast vollständig gelähmt und konnte nur flüsternd und schriftlich auf dem PC kommunizieren. Am 22. September 2006 forderte er in einem öffentlichen Brief an den Staatspräsidenten Giorgio Napolitano das Recht auf ein selbstbestimmtes Sterben. Napolitano rief dazu auf, eine politische Debatte über das Thema zu führen. Am 16. Dezember lehnte das zuständige Gericht in Rom Welbys Antrag ab, der Anästhesist Mario Riccio verabreichte ihm trotzdem am 20. Dezember 2006 ein Betäubungsmittel, um dann das Beatmungsgerät abzuschalten. Der Mordvorwurf gegen Riccio wurde vom Gericht abgewiesen, die katholische Kirche verweigerte Welby eine kirchliche Bestattung
.
Mein Mann Piergiorgio
und ich haben 1980 geheiratet. Er wollte mich nicht heiraten, er sagte, „ich bin ja krank“, ich sagte, „ich liebe dich, ich heirate ja nicht deine Krankheit“.
Mein Mann war getauft, er entstammte einer katholischen Familie, eine Tante war Ordensschwester. Er war
von seinen Eltern als freier und selbstständig denkender Mensch erzogen worden. Schon im Alter von sieben, acht Jahren hatte er erste motorische Schwierigkeiten entwickelt, so konnte er sich schon damals nicht mehr kämmen. Mit 16 bekam er Probleme mit dem Gehen. 18-jährig erhielt er die Diagnose progressive Muskeldystrophie. Damals wusste man nicht, dass es verschiedene Arten und Krankheitsverläufe gibt, seine Form der Krankheit ist auch heute noch nicht erforscht.
Eine Krankenschwester hatte bereits dem erst 16-Jährigen gesagt, er habe nur mehr kurz zu leben, höchstens bis 20. Er wartete auf den Tod und suchte Halt in Drogen. Über Psychologen und Ärzte hatte er ohnehin schon Zugang zu unterschiedlichsten Psychopharmaka und Antidepressiva, es war ihm egal, wartete er doch auf den Tod – der sich nicht einstellte. Die Drogen waren für ihn ein Fluchtweg, sie ließen ihn die Krankheit vergessen, doch nach kurzer Zeit schon konnte er das Haus nicht mehr verlassen, war auf die Hilfe der Eltern angewiesen, die stets zu ihm standen, jede Woche eine Ration Methadon erhielten, die sie ihm verabreichten.
Ich hatte ihn kurz vorher kennengelernt, als er noch gehen konnte. Als ich erfuhr, dass er nur mehr zu Hause war, habe ich ihm geschrieben, dass ich ihn abholen würde, um ihm die Welt vor der Tür zu zeigen. So hat sich unsere Freundschaft und Beziehung vertieft.
Gemeinsam begleiteten wir seinen Vater zum Fischen, so konnte auch Piergiorgio die Liebe zur Natur, die er als Kind tief empfunden hatte, wieder genießen. Eines Tages beschloss er, es ohne Drogen und Methadon zu versuchen. Ich spritzte ihm daraufhin täglich etwas weniger, habe das, was ich ihm wegnahm, mit physiologischer Lösung verlängert, bis ich ihn eines Tages fragte, wie lange ich ihm noch Kochsalzlösung spritzen solle. Es waren fünf schöne Jahre, die wir damals verbrachten, wir waren gut aufeinander abgestimmt, er dachte ans Leben, wir waren glücklich. Er war Maler, er hat viel geschrieben, seine Familie war immer nah. Wir lebten, wir dachten nicht ans Sterben.
Aber eines Tages sagte er mir, er habe Atemschwierigkeiten, und bat mich, weder den Arzt noch die Eltern zu verständigen, wenn er nicht mehr atmen würde, er wollte lieber sterben. Er hatte keine Angst davor.
Und dann, eines Nachts, weckte er mich doch und bat mich, den Notarzt zu rufen, „aiutami“, er hatte ein
starkes Herz, er hatte Angst zu ersticken. Später schrieb er in seinem Buch „quel giorno tutti i semafori erano verdi, era il mio guaio“, „an jenem Tag standen alle Ampeln auf Grün, das war mein Pech“. Er wollte schon damals nicht mehr leben, nur diese Angst vor dem Ersticken hatte ihn in dieser Nacht schwach sein lassen. Was hätte ich da anderes tun können, als die Ambulanz zu rufen? So zu sterben, das wäre schlimm geworden.
Eineinhalb Monate war er auf der Intensivstation, immer wieder bat er die Ärzte, ihm ein Schlafmittel zu verabreichen, er wollte sterben, er wollte nicht an einem Beatmungsgerät hängen, das sein Leiden verlängerte, ohne ihm Lebensqualität zu schenken. Doch die Ärzte verkabelten ihn mit der Pumpe und meinten nach drei Tagen, jetzt könne ich ihn nach Hause holen.
Das war 1997. Sein wahrer Leidensweg hatte begonnen. Wiederholt bat er den Vater, der ja Jäger war, ihn zu erschießen. Mit mir war er unwillig und schlecht gelaunt, ich habe es ihm nicht verübelt. „Wenn du nicht isst, was ich dir koche“, so sagte ich ihm, „dann kommst du wieder ins Krankenhaus und wirst künstlich ernährt.“ So schluckte er, was ich ihm gab, ich kochte nur das Beste. Aus Liebe zu ihm lernte ich alles, was es brauchte, um ihn bestmöglich zu unterstützen. Und mitunter konnten wir tagsüber sogar das Beatmungsgerät entfernen.
Er begann Artikel zu schreiben und wurde Mitglied des Vereins Luca Coscioni. Coscioni, Leader der radikalen Partei und Universitätsprofessor, war selbst an amyotropher Lateralsklerose, also an der degenerativen Nervenerkrankung ALS erkrankt.
Schließlich konnte mein Mann nicht mehr schlucken. Was er aß, geriet ihm in die Luftröhre und er bekam eine Lungenentzündung. Sein Pneumologe riet ihm zur Ernährung durch die Sonde. Mein Mann stimmte zu: „Si, metti il sondino, non sono ancora pronto.“ „Ja, setz mir die Sonde, ich bin noch nicht bereit.“ Und ich fragte mich im Stillen, was hast du vor?
Damals konnte er nur mehr mit der linken Hand tippen, nicht mehr mit der rechten. Er hatte ein Forum mit dem Titel „Eutanasia“ eröffnet. Ich wusste, dass in Holland und Belgien in jener Zeit bereits entsprechende Gesetze verabschiedet worden waren, gab aber zu bedenken, dass wir in Italien von Überlegungen in diese Richtung noch weit entfernt waren. Piergiorgio meinte, so lange möchte er noch leben, bis dieses Menschenrecht
auch in Italien gesetzlich verankert sei. Er wollte ein Gesetz wie anderswo, wie in Holland oder Belgien.
Es kam das Jahr 2003, und plötzlich sagte er, ja schau, da gibt es eine ethische Kommission in Bozen, das sind die Deutschen, deine Tiroler, was die alles können. Und sie sind auch jetzt die Einzigen in Italien, die sich wirklich engagieren. Ich danke ihnen so für ihre Offenheit. Wir waren begeistert, was es hier alles zu recherchieren gab, wir waren erfreut, als aus Südtirol ein dickes Paket mit Dokumenten kam.
Piergiorgio hatte bereits im November 2002 an die nationale Ethikkommission geschrieben, dass er gerne eines natürlichen Todes sterben und kein weiteres Mal ins Krankenhaus möchte. Bis dahin aber wollte er sich für Menschen einsetzen, die keine Möglichkeit mehr zum Mitreden hätten, die gezwungen seien, ein Leben gegen ihren Willen zu führen.
Irgendwann aber ist der Punkt gekommen, wo Ihr Mann nicht mehr wollte
.
Luca Coscioni war Anfang Februar 2006 an seiner Krankheit erstickt, er hatte einen schmerzvollen Tod. Er wollte ganz normal sterben und hatte jegliche Hilfe von sich gewiesen. Das war traurig, denn er hätte Hilfe bekommen können, er hatte aber Angst, dass man ihm diese dann aufzwingen und nie mehr wegnehmen würde.
Meinem Mann ging es damals schon sehr schlecht. Unsere Sanitätseinheit in Rom lieh ihm ein Synthesizer-Programm für seinen Computer, um sich zu verständigen. So schrieb er im September in einem offenen Brief an den Staatspräsidenten, dass er selbstbestimmt sterben wolle, denn auch ihm stand ein schrecklicher Tod bevor. Der Staatspräsident antwortete umgehend, das Zivilgericht aber lehnte seinen Antrag, das Beatmungsgerät abzuschalten, ab. Der Anästhesist Mario Riccio hat sich dann angeboten und es auf sich genommen. Er hatte wohl auch Angst, aber weniger vor dem Gericht als davor, dass ihn die Ärztekammer ausschließen würde. Das war dann aber nicht der Fall.
Mario Riccio war ein Mitglied des Comitato Etico von Mailand-Turin, er hatte im Radio von Piergiorgios Brief an den Staatspräsidenten gehört, sich bei den Radikalen gemeldet und gemeint, er würde sich für das Thema interessieren. Das Ethik-Komitee war auf seiner Seite: In Intensivstationen lässt man ja öfters einen Menschen sterben, darüber sprach man nie, aber das hier war öffentlich und hatte deshalb einen Aufschrei zur Folge. Letztlich hat das Gericht Riccio freigesprochen, das Urteil der Richterin ist
wunderschön, ich habe es immer und immer wieder gelesen, ich lese es heute noch und verwende es für meine Arbeit.
An seinem letzten Abend waren Freunde und Verwandte gekommen, der Arzt war noch nicht da, sie unterhielten sich etwas lauter: Da forderte mein Mann sie auf, sich etwas weiter abseits hinzustellen, er sagte, „mi devo concentrare, muoio per la prima volta“. Er war ironisch bis zuletzt. Er wollte nicht, dass wir weinen, er wollte uns lachen sehen.
Wie ist Ihr Mann gestorben?
Er starb ruhig, so wie er es sich gewünscht hatte. Der Arzt hat ihn in Narkose versetzt, und als er eingeschlafen war, das Beatmungsgerät entfernt. 40 Minuten später war er tot. Ich war unendlich traurig, aber ich dachte, jetzt ruht er in Frieden. Drei Tage vorher war ich aufgewühlt, fühlte mich wie in „Dead women walking“. Mein Mann meinte, ich solle nicht weinen, ich sagte: „Ich habe Zwiebeln geschnitten.“ Und seine Antwort war: „Du schneidest zu viele Zwiebeln.“
Mein Mann durfte kein kirchliches Begräbnis haben, man sagte, er habe sich die Euthanasie gewünscht. Aber: Ein Therapieabbruch ist etwas anderes als eine Euthanasie und auch etwas anderes als Suizid. Er wäre ohne all die Geräte längst schon eines natürlichen Todes gestorben.
Nach seinem Tod haben Sie sich nicht zurückgezogen, Sie wurden aktiv, haben einen Mann, der an Multipler Sklerose litt, in die Schweiz zum Sterben begleitet
.
Es war logisch für mich, mit dem weiterzumachen, wofür mein Mann gekämpft hatte. Deshalb habe ich
Davide Trentini in die Schweiz begleitet, für die Reise brauchten wir zehn Stunden statt sechs, immer wieder mussten wir pausieren, wir wurden von zwei Krankenwärtern begleitet, denen wir erzählten, er würde in der Schweiz eine Untersuchung machen. Als wir dann angekommen waren, ließen wir sie nach Hause fahren. Und Davide konnte glücklich sterben. Das war am 13. April 2017.
Mein Mann meinte, ich solle nicht weinen,
ich sagte:
„Ich habe Zwiebeln geschnitten.“
Und seine Antwort war:
„Du schneidest zu viele Zwiebeln.“
Hat er das tödliche Mittel selbst eingenommen?
Er hätte das Glas nicht zum Mund bringen können, er hat so gezittert. Man hat ihm einen Venenkatheter gelegt, es zuerst mit einer physiologischen Lösung versucht, ob er fähig wäre, den kleinen Knopf der Kanüle zu öffnen und damit die Flüssigkeit zum Fließen zu bringen. Zuerst hat er gezittert, aber als er es geschafft hatte, war er überglücklich: „Vado in vacanza“, „Ich fahre in den Urlaub.“ Dann hat man die Flüssigkeit durch eine andere ersetzt, ein Arzt hatte das vorbereitet, den Knopf zur Zufuhr hat wiederum Davide selbst geöffnet. In der Schweiz ist dies erlaubt, es gibt kein Gesetz, das dagegenspricht. Wenn ein Mensch sich für den Tod
entscheidet, soll er frei sein, das zu machen oder nicht. Sobald er den kleinen Knopf geöffnet hatte, war der Arzt nicht mehr dabei, ich blieb bei ihm.
Und wenn ein Mensch so schwach ist, dass er das tödliche Mittel nicht mehr selbst einnehmen kann?
Euthanasie wird in Italien strafrechtlich verfolgt, assistierter Suizid ist nach Vorgaben des Urteils 242/2019 erlaubt. 2022 fand in Italien mit Federico Carboni der erste assistierte Suizid statt, doch sind die Voraussetzungen dazu noch sehr eingeschränkt. Demente oder krebskranke Menschen, gebrechliche alte Menschen mit Depressionen, die nicht mehr leben wollen, haben diese Möglichkeit nicht. Es haben sich bei unserem Verein schon viele gemeldet, die ihre Leidensgeschichte in der Schweiz beenden wollten. Jetzt sammeln wir in Italien Unterschriften für die Möglichkeit einer Sterbehilfe, wo ein Patient selbstbestimmt und frei die Möglichkeit hat – wie in der Schweiz –, selbst den Weg zu gehen.
Aus Südtirol habe ich bislang erst einen Hilferuf erhalten. Aus persönlicher Erfahrung weiß ich, dass in Südtirol die Hauspflege funktioniert. Es gibt mancherorts das Essen auf Rädern, es gibt Hausbesuche und Freiwillige, hier wird viel für alte Menschen getan: Meines Erachtens braucht es mehr Dankbarkeit unseren Alten gegenüber und eine bessere Organisation. Auch braucht es mehr psychologische Unterstützung für junge Familien und bestens ausgebildetes Pflegepersonal, das den überlasteten Hausärztinnen und Hausärzten zur Seite steht.
Sind Sie gläubig?
Ja, auf jeden Fall. Als mein Mann nur mehr im Bett lag, kam jede Woche ein Salesianer von Don Bosco zu ihm, ich habe ihnen Tee gemacht und sie haben drei, vier Stunden miteinander geplaudert. Der verstorbene Erzbischof von Mailand, Kardinal Carlo Maria Martini, hat kurz nach dem Tod meines Mannes einen wunderbaren Artikel geschrieben, „Io, Welby e la morte“, und darin erörtert, dass die Zurückweisung des „accanimento terapeutico“, der therapeutischen Hartnäckigkeit um jeden Preis Leben zu verlängern, nicht mit Euthanasie verwechselt werden dürfe, und dass bis zuletzt gelte, den Willen des einzelnen Menschen zu respektieren. Auch er selbst, an Parkinson erkrankt, hatte ausdrücklich auf jede lebensverlängernde Maßnahme verzichtet. Ich finde, es ist ein Menschenrecht zu sagen, dass man nicht mehr will.
MARGRET BERGMANN
„Nur im Durchstehen von Leid, Enttäuschung und Trauer wachsen und reifen wir.“
Geboren 1940 in München, lebt Margret Bergmann seit 1945 in Südtirol. Nach ihrem Germanistikstudium unterrichtete sie 20 Jahre literarische Fächer an der Mittelschule. Bergmann ist eine Pionierin des Bibliothekswesens in Südtirol, schrieb Bühnenstücke, die sie mit Schulkindern zur Aufführung brachte, Beiträge für den Rundfunk, Märchen und Geschichten. In ihrem Buch „Bis zur letzten Umarmung“ thematisiert sie in Tagebuchform das Begleiten, Betreuen und Sterben der Mutter. Seit über 20 Jahren setzt sie sich für Frauen und Mädchen in Afghanistan ein, an die 1.100 Lesungen und Benefizveranstaltungen hat sie gehalten, um Spenden zu sammeln
.
Das Beten war mir
stets ein Rastplatz, wenn es einmal nicht so gut ging, auch als wir unsere Mutti in ihrer letzten Zeit zu Hause begleiteten. Oft sagen die Leute zu mir: „Gott wird dir vergelten, was du Gutes getan hast.“ Nein, ich weiß, dass ich keine Vergeltung für mein Tun und Wirken von Gott erwarten brauche. Was ich tue und bewirken kann, das tue ich, weil ich es will, weil ich jetzt, in diesem Leben, das Bestmögliche geben möchte. Martin Luther hat einmal gesagt: „Und wenn ich wüsste, dass die Welt morgen untergeht, würde ich heute noch ein Apfelbäumchen pflanzen.“
So sehe auch ich das. Aufgeben, alles bleiben lassen, wie es ist, das wäre für mich wie Selbstmord.
Es geht alles vorüber, das Elend, der Schmerz, der Liebeskummer, irgendwann. Nur im Durchstehen von Leid, Enttäuschung und Trauer wachsen und reifen wir. Das ganze Leben ist eigentlich ein ständiges Sterben, ein ständiger Neubeginn.
Sie haben keine Angst vor dem Tod?
Nein. Ich habe in letzter Zeit über YouTube mehrere Kurzfilme von Nahtoderfahrungen gesehen. Das hat mich beeindruckt. Diese Menschen erzählen, dass sie am liebsten gar nicht mehr zurückwollten in die Welt. Ich weiß, es wird dann alles gut sein. Auch glaube ich fest daran, dass ein Mensch im Augenblick seines Todes allen verzeihen kann, die ihm je wehgetan oder ein Unrecht zugefügt haben. Davon bin ich überzeugt.
Ich glaube, nur die Hülle ist sterblich. Die Seele wird in der ewigen Herrlichkeit, im ewigen Paradies glücklich sein und keinen Kummer, kein Leid, keine Schmerzen mehr spüren.
Ich war beim letzten Atemzug meines Vaters dabei, und meine Mutter habe ich, großteils zusammen mit meiner Schwester Christl, vier Jahre lang gepflegt. In den letzten zwei Jahren habe ich bei ihr gewohnt, weil sie immer wieder Probleme mit dem Hüftgelenk hatte. Wenn ich nachts hörte, dass sie dabei war, das Leintuch wegzuziehen, sprang ich aus dem Bett, um ihr auf die Toilette zu helfen. Dann lehnte ich an der kalten Fliesenwand und wartete, wartete. „Mutti, wir verkühlen uns beide!“
Sie schrieben ein Tagebuch über die letzten Jahre mit Ihrer Mutter
.
Als wir merkten, wie schwer sie es hatte zu atmen, zu leben, sagten wir unserer Mutter immer wieder: „Mutti, Mutti, wenn der liebe Gott will, dann darfst du gehen, wir lassen dich gehen, sobald Gott dich ruft.“
Einmal ärgerte ich mich sehr, als eine Frau vom Hauspflegedienst meinte: „Qui c’è qualcuna che non la lascia andare.“ Wir hatten ja oft mit Mutti darüber gesprochen, wir hatten auch mit unserem Hausarzt darüber nachgedacht, ob wir sie ins Krankenhaus bringen sollten, als sie immer häufiger Erstickungsanfälle bekam. Als Arzt, so meinte er, müsse er sie ins Spital bringen lassen, als Mensch würde er sie dies selbst entscheiden lassen. Und sie entschied sich für das Daheimbleiben. Wie oft ist sie aufgewacht und hat gefragt, ob sie denn immer noch lebe. Sie freute sich aufs Sterben, sie wollte nicht mehr leiden.
Ihr langsames Sterben war auch schön, da wir Zeit zum Abschiednehmen fanden und zum Miteinanderreden.
Bei meinem Vater war es so, dass mich Freunde verleitet hatten, einen Tag lang zum Langlaufen zu gehen. Ich habe das so bereut, vier Tage danach ist er gestorben, an einem Dreikönigstag. Und deswegen wollte ich meine Mutter nie allein lassen, ich wollte immer da sein.
Oft hat sich meine Mutter an mich gekuschelt, und wir sind wie zwei Liebende Arm in Arm gelegen und haben gebetet. Einmal kaufte ich ein Buch mit Sterbegebeten, weil ich glaubte, meine selbst formulierten Gebete seien nicht gut genug. Ich las einen Text daraus vor und Mutti fragte: „Was ist das für ein komisches Gebet?“ Schnellstens legte ich das Buch weg und betete mit eigenen Worten weiter. Das war gut so.
Wir führten nachdenkliche Gespräche über früher, wir lachten auch viel miteinander.
Sie starb am 6. September 2005. Wir haben noch versucht, sie über eine Stuhllehne zu beugen, weil wir Angst hatten, sie würde an etwas ersticken, dann brachten wir sie auf einen Armsessel, sie hatte ganz violette Lippen, wir haben das Weiße Kreuz gerufen, aber sie war gegangen.
Ist das Leben lebenswert bis zum Schluss, auch wenn man leidet?
Heute reden viele Menschen darüber, ob man nicht früher Schluss machen könnte. Es gibt ja viele wirklich schwere Leidenswege, die kaum auszuhalten sind, und da verstehe ich schon, dass ein Mensch um den Tod bittet, dass er sagt, bitte helft mir,
ich kann nicht mehr. Im Grunde bin ich dafür, dass man Gott entscheiden lässt, wann der Zeitpunkt gekommen ist.
Ihr langsames Sterben
war auch schön, da wir Zeit
zum Abschiednehmen fanden
und zum Miteinanderreden.
Manche sagen, sie möchten schnell sterben. Andere, sie möchten Zeit haben, Abschied zu nehmen. Wie möchten Sie sterben?
Ich möchte so lange als möglich in meiner Wohnung bleiben. Vielleicht erwache ich dereinst nicht mehr am Morgen. Vielleicht überfährt mich ein Auto. Ich weiß es nicht, wir wissen es alle nicht. Ich möchte schon noch jeder und jedem danken können und ihm oder ihr ein Kreuz auf die Stirn zeichnen. Das hat auch meine Mutter getan, immer, wenn ein Besuch kam, gab sie diesem Menschen ihren Segen mit.
Ich möchte eingeäschert werden, das wissen meine Geschwister schon. So kann meine Asche zu meiner Schwester oder zu meinen Eltern gelegt werden, und ich brauche nicht viel Platz.
Sie sagten, die Krankenschwester habe gemeint, da lässt jemand nicht los. Ist Loslassen wichtig?
Ja, das hat sie behauptet, obwohl es nicht so war.
Loslassen ist wichtig. Der Sterbende muss loslassen, und auch die Angehörigen müssen es. Ich hatte einen wunderbaren Kollegen in der Mittelschule, den ich im Krankenhaus oft besuchte. Er klagte: „Margret, ich möchte gehen“, und dabei hat er immer zum Kruzifix hinaufgeschaut, „aber sie lassen mich nicht gehen. Meine Frau lässt mich nicht gehen.“ Und einmal, als sie kurz einmal nicht im Krankenzimmer war, ist er heimgegangen.
Meinem Onkel hat man das Essen hineingestopft. Das darf man nicht. Wenn ein Mensch nicht mehr essen und nicht mehr trinken will, dann ist es Zeit.
Loslassen ist wichtig.
Der Sterbende muss loslassen,
und auch die Angehörigen müssen es.
Ich finde es wichtig, sich mit dem Tod auseinanderzusetzen. Mit dem Geborenwerden beginnt auch schon das Älterwerden, das Altwerden, das Sterben. Man darf den Tod nicht verdrängen, auch vor den Kindern nicht. Es gibt so wunderbare Kinderbücher, die sich sehr einfühlsam mit dem Abschiednehmen beschäftigen, die trostreich sind.
Was hat Ihnen in Ihrer Trauer geholfen?
Nach dem Tod meiner Mutter wurde ich oft gefragt, ob ich nicht entsetzlich traurig sei. Und ich: „Nein, ich bin glücklich, weil sie nicht mehr leiden muss.“
Ja, ich war glücklich; die Trauer hat erst nach zwei Jahren begonnen, da fehlte sie mir wirklich.
Auch meine Schwester Christl habe ich begleitet. Am letzten Nachmittag wollte ich noch ein Kreuzworträtsel mit ihr lösen und habe gemerkt, dass sie zu schwach war. Ich habe ein Notenbuch aufgeschlagen, das Gotteslob, und wir haben ein Lied gesungen, das wir oft gesungen hatten, das heißt, ich habe gesungen, sie nicht mehr. Dann hat sie gesagt „schian“, das war ihr letztes Wort. Am 17. Juni 2022 wurde sie heimgeholt.
Da träumte ich, dass sie, von zwei Engeln begleitet, in den Himmel hinaufgehoben wurde. Mit Christl hatte ich viel gemalt, geschrieben, gedichtet, gesungen, gerätselt. All das ist bei mir zu Hause in einer Mappe aufbewahrt. Auch zahlreiche Erinnerungen an unsere Kindheit und Jugend und vieles mehr. Wenn daraus ein Buch entstehen könnte, trüge es den Titel: „Liebe Christl, erinnerst du dich?“
Schreiben hat mir immer, in jeder Situation geholfen. Und reden. Viele haben Angst, die Hinterbliebenen zu kontaktieren, weil sie meinen, die wollen lieber ihre Ruhe haben. Nein, das stimmt nicht, die Trauernden wollen sich aussprechen, wollen erzählen, auch wenn die Tränen fließen. Tränen sind erleichternd und heilsam in der Trauer.
JULIA FRANK
„Ich hatte mich gedanklich auf den Tod vorbereitet. Dann ist er nicht eingetreten und ich dachte, okay, dann muss ich weitergehen.“
Geboren 1988, visuelle Künstlerin, aufgewachsen in Laatsch, lebt und arbeitet in Wien. Sie machte die Ausbildung zur Steinmetzin und Steinbildhauerin, studierte am Royal College of Art in London, an der Akademie der Schönen Künste in Granada und Carrara. Als Künstlerin legt sie Schichten frei, spielt und hinterfragt Brüche und Illusionen, reflektiert über Leben, Zeit, Verfall und Tod. Sie ist Künstlerin, um die Welt zu verstehen und um zu überleben
.
Über viele Jahre hinweg
habe ich im Sommer Grabsteine gestaltet. Da gab es immer wieder Gespräche mit Familienmitgliedern, die noch in der ersten Trauer waren. Es war mir immer wichtig, in deren Erzählungen eine Komponente zu finden, die die lebende und die verstorbene Peron verbindet. Das konnte ein Brief aus Militärzeiten oder aus dem Urlaub sein. Diese Elemente habe ich dann versucht in den Grabstein mit einzubauen. Er soll ja ein Kraftort sein und nicht nur ein Ort des Trauerns. Diese Phase des Kontaktes mit den Hinterbliebenen habe ich stets als bereichernd empfunden. Die letzte Phase, das Platzieren des Grabsteines am Friedhof, war dagegen eine Hürde. Man gräbt das Loch, um den Grabstein einzusetzen, und stößt auf Knochen und so weiter. Das war eher
makaber. Da haben mir meine Brüder oft geholfen. Die Arbeit hat etwas sehr Haptisches, wenn du dann die Zahlen hineinhaust. Geburtsdatum und Todesdatum. Am Friedhof selbst gibt es immer eine eigene Dynamik. Die Leute kommen schnell ins Gespräch, es war meist eher eine Atmosphäre der Freude dort, die Trauer war gar nicht so da.
Gestern war ich wieder am Friedhof, um Sven zu besuchen, und dachte mir, ein Friedhof ist ein Rückzugsort. Sven Sachsalber ist ein Jahr älter als ich, wir sind zusammen groß geworden, gemeinsam in die Kunst eingestiegen. Er hat eigentlich in New York gelebt, ist aber in Wien während der Coronazeit an einem Herzstillstand verstorben. Mit 33. Just an dem Tag, als ich die offizielle ärztliche Bestätigung bekam, dass ich einen Tumor habe. Just an dem Tag sollte ich auch den Preis der Benno-Barth-Stiftung entgegennehmen.
Die Parallelen zu Sven waren schon interessant für mich. Wir sind beide mit etwas geboren. Er mit einem Herzfehler und ich mit einem Mikrozellentumor. Der ist in dir und entscheidet irgendwann, dass er wachsen will. Natürlich beschäftigt man sich dann mit dem eigenen Tod. Was sollte ich tun? Was ist mir wichtig? Was, wenn es wirklich zu Ende geht?
Soll ich ein Testament schreiben? Ich bin Künstlerin, wer soll sich um die Arbeit kümmern? Man stellt sich viele Fragen. Ich hatte das Glück, dass es ein gutartiger Tumor war, aber dreieinhalb Monate war es zehrend. Ein Erlebnis werde ich nie vergessen: Es war im Krankenhaus: Ich konnte mich kaum bewegen, der Arzt kommt zu mir, dann geht er zur nächsten Patientin und wieder zur nächsten und erzählt einer nach der anderen, wie es aussieht. Wenn du hörst, wie der Arzt zur letzten sagt, sie habe nur noch zwei Wochen zu leben, und die ist nur zwei Wochen älter als du, und du hörst, die in der Mitte ist schon ein zweites Mal mit einem Tumor hier, und du hörst dann bei dir, es sei alles gut gegangen, kannst du dich gar nicht so richtig freuen.
Zur Parallele mit Sven habe ich mir viele essenzielle Fragen gestellt. Wie kann es sein, dass wir beide mit etwas geboren werden und eine Person so plötzlich verstirbt und ich eine zweite Chance bekomme? Das hat mich lange beschäftigt. Auch die körperliche Verfassung. Bei mir haben die Muskeln schnell abgebaut und ich konnte fast nichts mehr tun. Deshalb habe ich auch zu malen begonnen. Eigentlich bin ich ausgebildete Bildhauerin. Durch die begrenzte körperliche Verfassung habe
ich ein Medium gewählt, das mir ähnlich einer Therapie geholfen hat, die Ereignisse, die Fragen einzuordnen, den mentalen und psychischen Stress zu regulieren.
Ich habe noch nie ein Selbstporträt von mir gemacht. In jener Zeit schon. Und das ist fragmentiert. Es steht kopfüber und ist zweigeteilt. Es ist überdimensional, sehr skizzenhaft auf Papier gemalt und hat Einschnitte, wie die Wunden, die durch die Operation entstehen und als Narben bleiben und dich ewig an das Vorgefallene erinnern. Ich habe dieses Bild im Museion in Bozen ausgestellt, in der Ausstellung namens „Kingdom of the Ill“. Das ist eine radikale Geste. Du kreierst etwas und gehst dann mit dem Messer hin, um es zu zerstören. Ein Schnitt, der dann wieder überlappt wird. Aber er bleibt. Und die Frage ist eben, wie geht man damit um? Sieht man es als Chance oder als Warnung? Keine Ahnung. Mein Tumor saß unter dem Uterus. Vor der Operation wurde ich gefragt: „Wollen Sie die Eileiter herausschneiden lassen, um das Risiko zu minimieren, dass ein neuer Tumor entsteht?“ Ich habe Ja gesagt. Werde ich halt nicht schwanger. Das war für mich kein großer Diskurs. Auf biologischem Wege Mutter zu werden, war für mich eh nie so ein stark präsentes Thema, weil ich in der Kunst bin. Dieser Job fordert viel Hingabe und viele Opfer, auch finanziell und so
weiter. Ich hatte nicht das Gefühl, dass ich meine feminine oder mütterliche Seite verliere. Im Nachhinein habe ich mir gedacht, vielleicht war ich mit dieser Entscheidung zu schnell. Mein Körpergefühl hat sich dadurch stark verändert.
Ich habe noch nie ein Selbstporträt
von mir gemacht.
In jener Zeit schon.
Und das ist fragmentiert.
Es steht kopfüber
und ist zweigeteilt.
Hat sich deine Einstellung zum Leben geändert?
Der Tumor, den ich hatte, wird umgangssprachlich „Monster“ genannt. Seit der Krankheit habe ich keine Angst mehr vor dem Tod. Für mich war es ein metaphorischer Fast-Tod. Ich hatte mich gedanklich auf den Tod vorbereitet. Dann ist er nicht eingetreten und ich dachte, okay, dann muss ich weitergehen. Aber anders. Ich nehme mir Pausen. Ich weiß, ich habe hier eine schöne Zeit, und die gönne ich mir. Mein Denken ist schneller im Identifizieren und Evaluieren und Abwägen, was meine Zeit wert ist und was nicht. Ich will in regelmäßigen Abständen Kontakt mit meinen Nichten haben. Was kann ich ihnen mitgeben, Interesse für Kunst und Kultur vielleicht? Egal wo ich bin, ich bringe ihnen immer etwas Sinnvolles mit. Ich habe kein Problem mehr, die Sachen sehr direkt anzusprechen, nicht aus Provokation oder Gleichgültigkeit heraus, sondern weil ich weiß, dass es wichtig ist.
Ein Jahr lang musste ich ständig zur ärztlichen Kontrolle, es war danach immer ein Aufatmen. Seitdem konzentriere ich mich auf die Malerei. Skizzenhaft, kalligrafisch. Ich lass viel Leere auf meinem Papier. Sie war mir ein Wegbegleiter. Sie bedeutet für mich auch Unsicherheit. Ich habe keine Ausbildung, kein Vokabular. Ich bin Autodidaktin. Die Plastik und Bildhauerei gehen leicht, da habe ich keine Zweifel. Mit der Malerei ist es wie ein Neustart. Für mich bedeutete dieses Monster-Erlebnis eine Transformation in meinem Denken und in meinem Sein, die sich auf meine visuelle Sprache projiziert.
Im Bunker 23 in Tartsch gab es eine künstlerische Hommage an Sven Sachsalber und Benny von Spinn. Du hast ein Bild mit dem Namen DOT aufgestellt …
Wir müssen heutzutage unsere Arbeiten auf Englisch vermitteln. Und „Punkt“ heißt auf Englisch „dot“. Wenn man dieses Wort rückwärts liest, heißt es „Tod“. Ich habe mit dieser Zweideutigkeit gespielt und aus diesen drei Buchstaben T O D ein Monogramm aus drei Farben kreiert. Rot, weiß und schwarz. Diese Farben haben natürlich ihre eigene Symbolik. Das T fließt in den schwarzen Hintergrund hinein.
Ich habe bewusst eine Arbeit produziert, die das Thema Tod artikuliert. Es gibt ein großes Tabu, diesen Begriff auszusprechen oder sich darüber zu unterhalten. Wenn ich als Kind mit meinen Eltern das Thema anspreche, so mutmaßen sie, ich würde über die Erbschaft reden wollen. Doch darum geht es nicht. Ich möchte vorbereitet sein: Weil niemand die Zukunft kennt. Was, wenn etwas wäre? Es ist im Grunde eine anthropologische Frage. Wieso ist dieses Thema mit so vielen Ängsten behaftet? Warum ist es so schwierig für den Menschen, obwohl der Tod eigentlich immer präsent ist? Erst gestern gab es einen Unfall auf dem Reschenpass, bei dem ein junger Mensch gestorben ist. Gibt es eigentlich einen richtigen Zeitpunkt, wenn jemand stirbt? Ist der Tod eines 80-Jährigen weniger traurig, weil man sagen kann, die Person hatte ein Leben? Vielleicht hat jemand mit 27 viel intensiver gelebt als die Person mit 80. Wie begründen oder thematisieren wir das?
Bei uns in der Familie gibt es viele Suizidfälle, zwei Tanten und eine Cousine meiner Mutter haben sich das Leben genommen. Das war sehr belastend für die Familie. Und es ist immer eine große Angst da, dass man vielleicht eine Veranlagung hat, dass dieser Hang zur Depression in der Familie verankert ist. Nach meiner Zeit in London habe ich die gesamte Familie zu einer Psychologin geschliffen, damit alles einmal ausgesprochen wird. Für meine Mutter waren die Vorfälle in ihrer Familie traumatisierend. Ich habe oft versucht, mit ihr darüber zu sprechen. Auch darüber, dass man sich für Depression und Suizid nicht schämen muss.
Künstlerinnen und Künstler hinterlassen etwas …
Woher kommt dieses Kunstschaffen? Sicher zum Teil daher, dass man sich mit der Sprache nicht so gut ausdrücken kann wie mit anderen Medien. Aber eben auch aus dieser Angst vor dem Tod, die man als Künstler hat. Künstler haben generell Schwierigkeiten mit der Zeit. Die Zeit reicht nicht. Man hat das Gefühl, man wird in der eigenen Praxis behindert. Man erlebt es ja als Berufung, man will sich hingeben. Die Zeit im Moment erfassen. Die Gegenwart zum Zeitzeugen gestalten. Ich würde mich getrauen zu sagen, dass viele große Künstler Angst vor dem Tod haben und der viel zu kurzen Zeit. Was zurückbleibt, ist eine Lotterie. Man braucht eine Person, die sich in deine Arbeit verliebt und sie später übernimmt. Aber das kannst du nicht kontrollieren. Es kann alles zerstört werden und vergessen sein.
GUIDO OSTHOFF
„Niemand soll allein sein müssen beim Sterben – mit Ausnahme jener, die dieses Alleinsein bewusst suchen.“
Geboren 1961 in Düsseldorf, studierte Theologie in Bochum und Sozialpädagogik an der Fachhochschule Düsseldorf. Seit 2002 arbeitet er bei der Caritas der Diözese Bozen-Brixen, seit 2014 ist er Leiter des Bereiches psychosoziale Hilfe und Prävention und als solcher zuständig für die Hospizbewegung. Mitglied des Netzwerkes Suizidprävention. Er lebt mit seiner Familie in Brixen
.
Eltern werden manchmal
in die Grundschule eingeladen, um den Kindern von ihrem Beruf zu erzählen. Als ich den Neun- bis Zehnjährigen die Aufgaben und Wirkungsbereiche der Caritas erklärte, war das Thema Hospiz jenes, das die Mitschülerinnen und Mitschüler meines Sohnes am meisten interessierte. Fast jedes Kind hatte dazu eine Frage. Natürlich sprachen die meisten von ihren Großeltern oder sogar Urgroßeltern. Aber sie sprachen auch von sich. Können auch Kinder sterben? Was geschieht mit uns, wenn wir sterben? Ich wusste, dass es sie auch deshalb beschäftigte, weil sie ein Mädchen gekannt hatten, das fünfjährig an einer schweren Krankheit verstorben war. Es waren seitdem einige Jahre vergangen, aber sie hatten es gegenwärtig. Wir hätten die ganze Stunde darüber sprechen können. Auch Kinder beschäftigen sich mit dem Tod.
Und ich denke, es ist unsere Pflicht, diese Fragen ernst zu nehmen und mit den Antworten auf die Kinder einzugehen.
Als vor ewigen Zeiten in Italien meine Urgroßtante gestorben ist, wäre ich so gerne mit den Erwachsenen zur Beerdigung gefahren. Aber ich durfte nicht. Da half kein Bitten und Betteln. Dabei ist das auch für Kinder so wichtig, dass sie Menschen, die ihnen ans Herz gewachsen sind, auf dem letzten Weg begleiten dürfen. Meine erste Beerdigung habe ich erlebt, als mein Großvater gestorben ist. Ich war 28 Jahre alt. Als Kind bin ich einfach nie mitgenommen worden. Das war damals im großstädtischen Bereich, in dem ich aufgewachsen bin, leider so üblich. Und es gibt mir immer wieder zu denken, dass wir den Kindern so wenig zumuten. Damit nehmen wir ihnen die Möglichkeit, an und mit diesem Thema zu wachsen.
Das Sterben ist – wie auch das Gebären – aus der Familie heraus ins Krankenhaus verlagert worden. Natürlich, die Kindersterblichkeit ist damit zurückgegangen, die moderne Medizin kann Kinder retten, die die Geburt früher nicht überlebt hätten. Gebären bedeutet neues Leben, neue Hoffnung, wenn alles gut und wie gewünscht geht. Deshalb wird es immer gegenwärtig sein. Das Hinausverlagern des Sterbens ins Krankenhaus hat uns vom Thema Tod jedoch weit weg gebracht. Beim Sterben gehts zu Ende. Trotzdem: Beides gehört zusammen, der erste Schrei, der letzte Seufzer. Das Leben einatmen, das Leben aushauchen.
Beim Reden übers Sterben ist für mich stets zu bedenken, in welcher Lebensphase ein Mensch stirbt. Heute wird angenommen, dass es die Phase zwischen 85 und 90 Jahren ist.
Vor 20 Jahren hätte man 80 plus gesagt und vor 40 Jahren 70 plus. Schlimmer ist es, wenn jemand vorzeitig geht, wenn ein Kind oder ein junger Mensch gerade erst anfangen wollte zu leben. Als Angehörige können wir uns am meisten oder besten mit dem Sterben auseinandersetzen, wenn jemand stirbt, weil er krank ist. Auch der Betroffene hat durch die Diagnose die Möglichkeit nachzudenken. So gesehen empfinde ich eine Diagnose auch als Geschenk. Werde ich gesund? Sterbe ich? Schaffe ich es, das zu akzeptieren? Können meine Angehörigen es akzeptieren, dass ich gehe? Darüber nachzudenken, im besten Falle gemeinsam nachzudenken, ist wertvoll für alle Beteiligten.
Dabei ist das auch für Kinder so wichtig,
dass sie Menschen, die ihnen
ans Herz gewachsen sind,
auf dem letzten Weg
begleiten dürfen.
Doch das Sterben hält sich nicht daran, manchmal sterben Menschen unerwartet durch einen Unfall, vielleicht sogar durch ein Verbrechen, oder weil sie sich das Leben nehmen. Dann ist es für die Hinterbliebenen viel schwieriger. Gerade deshalb sollten wir alle das Sterben ins Leben miteinbeziehen.
Sterben wird gerne verdrängt, da es mit Angst verbunden ist
.
Ich denke, die Angst rührt daher, dass Sterben mit Schmerz und Leid in Verbindung gebracht wird. Wenn wir bei Seminaren über das Sterben sprechen, sagen viele: „Ja, wenn es nur ohne Schmerzen ginge, am besten in der Nacht, während ich schlafe, es einfach nicht mitbekomme.“ Meiner Meinung nach ist das nicht die beste Lösung. Eine gewisse Vorbereitung auf das Sterben, die Möglichkeit, den einen oder anderen in den Arm zu nehmen, wäre für mich die angenehmere Vorstellung.
Das Leben ist trotz allem, was schwer ist, doch auch schön. Loslassen fällt daher schwer. Letzthin wurde ich Zeuge einer Situation, wo die Ärzte nichts mehr tun konnten. Die Frau des Sterbenden wollte es nicht wahrhaben, sie drängte, noch dies und jenes zu versuchen. Es ist ihr nicht vorzuwerfen, sie bat in aller Verzweiflung darum. Schließlich ist ihr Mann während einer Operation verstorben, sein Köper war zu schwach. Vielleicht hatte sie recht, vielleicht gibt es einen auf hundert Fälle, wo jemand tatsächlich noch gerettet wird, vielleicht gibt es einen auf zehn Ärzte, der das Unmögliche versucht. Vielleicht ist es aber auch nur Stress für den Sterbenden.
In mein Arbeitsfeld als Fachbereichsleiter der Caritas fällt auch das Thema Hospiz. Und so spreche ich im Sinne der Hospizbewegung. Ich bin aber und war immer schon davon überzeugt, dass empathische, neutrale Außenstehende manchmal sehr hilfreich sein können, damit nicht – wie oben beschrieben – eine Ehefrau in noch größerer Verzweiflung zurückbleibt, weil sie sich den Vorwurf macht, durch ihren Egoismus ihrem Ehemann das stille Einschlafen, wie er es sich immer gewünscht hatte, verwehrt zu haben.
Genau in solchen Situationen können Freiwillige der Hospizbewegung, aber natürlich auch neutrale Verwandte, Freunde, Bekannte aus dem weiteren sozialen Umfeld, die nicht so betroffen sind, Menschen dahingehend begleiten, gut Abschied zu nehmen. Zuhören können, aufmerksam sein, einfach da sein für andere, ist – wie in so vielen anderen Bereichen des Lebens – auch beim Sterben wichtig. Niemand soll allein sein müssen beim Sterben – mit Ausnahme jener, die dieses Alleinsein bewusst suchen.
Die Hospizbewegung ist genau dazu da, das Sterben würdevoll zu begleiten. Sterbende Menschen sollen die Möglichkeit haben, dort zu sterben,
wo sie gelebt haben, wo sie glücklich waren, wo sie sich geliebt und geborgen fühlten. Uns ist es einfach wichtig, dass Todkranke so weit als möglich selbst bestimmen, wie sie sterben möchten, also wo, umgeben von welchen Menschen und in welcher Umgebung.
Nicht alle haben Angehörige, die ihnen dies ermöglichen können, auch deshalb gibt es Freiwillige, die bei ihnen sitzen, sie begleiten, damit sie nicht allein sind. Die Freiwilligen sind aber auch für die Angehörigen da, wenn diese sich rund um die Uhr um den Sterbenden oder die Sterbende kümmern – sie können sie auffangen, entlasten, ihre Fragen beantworten und ihnen beim Umgang mit unangenehmen Themen beistehen.
Einsam kann ich auch in einer großen Familie sein, wenn alle sagen, es wird besser werden, und ich allein bin mit meiner Gewissheit, dass es doch anders kommen wird. Einsam bin ich, wenn die Angehörigen das Sprechen über das Sterben nicht aushalten, dann bin ich alleine mit meiner Angst und meinen Gedanken. Auch da können Freiwillige ausgleichen, zuhören, vermitteln. Sie haben es in einer einjährigen Ausbildung gelernt.
Freiwillige der Caritas-Hospizbewegung berichten oft darüber, dass sie ihr Leben bewusster und in Dankbarkeit leben, seit sie sich dem Thema Tod geöffnet haben
.
Es ist ein Geben und Nehmen. Viele unserer Freiwilligen erzählen, dass sie über die Begleitung von Menschen bereichert, mit einem neuen Blick auf Leben und Sterben beschenkt wurden. Ich denke aber auch, dass das Sterben von allen, nicht nur jenen, die beruflich oder freiwillig damit zu tun haben, als Teil des Lebens betrachtet werden muss.
Als das eingangs erwähnte Mädchen fünfjährig an seiner langen Krankheit verstorben war, kamen wir gerade von einem Kurzurlaub in meiner deutschen Heimat zurück, mein Sohn war damals sechs. Just als wir zu Hause ankamen, fand die Beerdigung statt.
Mein Sohn ist in Tränen ausgebrochen und hat sich beschwert, dass wir nicht früher zurückgekommen seien, auch er wollte von ihr Abschied nehmen. So sind wir einen Tag später zum Friedhof gegangen. Der Tod darf aus meiner Sicht nicht ausgegrenzt werden. Wir alle müssen uns das Sterben als Teil des Lebens wieder ins Bewusstsein rufen.
SILKE PERATHONER
„Die Liebe bleibt immer. Die geht über den Tod hinaus.“
Geboren 1972, Lebensgefährtin des 2008 am Nanga Parbat tödlich verunglückten Extrembergsteigers Karl Unterkircher. Sie lebt mit den drei gemeinsamen Kindern Alex, Miriam und Marco in Wolkenstein. In dem bei National Geographic erschienenen Buch „Die letzte Umarmung des Berges“ schildert sie unter anderem Unterkirchers allererste Klettertouren als 15-Jähriger, die Besteigung des Mount Everest und des K2 2004 in nur zwei Monaten, den Aufstieg über die klettertechnisch sehr schwierige Südwand des Jasemba im Jahr 2007. Und sie erzählt, wie ihr die Anteilnahme vieler Menschen Kraft und Mut gab, ein neues Leben ohne ihn zu beginnen
.
Die Zeit zwischen Geburt
und Tod so gut als möglich leben, so intensiv wie nur möglich: Ich glaube, mein Mann war sich seiner Endlichkeit, der Endlichkeit von uns allen sehr bewusst. Er war nicht trotzdem so extrem unterwegs. Er war es genau deshalb. Er hat das getan, was er am meisten liebte. Er ist in die Berge. Durch seine Reisen und die Besteigung der Achttausender ist er gereift. Die Erfahrungen haben ihn verändert, er ist mehr und mehr in die Tiefe gegangen. Ich hätte ihn nie abhalten wollen.
Wenn der Tod – auf der Gratkante – zum ständigen Begleiter wird, verliert er seinen Schrecken?
Was mich betrifft, muss ich das verneinen. Ich bin damals mit meinem Mann viel geklettert, aber ich war nie so extrem unterwegs. Als er später begann, auf Achttausender zu gehen,
war er ständig mit dem Tod konfrontiert. Das war ihm auch bewusst. Wir haben oft darüber gesprochen, dass er eine andere Sicht auf den Tod hatte. Dass man weniger Angst hat, irgendwann. Weil man sich mehr damit auseinandersetzt, weil man oft knapp an ihm vorbeiging. Weil er oft Glück hatte. Er war auch bei der Bergrettung und musste manchmal Tote bergen, er hat sich also schon deshalb damit auseinandersetzen müssen.
Eure drei Kinder waren sehr klein, als er wieder und wieder gestartet ist. Haben Sie sich je gedacht, ich möchte ihn aufhalten, ich habe Angst, dass er nicht wiederkommt? Haben Sie ihn beim Abschied umarmt mit dem Gedanken, es könnte das letzte Mal sein?
Das war nur beim letzten Mal, dass ich so etwas oder Ähnliches dachte. Die anderen Male habe ich mir diesbezüglich weniger Gedanken gemacht. Angst, dass er stirbt, hatte ich eigentlich nicht. Ich habe ihn gehen lassen im Vertrauen, dass es gut geht. Ich wusste, dass das sein Leben ist. Für mich war es ganz natürlich, ihn nicht aufzuhalten. Viele haben zu mir gesagt: „Warum hast du ihn gehen lassen?“, oder: „Das ist ja verantwortungslos dir gegenüber“, vor allem im Nachhinein. Für mich war das logisch, ihn das tun zu lassen, was ihm so wichtig war. Das war einfach er.
Und ich konnte sehen, wie er gereift ist mit diesen Erlebnissen, die er hatte, und wie glücklich er nach Hause zurückkam. Das hat mir auch viel gegeben. Das hat mich viel gelehrt, für mein Leben, auch für später.
Und als die Nachricht kam?
Da war schon vorher so ein komisches Gefühl. Als er das letzte Mal gegangen ist, waren wir beide so … Ich kann es nicht erklären, ich hatte so eine Traurigkeit in mir. Er war auch anders. Und als ich dann die Nachricht bekommen habe … Am Anfang realisiert man das gar nicht so richtig, da funktioniert man einfach, und da kam so viel auf mich zu. Auch vonseiten der Medien, wo ich mich jetzt frage, wie ich das nur geschafft habe. Aber ja, man funktioniert einfach, wie ein Roboter fast, vor allem in der ersten Zeit.
Ich habe viel Hilfe bekommen. Meine Familie war da, die Nachbarn, seine Weggefährten, unsere Freunde. Der Rückhalt all dieser Menschen hat mir über vieles hinweggeholfen. Vor allem am Anfang.
Erst irgendwann, so langsam, langsam, habe ich es realisiert. Er ist ja nicht geborgen worden, und das machte es noch schwieriger. Der Kopf sagte: „Er kommt nicht mehr“, aber das Herz hat gemeint: „Irgendwo
gibt es ihn noch und er kommt wieder.“ Wenn man ihn nicht sieht, also den Toten nicht sieht, dann wird einem das langsamer bewusst, glaube ich. Wobei es für mich jetzt gut ist, so wie es ist. Er wäre lieber dortgeblieben. Also ist er da, wo er sein wollte. Er hatte einmal zu mir gesagt, wenn etwas passiert, wenn die Bergung schwierig werden würde, dann möchte er dortbleiben. Und so ist es dann auch gewesen. Deshalb ist das für uns in Ordnung.
Sind Sie hinübergefahren, dorthin, wo er starb?
2018, zehn Jahre nach seinem Tod, bin ich mit meinem ältesten Sohn hinübergefahren. Das war ein schönes Erlebnis. Für mich war es wie ein Abschluss. Ich dachte mir, ich habe jetzt mein Leben und behalte ihn gut in Erinnerung. Er ist natürlich immer präsent, er ist immer irgendwie da, aber ich lebe jetzt hier mein Leben und er geht halt seinen Weg, wo auch immer er ist.
Wie gehen Kinder mit dem Fehlen eines Vaters um?
Die Kinder waren damals noch sehr klein, eineinhalb, drei und sechs Jahre alt. Die zwei Jüngeren können sich an den Tata nicht mehr erinnern. Sie haben es irgendwie mitbekommen, aber zumindest damals war es für sie, glaube ich, nicht so schwer. Natürlich haben sie gemerkt, dass es mir nicht gut gegangen ist, dass etwas passiert ist. Es war wichtig, dass jemand für sie da ist. Vor allem meine Familie war da eine große Hilfe. Der Älteste hat mehr darunter gelitten. Er hat einige Zeit gebraucht, um das zu verarbeiten, weil er es verstand,
aber das, was in seinem Kopf vorging, noch nicht so gut kommunizieren konnte. Wie sechsjährige Kinder eben sind. Und für mich als Mama war es mitunter schwierig zu verstehen, wie ich damit umgehen sollte. Ich habe als Mama logisch immer mein Bestes versucht, ohne aber meine Gefühle verheimlichen oder verdrängen zu wollen. Wenn mir nach Weinen zumute war, dann habe ich auch vor den Kindern geweint.
Er ist natürlich immer präsent,
er ist immer irgendwie da,
aber ich lebe jetzt hier mein Leben
und er geht halt seinen Weg,
wo auch immer er ist.
Im Himalajagebiet kommt man mit unterschiedlichsten Kulturen und Glaubensvorstellungen in Verbindung. Christen erwartet das ewige Leben, Hinduisten und Buddhisten die Wiedergeburt. Woran hat er geglaubt?
Sein Glaube hat sich im Laufe der Zeit verändert. Wir haben ab und zu über den Tod geredet und was danach kommt. Am Anfang hat er immer gesagt: „Na, da gibt es nichts mehr“, und ich war immer eher anderer Meinung. Später, als er mit der Kultur drüben in Kontakt gekommen ist, die ihm sehr gefallen hat, hat er gesagt: „Mah, vielleicht gibt es doch etwas danach.“ Das war gar nicht so lange, bevor es dann passiert ist.
Was danach ist, wissen wir ja alle nicht. Aber er hat sich durch die östliche Kultur dort mehr mit dem Thema beschäftigt und auch durch die Erlebnisse auf den Achttausendern. Er ist in die Tiefe gegangen. Man hat im Basislager und wenn Schlechtwetter ist ja viel Zeit zum Nachdenken. Die Nähe zu dieser großen Natur, ich glaube, das macht schon viel mit einem.
Hat Ihnen das Schreiben des Buches geholfen?
Das Buch habe ich geschrieben, weil er immer gesagt hat, dass er eines schreiben möchte, über seine Erlebnisse. Und als das passiert ist, habe ich mir gedacht, jetzt muss wohl ich es für ihn schreiben. Das hat sich dann so ergeben. Mich hat eine Journalistin vom „Corriere della Sera“ kontaktiert und gemeint, „ich habe gehört, dass du vielleicht ein Buch schreiben willst, ich kann dir helfen“. Und so haben wir das Buch gemeinsam geschrieben, denn ich bin ja keine Schriftstellerin. Es war eine interessante Erfahrung für mich und hat mir tatsächlich geholfen, alles noch einmal zu verarbeiten. Als es erschienen ist, wurde ich zu Lesungen und Vorträgen geladen. Das hätte ich mir in meinem Leben nie vorstellen können, vor Leuten auf einer Bühne zu reden. Dies war eine neue Erfahrung und Herausforderung für mich und es war auch ein Stück Trauerarbeit.
Gibt es etwas, das stärker ist als der Tod?
Die Liebe. Die Liebe bleibt immer. Die geht über den Tod hinaus. Ein Mensch, den man gernhatte, dem man nahestand, der bleibt immer irgendwie da im Herzen und in den Gedanken. Das ist ein Gefühl, das man spürt. Man kann es nicht begreifen, aber es ist da.
Jeden Tag fällt mir irgendetwas von Karl ein. Und wenn mir etwas einfällt, erzähle ich es den Kindern. Der Tata hat das so und so gemacht.
Viele Außenstehende denken, dass so etwas, wie es mir passiert ist, ganz schlimm ist. Es ist auch wirklich nicht leicht. Aber ich habe immer eine Kraft gespürt. Ich glaube und wünsche mir, dass alle, die in meiner Situation sind – und es sind ja viele –, diese Kraft kennen. Da kommt eine Kraft von irgendwoher. Mir schien es anfangs immer, als ob er mich begleiten würde. Vor allem, wenn ich in den Bergen war, war er nah bei mir.
Irgendwann ist es auch richtig, dass man abschließt und abschließen kann, aber in der ersten Zeit hat mir dieses Gefühl, dass er noch da ist, viel Zuversicht gegeben. Das Leben geht weiter, und wenn man offen bleibt, kann einen noch so viel Schönes erwarten.
Manche sagen, jedes Ereignis hat einen Sinn, die Aufgabe von Menschen, die früh versterben, war es, vielleicht andere auf ihren Weg zu bringen
.
Mich hat dieses Ereignis sicher am meisten in meinem Leben geprägt, es hat mich viel stärker werden lassen. Es hat mich reifen lassen. Ich habe mich seitdem mehr mit dem Tod beschäftigt und mit dem Leben. Ich kann den Tag intensiver genießen, die schönen Seiten.
Jeder von uns hat vielleicht ein schwieriges Erlebnis, das ihn wachsen lässt, es muss nicht ein Tod sein. Ich glaube, es ist auch wichtig im Leben, durch solche Momente hindurchzugehen. Und die Trauer zuzulassen. Es ist eben nicht immer alles nur schön.
Mein Leben ist nicht nur anders, sondern vielleicht auch besser geworden. Nein besser nicht, aber bewusster. Ich bin Karl dankbar, dass ich ein Stück meines Lebens mit ihm gehen durfte. Er hat mich so viel gelehrt. Dafür bin ich dankbar. Und für die Kinder sowieso.
STEFANO CORRÀ
„Wenn du nur im Bett liegst und gefüttert wirst. Ist das Leben?“
Geboren 1964 in Verona. Facharzt für Chirurgie und Medizinische Genetik. 17 Jahre war er im Regionalkrankenhaus Bozen als Notarzt und in der Notaufnahme tätig. Seit sieben Jahren arbeitet er am Gesundheitszentrum Savognin in der Schweiz. 2020 ist seine Frau an einem Gehirntumor verstorben
.
Vor Kurzem ist
unser Hund gestorben. Das hat mich schon noch einmal mitgenommen und vieles wieder aufgewühlt. Als meine Frau in Pandemiezeiten im Krankenhaus im Sterben lag, hat er sich kaum bewegt. Er war unendlich traurig. Er hat sie vermisst, er hat gespürt, dass wir unendlich traurig waren.
Auch wenn ich viele sterbende Menschen begleitet, Tote gesehen habe, war ich bei meiner Frau nicht gewappnet. Man kann sich ans Sterben nicht gewöhnen. Ich denke oft an den Tod, ans Sterben, auch an meinen eigenen Tod. Mein Tod wird wohl leichter sein, weil meine Frau schon vorausgegangen ist. Ich vermisse sie immer noch. Die 27 Jahre, die wir hatten, waren immer gut. Ich habe
weniger Angst, weil ich weiß, dass sie es schon geschafft hat, sie hat bereits die Erfahrung gemacht. Dann werde ich kommen.
Glaubst du, dass du sie wieder siehst?
Ich hoffe, aber ich weiß es nicht. Ob es eine Seele gibt, das weiß ich nicht. Als Arzt, als wissenschaftlich Denkender, glaube ich nicht wirklich an ein Weiterleben nach dem Tod. Unsere Gedanken und Gefühle entstehen aus der Tätigkeit des Gehirns. Alles, was wir fühlen und denken, sind chemische Reaktionen. Wenn das Gehirn nicht mehr arbeitet, hört unser Bewusstsein auf. Auch wenn ein Patient im Koma liegt, spürt er nichts mehr.
In der Schweiz gilt der assistierte Suizid als legitime Option am Lebensende, auch für Menschen aus anderen Ländern
.
Den assistierten Suizid gibt es in Italien nicht, aber man kann auf intensive Maßnahmen verzichten. Wenn ein Patient im Endstadium seiner Krankheit beatmet werden muss, kann er sagen: „Das will ich nicht mehr.“ Dann wird auf diese Maßnahme verzichtet oder das Gerät wird abgeschaltet und der Patient stirbt.
In der Schweiz hingegen gibt es den assistierten Suizid. Dort ist die Sterbehilfe zwar gesetzlich verboten, aber es gibt keine Strafen. Eine der größten Gesellschaften, die assistierten Suizid organisieren, heißt Exit, sie hat 155.000 Mitglieder. Aber es gibt auch viele andere Vereinigungen, Dignitas oder Lifecircle. Über tausend Menschen scheiden in der Schweiz jährlich durch Sterbehilfe aus dem Leben. Diese Menschen sind im Grunde gegen Behandlungswillkür und für Selbstbestimmung bis ans Lebensende.
Wenn ein Patient entscheidet, dass er sterben will, wird zuerst eine ärztliche Begutachtung unternommen, wenn diese positiv ausfällt, der Patient wirklich sterben will, wird das Verfahren in die Wege geleitet. Der Arzt stellt ein Rezept aus für ein Mittel namens Phenobarbital. Das ist ein starkes Opiat, das eine Bewusstlosigkeit und schwere Atemdepression verursacht. Der Arzt stellt das Rezept aus, aber der Patient muss die tödliche Dosis selbst einnehmen. Wenn er es nicht mehr schafft, dann gibt es Vorrichtungen, die ihn dabei unterstützen. Die verschiedenen Vereinigungen verfügen über entsprechende Räumlichkeiten, wenn ein Patient das Mittel zu Hause einnimmt, kommt die Polizei und es gibt auch für diese
Situation ein Verfahren, aber Folgen hat es nicht. Es gilt als würdige Freitodbegleitung.
Brauchst du, um diese Freitodbegleitung in Anspruch zu nehmen, ein Krankheitsbild?
Nicht unbedingt. Viele, die diesen Schritt gehen, sind alt und haben keine Verwandtschaft mehr. Für sie hat das Leben keinen Wert mehr. Für sie bedeutet dieses Sterben ein humanes Ende. Für depressive Patienten, die nicht mehr leben wollen, braucht es zusätzlich zum behandelnden Arzt ein psychiatrisches Gutachten. Junge Menschen machen selten von dieser Möglichkeit Gebrauch.
Kommen viele Menschen aus dem Ausland in die Schweiz?
Laut Reglement von Exit musst du Schweizer sein oder zumindest in der Schweiz ansässig. Aber es kommen doch immer mehr Menschen aus anderen Ländern, sodass man von Sterbetourismus spricht. Laut Dignitas, der wohl international bekanntesten Organisation, hatten 2020 über 90 Prozent der Mitglieder ihren Wohnsitz im Ausland.
Wie stehst du zur Sterbehilfe?
Ich bin dafür. Vor allem, wenn jemand eine Krankheit hat, bei der es keine Rettung mehr gibt. Da wird das Leiden verkürzt.
Bei deiner Frau hättest du dafür gestimmt?
Sie bekam in der letzten Woche schmerzlindernde Medikamente und war tief sediert. Sie ist in der Palliativabteilung gestorben. Sterbehilfe hat einen Sinn, wenn eine Heilung nicht mehr möglich ist, ein Mensch nur leidet. Bei einer jungen depressiven
Person mache ich mir schon viel mehr Gedanken, da kann ich es nicht so leicht akzeptieren. Aber wenn es keine Aussicht gibt …
Sterbehilfe hat einen Sinn,
wenn eine Heilung
nicht mehr möglich ist,
ein Mensch nur leidet.
Im Unterschied zu Italien gibt es in der Schweiz keine alten Menschen, die nur noch so am Leben erhalten werden. Zur Klinik, an der ich arbeite, gehört auch ein Pflegeheim. Ich habe in der Schweiz noch nie alte Menschen mit einer Magensonde gesehen. In Italien siehst du viele Patienten, die künstlich ernährt werden. Ich bekomme – sei es im Krankenhaus, in dem ich arbeite, als auch bei den Privatsprechstunden – viele Patientenverfügungen von 50-, 60-Jährigen, die ganz klar sagen: Ich will keine künstliche Ernährung, keine künstliche Beatmung, ich will keine künstliche Lebensverlängerung. Besser sterben. In Italien gibt es viele, die künstlich am Leben erhalten werden. Hier ist die Patientenverfügung noch keine Selbstverständlichkeit. In der Schweiz macht das jeder. Die Krankenhäuser sind untereinander vernetzt. Wenn ein Mensch in ein Krankenhaus eingeliefert wird, das nicht für ihn zuständig ist, dann wird das
zuständige Krankenhaus angerufen, und wenn es eine Patientenverfügung gibt, werden alle weiteren Maßnahmen gestoppt.
Widerspricht das unserem katholischen Glauben?
Ich denke nicht. Die Lebensverlängerung, die wir heutzutage künstlich erreichen können, geht sehr weit. Ein Patient, der an der unheilbaren degenerativen Nervenerkrankung ALS leidet, braucht zum Beispiel ein künstliches Gerät, das ihm beim Atmen hilft. Gäbe es dieses Gerät nicht, wäre dieser Patient längst schon tot. Wir hatten sogar Patienten im Altersheim, die sagten, sie möchten keine Antibiotika mehr. Ein Mittel, das gegen Schmerzen hilft, ok, aber bitte keine Antibiotika. Das wird respektiert.
Aber grundsätzlich möchten Menschen immer älter werden, den Tod hinausschieben …
Das gehört zu unserer Natur. Lebewesen versuchen zu überleben, wenn es möglich ist. Auch Tiere haben diesen Überlebensinstinkt.
Warum ist der Tod ein Tabu?
Ich denke, dass dies aus Angst geschieht und die Angst ein Schutzmechanismus unseres Gehirns ist. Hätten wir diesen nicht, dann wäre jeder schwierige Lebensmoment eine Gelegenheit zum Suizid. Heute geht’s mir nicht gut, also spring ich aus dem Fenster. Wüssten wir, dass es auf der anderen Seite ein besseres Leben gibt, würden wir es hier ja gar nicht erst versuchen. Ohne diese Angst gäbe es eine Epidemie von Suiziden. Es gibt sie trotzdem, aber hätten wir diese natürliche Angst nicht, wäre es noch schlimmer.
Ich bin generell eher ängstlich, weil ich sehe, was alles passieren kann. Ich habe oft Angst um meine Kinder. Im Winter zum Beispiel war ich ängstlich, wenn meine Kinder Ski fahren gegangen sind, weil ich ständig so viele Notfälle gesehen habe.
Was passiert beim Sterbeprozess?
Ich habe Menschen unter sehr unterschiedlichen Umständen sterben gesehen. Einmal hat eine junge Frau mit schweren inneren Verletzungen nach einem Autounfall gesagt, „Doktor, ich sterbe“, und dann war sie weg. Leute mit chronischen Krankheiten schlafen eher langsam ein, die Vitalparameter, die Sauerstoffsättigung, die Herzfrequenz, der Blutdruck verschlechtern sich.
Normalerweise sehen wir Ärzte, wenn der Tod nahe ist. Aber manchmal dauert das Sterben dann doch länger.
Wie begegnest du dabei den Angehörigen?
Das ist eine nicht zu unterschätzende Belastung für mich als Arzt und für das Pflegepersonal. Vor allem, wenn es einen jungen Menschen betrifft. Als ich vor 30 Jahren Medizin studierte, war die Kommunikation mit den Patienten und Angehörigen kein Thema, ich hoffe, heute ist es besser. Ich war jahrelang als Notarzt tätig, im Veneto und auch in Bozen, wo du vor Ort, zu Hause, einen Patienten reanimieren musstest, manchmal stand die ganze Familie daneben. Nach einer Stunde Reanimation musstest du dieser dann sagen, das hilft nicht mehr, der kommt nicht mehr zurück. Das ist sehr schwer, frustrierend, aber die Realität.
Was hilft dir in solchen Momenten?
Nichts. Garten gießen. Familie genießen. Wir hatten nie eine psychologische Unterstützung. Es hieß zwar, man sollte nachher eine Nachbesprechung zur Aufarbeitung machen, teilweise auch mit Psychologen, vor allem wenn es junge Patienten waren, die gestorben sind. Das hatten wir aber nie. Und meiner Familie zu Hause wollte ich es nicht zumuten. Die neue Entwicklung der Medizin geht zum Glück in diese Richtung.
In der Schweiz hast du es jetzt ruhiger?
Wir sind ein kleines Krankenhaus, akute Fälle, vor allem junge Menschen, werden sofort verlegt. In dem Krankenhaus, in dem ich jetzt bin, befinden sich vor allem alte Menschen.
Sprechen sie über den Tod?
Die meisten sagen: „Ich bin alt, ich habe mein Leben genießen können. Ich bin auf den Tod vorbereitet.“
Einmal hatten wir eine Frau als Patientin, die eine schwere und seltene Herzkrankheit hatte, sie war noch gar nicht so alt. Eines Tages hatte sie einen akuten Anfall und kam zu uns ins Spital, es gab aber keine Chancen mehr, sie zu retten. Ich war ihr betreuender Arzt, hatte an diesem Tag aber keinen Dienst. Sie sagte zu den Ärzten vor Ort: „Bitte rufen sie den Doktor Corrà, ich will mit ihm reden.“ Ich ging zu ihr und dachte, sie wird wissen wollen, ob es eine Chance gibt, ob vielleicht ein anderes Medikament hilft. Aber nein, sie wollte sich einfach nur bedanken. Ihr war klar, dass sie sterben würde, und sie wollte vorher noch danke sagen. Zwei Stunden später war sie tot.
An das Krankenhaus, in dem du arbeitest, ist ein Altersheim angeschlossen. Manche sagen, ein Altersheim sei ein Parkplatz …
Ich war dreizehn Jahre alt, als ich über die Pfarrei für mehrere Monate bei einem Freiwilligenprojekt mitgeholfen habe. Wir haben in einem Altersheim Menschen Essen eingegeben, weil dort zu wenig Personal war. Wir waren in diesen großen Zimmern mit vielen Betten, die Luft war verbraucht, der Gestank für einen jungen Menschen kaum erträglich. In dieser Umgebung lagen die armen alten Leute, die sich nicht mehr bewegen konnten. Ich dachte mir schon damals, was ist das für ein Leben? Das ist kein Leben. Heute sind Altersheime anders, aber die Frage, die sich mir damals stellte, blieb lebensprägend. Warum sollten diese Leute weiterleben? Was bringt das? Leben ist, wenn du etwas machen kannst, mehr oder weniger selbstständig sein, noch etwas genießen
kannst. Wenn du nur im Bett liegst und gefüttert wirst. Ist das Leben? Du atmest. Aber mehr eben auch nicht.
Der Fall Eluana Englaro …
Dieser Fall wäre vor 100 Jahren kein Thema gewesen, diese Menschen sind einfach gestorben. Es ist ein Thema von heute, weil wir die Technologien haben. Bei diesem Fall vor vielen Jahren in Italien war die Tochter 17 Jahre im Wachkoma, jahrelang haben die Eltern um das Sterberecht gekämpft, der Vater sagte: „Meine Tochter war ein Mädchen voller Energie, sie hätte so ein Leben nicht gewünscht.“ Am Ende haben sie es erreicht, dass die Geräte abgeschaltet wurden.
Viele Menschen waren damals von dieser Art der Vaterliebe befremdet
.
Diese Urteile kommen meist von Leuten, die keine Ahnung haben. Auch Politiker haben keine Ahnung davon, wenn sie über dieses Thema diskutieren. Sie haben nie einen Patienten im Koma gesehen. Sterbehilfe bleibt eine schwierige Fragestellung. Doch wenn sie ein Leiden beendet, wenn sie selbstbestimmt ist, ist sie human. Jede und jeder soll das Recht haben, für sich zu entscheiden.
KARIN WELPONER
„Wir bestehen aus mindestens zwei Seelen, die eine lebt und stirbt und die andere wird in den Kosmos, ins Universum entlassen.“
Geboren 1941 in Bozen, international anerkannte, vielfach ausgezeichnete bildende Künstlerin. Nach Jahren in München ist sie 1993 nach Bozen zurückgekehrt. Sie ist Gründungsmitglied der Ar/Ge Kunst, Galerie Museum und der Stiftung Landschaft Südtirol. In einem Skizzenbuch mit Zeichnungen, Gedanken und auch Reiseberichten und Prosatexten – unzählige haben sich in ihrem Leben angesammelt – hat sie Stichworte für das Interview zum Thema Sterben notiert
.
Wie begann das
mit dem Tod? Wir bestehen aus Erdenstaub, die ganze Materie ist Staub. In der Bibel steht, wir sind aus Staub geformt und werden zu Staub werden. Dann dachte ich an die Schöpfungsgeschichte, Gott schuf aus Lehm Adam und aus Adams Rippe Eva, und Eva gebiert ein Kind, also ist sie eigentlich wie Gott, sie erschafft einen Menschen. Erbsünde hin oder her, das ist eine hintersinnige Aussage. Es erscheinen weitere Gestalten, die Ahneltern der ganzen Genealogie, außer Kain und Abel und Seth heißt es noch 30 Söhne und 30 Töchter. Als nun Adam mit sagenhaften 930 Jahren im Kreise seiner vielen Töchter und Söhne stirbt, wissen sie nicht, wie damit umgehen, und fragen Gott. Bis dahin war der
Tod kaum existent. In der Schöpfungsgeschichte sollte ursprünglich der Verzehr der Früchte vom Baum der Erkenntnis zum Tod führen. Das wurde dann abgemildert in die Vertreibung aus dem Paradies. Diese Früchte hat Gott wohl verboten, da er eifersüchtig wurde und dachte, die Menschen würden unsterblich wie er. Weiters habe ich gelesen, dass auf Adams Grab ein Baum gesetzt wurde, aus dem sollte später das Kreuz Jesu gezimmert werden.
Was mich auch immer wieder beschäftigt: dieser scharfe Schnitt vom Leben zum Tod, dass ein Mensch auf einmal nicht mehr ist. Zuerst ist er dein geliebter Vater, deine geliebte Mutter und im nächsten Augenblick nur mehr Materie. Plötzlich ist weg, was ihn ausgemacht hat. Wir bestehen aus mindestens zwei Seelen, die eine lebt und stirbt und die andere wird in den Kosmos, ins Universum entlassen. Das kann auch kollektiv sein. Der Mensch ist dann kein Individuum mehr, seine Seele gehört zu einer unfassbaren Energie aus vielen Teilchen.
Ich habe selbst einmal eine Trennung von Körper und Geist erlebt, durch einen wahnsinnigen Schmerz, durch eine Nierenkolik: Ich war im Auto und bin an der Grenze vor dem Zöllner zusammengebrochen. Bis der Arzt kam, den er rief, bin ich über mir geschwebt und hab ohne jede Empathie, ohne jegliche Verbindung auf das sich krümmende Wesen hinuntergeschaut. Und die Zeit stand still, bis mir der Arzt eine Spritze gab und ich wieder in mich zurückkehrte.
Hat dir diese Erfahrung die Angst vor dem Tod genommen?
Ich weiß nicht, ob ich diese Angst überhaupt je hatte. Ich kann das nicht mehr beurteilen.
Menschen, die eine Nahtoderfahrung haben, erzählen, dass dies ein Geschenk ist. Es wird leicht danach. Und darf doch nicht verwechselt werden mit einer Todessehnsucht
.
Ja, es war nachträglich ein großes Geschenk. So losgelöst von allem. Diese Wahrnehmung, dass das andere Ich sich krümmt, aber dabei selber so weit weg zu sein, war eine tiefe Erfahrung. Dabei war ich ja im Auto, ich schwebte also unter dem Dach.
Die Todessehnsucht ist etwas anderes. In der Adoleszenz macht das fast jeder durch mit der Todessehnsucht, jedenfalls bei mir war das stark. Ich habe mich intensiv mit Jean Paul
Sartre auseinandergesetzt. „Das Spiel ist aus“, das hat mich eine Zeit lang beschäftigt.
„Der Tod wäre besser als das Leben”, heißt es da …
Nach dem Tod meiner Geschwister war das Thema sehr präsent. Mich interessieren die verschiedenen Arten der Grablegung sehr. Uns Menschen gilt doch der Stein als dauerhaft. Deswegen werden in vielen Kulturen die Toten unter Steinen begraben. Oder in Grabmälern oder gar Pyramiden. Da werden sie eingesperrt und verschlossen. Es gibt Überlegungen des amerikanischen Essayisten Eliot Weinberger, der sagt, die schweren Steine und auch die hohen Mauern um den Friedhof sind nicht da, um die Toten zu ehren, sie dienen dazu, dass die Toten drinnenbleiben und nicht herauskommen und ein Durcheinander bringen. Sogar die Hände und Füße hat man manchen gebunden, als ob man sie beschwören wollte, dort zu bleiben, wo sie sind. Und mancherorts werden die Sterbenden an einen anderen Ort gebracht, damit sie den Weg zurück nicht finden können. Ein winziges Haus, in dem sie sterben, bleiben, essen und trinken können, edle Kleider bekommen sie und Geld, damit sie sich versorgen können – und ja nicht zurückkommen. Und dann schreibt Weinberger noch, man darf den Namen der Toten nicht aussprechen, sonst glauben sie, dass sie gerufen werden. Deswegen ruft man sie bei manchen Völkern unter einem anderen Namen.
Das beschäftigt mich. In den einen Kulturen werden die Toten eingesperrt, in anderen der Freiheit übergeben.
Du meinst die Luftbestattung, mit den Vögeln?
Ja, zum Beispiel. Oder, was ich wunderschön finde, das Ritual, sie zu verbrennen und sie auf einem Floß oder Boot hinaus aufs Meer zu schicken. Entlassung in die Freiheit. Bei uns gibt es das Ritual, das Fenster zu öffnen, damit die Seele hinauskann. In Gratsch wurde ein steinerner Sarkophag gefunden mit einem Loch, dem Sealaloch, also dem Seelenloch.
Das Christentum lehnte die Leichenverbrennung zugunsten der Erdbestattung ab, da auch Jesus in einem Felsengrab beigesetzt worden war
.
Die Formen der Bestattung sind eine Welt für sich. Die alten Ägypter haben die Pharaonen mumifiziert, um sie für das Weiterleben nach dem
Tod herzurichten. Auch heutzutage gibt es Menschen, die sich tiefgefrieren lassen, sie warten darauf, wiedererweckt zu werden. In den USA gibt es eine Sekte, die dies so handhabt. Natürlich wäre es interessant, wieder aufzuwachen und zu sehen, wie sich die Welt verändert hat. Mich interessiert auch dieser Wahn, sich ein Denkmal zu setzen, um in Erinnerung zu bleiben.
Das Taj Mahal … Aber auch auf dem Zentralfriedhof in Wien oder dem Cimetière du Père-Lachaise in Paris, da gibt es Mausoleen mit Vorgarten und Kette, mit Eingangstüren in einen Vorraum, dahinter erst die Grabkammer oder die Krypta mit den Sarkophagen
.
Auf vielen Friedhöfen, und das besonders in Wien, war es lange Zeit wichtig, den Beruf anzugeben, manche bezeichneten sich stolz als Rentner oder Hausbesitzerswitwe. Das zu lesen finde ich großartig. Aber auch Wünsche sind da nachzulesen, was man vielleicht in einem anderen Leben werden möchte. Ein Wunschdenken über den Tod hinaus. Und das mitunter auch noch gereimt. Und dann habe ich noch etwas Kurioses notiert: Der Heilige Columban hat für seinen Grabstein einen Gesteinsbrocken bestimmt, den er jahrelang als Kopfpolster benutzt hatte. In den Märchen sind Verwünschungen oft Versteinerungen. Meistens geht es so aus, dass sie unter Umständen wieder zurückverwandelt werden können. Das ist eine faszinierende Sache, dass Versteinerungen oft ein Scheintod sind.
Auf alten Tafeln, auch hierzulande, finden sich Hinweise auf die Verstorbenen, etwa: „Als Gott seine Schäfchen zählte und sah, dass ihm eines fehlte, wählte er mich…“, steht auf einem Kindergrab im Vinschgau. „Hier ruht Johanna Vogelsang, sie zwitscherte ihr Leben lang“, steht auf einem Täfelchen im Museumsfriedhof in Kramsach in Tirol
.
Die Menschen sind dem Tod früher mit mehr Leichtigkeit begegnet. Auch auf den Votivtafeln im Wald oder in den Bergen, wenn einer tödlich verunglückt ist, finden sich die kuriosesten Bezeichnungen: „Aufigschtiegen, obagfalln, hin gwösen.“
Ein in Südtirol berühmtes Kunstwerk ist der Freskenzyklus „Totentanz“ von Rudolf Stolz am Sextner Friedhof …
Der eigentliche Grundgedanke ist beim Totentanz nicht jener, den Menschen an die Endlichkeit zu erinnern.
Er ist vielmehr die Aufforderung, das Geschenk Leben zu schätzen. Und das mit dem Leichenschmaus ist ja auch etwas Heiteres, man speist gesellig gemeinsam, erzählt sich Geschichten über den Verstorbenen, kann darüber lachen.
In Mexiko versammeln sich die Familien zu Allerheiligen, den Jahrestagen oder anderen Festivitäten auf den Gräbern, picknicken und lachen und musizieren. Die haben ein ganz anderes Verhältnis zum Tod. Im Nahen Osten wiederum gibt es die Klageweiber, die dafür bezahlt werden, dass sie kreischen und schreien und weinen und toben. In Indien gab es jahrhundertelang diesen patriarchalen Gewaltakt, dass die Frau mitverbrannt wurde. Und obwohl es schon lange verboten ist, kommt es trotzdem noch vor. Dafür wird sie dann als Sati verehrt, als Inbegriff der Hingabe.
Bei den Tuareg wiederum ist es so, dass der Bruder die Frau des Verstorbenen übernimmt, es ist selbstverständlich, dass er auf sie schaut. Und wenn er einer Frau von einer Reise ein Paar Schuhe oder ein Kleid oder Schmuck mitbringt, so muss er der anderen oder den anderen dasselbe mitbringen. Das ist eine anspruchsvolle Übernahme. Die Tuareg begraben ihre Toten an einem Berghang, meist sind sie als Nomaden unterwegs. Und dieser Hang schaut in die Weite. Da sind wir wieder beim Frei-Sein, und rundherum werden Steine gelegt in Form eines Schlüssels, es heißt auch Schlüsselgrab, mit einem Eingang in den Steinkreis.
In Villanders zum Beispiel stehen die Gräber verkehrt herum, mit freier Sicht Richtung Osten. Üblicherweise ist das Kreuz mit der Schrift dem Grabhügel zugewandt, in Villanders befindet sich die Schrift auf der Rückseite des Grabkreuzes, und der Hügel ist dahinter. Die Betenden stehen also näher beim Kopf des Verstorbenen als bei den Füßen.
Deine Reisen haben dich wiederholt in die Wüste geführt. Sind Menschen dort dem Tod und Himmel näher?
Ja. Selbstverständlich. Die Nomaden leben für den Tag. Das haben sie uns voraus, sie sind nicht an die Scholle gebunden.
Du hast den Tod als Schnitt bezeichnet, viele nennen ihn Übergang oder Schwelle
.
Es ist für mich ein scharfer Schnitt. Wie wenn man das Licht ausschaltet. Licht aus, dunkel. Wie wenn man
schwimmt und unter die Wasseroberfläche geht. Es beginnt eine neue Welt. Das ist eine übergangslose Trennung.
Der Schnitter Tod. Vincent van Gogh hat seinem Bruder Theo geschrieben, dass er in seinem Bild „Die Ernte, Kornfeld mit Schnitter“ im Korn, das von der Sichel geschnitten wird, die Menschen sehe. „Es ist also, wenn Du so willst, das Gegenstück zu dem Sämann, den ich früher versucht habe. Aber dieser Tod hat nichts Trauriges, es geht in hellem Licht vor sich, mit einer Sonne, die alles mit einem Licht wie feinem Gold überflutet.“
Der Schnitter Tod wird oft mit der Sense dargestellt, der Sensenmann, der Gevatter Tod. Schon im antiken Griechenland haben die Schicksalsgöttinnen den Lebensfaden mit einer Schere durchgeschnitten. Das Attribut des Kronos, Gott der Ernte und Zeit, war die Sichel. Die Verbindung zur Sense brachte die Bibel. Im Alten Testament liegen bei Jeremia „die Leichen der Leute wie Dünger auf dem Feld, wie Garben hinter dem Schnitter; keiner ist da, der sie sammelt“. Auch im Matthäusevangelium wird die Welt mit einem Acker verglichen, die Frommen mit Weizen, die Bösen mit Unkraut und die Engel, die diese im Endgericht trennen, mit Schnittern.
Das Motiv mit dem Knochenmann, dem Sensenmann, war beliebt in der bildenden Kunst
.
Vor allem in der Barockzeit finden sich Methapern zum Thema Tod. So viele Stillleben-Malereien verweisen auf die Vergänglichkeit, dass sie
einen eigenen Namen bekamen. Vanitas-Stillleben. Vanitas ist die Eitelkeit, die Nichtigkeit. Das waren im wahrsten Sinne Stillleben, der Totenkopf war dabei ein besonders beliebtes Motiv. Und die Denker auf den Porträtbildern haben einen Totenschädel auf dem Schreibpult. Auch das Stundenglas war ein Motiv, um auf die Vergänglichkeit hinzuweisen.
Es ist für mich ein scharfer Schnitt.
Wie wenn man das Licht ausschaltet.
Licht aus, dunkel.
Wie wenn man schwimmt
und unter die Wasseroberfläche geht.
In der Galleria Colonna in Rom gibt es nicht nur eine Kopie des Jüngsten Gerichts von Michelangelo, sondern auch ein besonderes Stammbaumbild in Öl: „Auferstehung von Christus und einigen Mitgliedern des Hauses Colonna“. Es zeigt unzählige Verblichene, die den Sargdeckel beiseiteschieben und heraussteigen
.
Der Sieg über den Tod ist großes Thema in der Kunst. Zu diesem Motiv der Toten, die aus den Särgen steigen, gibt es auch hierzulande ein wunderschönes Fresko in einer der sehenswertesten Kirchen überhaupt, in der Burgkapelle St. Stephan in Morter, gleich neben der Ruine Obermontani, am Eingang ins Martelltal. Auf der Westwand sieht man am Boden die weggeschobenen Sargdeckel und da steigen die Toten heraus – vom Bischof bis zu den Liebenden.
Hast du dich in deiner Kunst auch mit dem Tod beschäftigt? Dein Atelier birgt eine Sammlung an Samen und Baumwurzeln und toter Natur
.
Meine Wunderkammer: leere Muscheln, leere Schneckenhäuser, Knochen und Schädel von Tieren und Schulterblätter von Kamelen. Und wenn ich einen Stock brauche, nehme ich das Haifischgerippe. Makabres, dem Tode Nahes, hat mich immer angezogen. Und dann habe ich eine ganze Serie von Haarbildern unter Glas, sogar zwei aus der Familie. Meist wurden diese von Klosterfrauen gefertigt, die die Kunst beherrschten, aus den Haaren Blüten und Kränze zu flechten. So blieb man symbolisch mit den Verstorbenen verbunden. All die großen und kleinen Erinnerungsstücke, Fotos, Briefe, Schmuck, Videos, Musikstücke sind wertvoll. Sie bezeugen einen liebevollen Umgang mit der Sterblichkeit.
HEIDI ERSCHBAMER JENS PFEIFER
„Ich möchte so lange wie möglich leben, auch wenn ich nichts mehr tun kann.“
Heidi Erschbamer ist 1976 geboren, Jens Pfeifer 1975. Sie begegneten einander in der Oberschule, als sie 14 war und er 15. Geheiratet haben sie sechs Jahre darauf. Die Studienzeit verbrachten sie gemeinsam in Wien, sie studierte Skandinavistik und arbeitet derzeit als Bibliothekarin, er ist Fotograf, Künstler, Bibliothekar und Publizist, engagierte sich für Migranten. Zehn Jahre lebten sie in Kopenhagen, ihr Sohn Maurice wurde dort 2010 geboren, Tochter Linnéa 2014 in Bozen. Mit 24 erhielt Jens Pfeifer die Diagnose Multiple Sklerose. Seit April 2023 ist er im Langzeitkrankenhaus Firmian in Bozen, das Interview wurde zwei Wochen zuvor in der Melittaklinik geführt.
Jedes Wort bereitet ihm Mühe. Er bittet, ihm das kleine Röhrchen aus dem Mund zu nehmen, es ist seine Notrufklingel, wenn er daran saugt, ertönt im Schwestern- und Pflegerzimmer ein Signal. Seine Hände sind zu schwach, um einen Schalter zu betätigen. Er lächelt viel. Manchmal hustet er, wenn das Reden anstrengt. Kurz nachdem wir das Interview begonnen haben, kommt seine Frau dazu
.
jens pfeifer:
Sonst habe ich mehr Stimme, heute habe ich fast keine. Das tut mir leid.
Du hast seit über 20 Jahren Multiple Sklerose, wie lebst du damit?
jp:
Ich arbeitete den Sommer über in Nachtschicht bei BMW, als ich mit einem Auge nur mehr verschwommen sah und doppelt. Meine Eltern haben dies einem befreundeten Arzt erzählt, er hat mir Aufbaumittel für das Auge verschrieben und gleich Verdacht geschöpft. Da war ich 24. Dass ich dann zu einem Arzt ging, war erst später.
heidi erschbamer:
Das war der erste Schub.
jp:
Dann ging es wieder besser. Der zweite Schub kam, als unser Hund verstarb, das war im März 2011. Da war ich sehr traurig. Wir mussten ihn einschläfern lassen. Ich hielt ihn dabei, sein Kopf wurde so schwer in meinen Händen.
he:
Als Jens die Diagnose bekam, sagte er, es ist mir egal, ich möchte einen Hund. Das war seine erste Reaktion. Er wollte immer schon einen Hund, jetzt war der Moment gekommen. Es war ein Labradormischling vom Tierheim in der Sill bei Bozen. Seine Schwester hat ihn uns nach Wien gebracht. Okki war ein sehr lieber Hund. Als er 13 wurde, konnte er keine Treppen mehr steigen, er wollte nicht mehr spazieren gehen und nicht mehr hinaus. Ich denke, er hatte ein wunderschönes Leben, wir haben für ihn auch auf viel verzichtet. Es war dann kein würdiges Leben mehr.
Und dann kam der zweite Schub?
jp:
Ich war sehr traurig, als er starb. Wir waren beide unendlich traurig.
he:
Sobald Okki tot war – so haben wir ihn genannt, eigentlich hat er ja Rocky geheißen, aber Rocky, so dachten wir uns, geht gar nicht –, hat sich die Krankheit verschlechtert. Drei Monate zuvor war unser Sohn Maurice auf die Welt gekommen. Es war eine sehr schwierige Geburt. Das kam alles zusammen, zuerst all diese Aufregung und Sorge um unseren Sohn und mich, und drei Monate danach ist Okki gestorben. Kurz darauf hatte Jens einen heftigen Schub.
Können Stress und Aufregung MS-Schübe auslösen?
jp:
Da gibt es einen Zusammenhang, das ist medizinisch erforscht.
he:
Von da an ist es nur mehr bergab gegangen. Es wurde immer schlechter. Und später starb auch Jens’ Mutter, in nur sechs Monaten.
Du brauchst schon lange Hilfe?
jp:
Ja. Ich hatte einen sogenannten Badante, einen privaten Pfleger aus Nigeria. Bis vor Kurzem. Aber daheim ist es nicht mehr gut gegangen, jetzt bin ich in der Klinik, in zwei Wochen komme ich ins Langzeitpflegeheim. Ich freue mich darauf. Da habe ich ein eigenes Zimmer, Fenster, die man öffnen kann, einen Balkon. Meine Kinder besuchen mich dann, das ist besser, als mich zu Hause ständig so zu sehen.
he:
Jens möchte nicht mehr nach Hause, er sieht es anders, als die Kinder es sehen und ich. Er möchte uns nicht belasten.
jp:
Ich sehe mich als Ursache.
he:
Als Ursache? Du bist doch nicht schuld, dass du krank bist.
jp:
Ich möchte, dass die Kinder möglichst unbelastet aufwachsen. Ich denke, es ist besser so, wenn ich in einem Heim bin. Wir hatten wunderschöne gemeinsame Jahre, jetzt ist es besser so.
he:
Es ist für die Kinder nicht leicht. Sie haben damit schon sehr zu kämpfen. Und für Jens ist es auch nicht einfach, wenn die Kinder laut sind oder wenn ich gestresst bin, weil ich arbeiten und kochen muss und anderes mehr. Auch bei uns gibt’s den normalen Familienalltag, wie bei jeder Familie, da ist nicht immer alles ruhig. Jens spürt die alltägliche Unruhe viel intensiver als wir, das ist so bei dieser Krankheit. Er braucht viel Ruhe. Und: Er sieht uns hin- und hereilen und kann nichts für uns tun.
jp:
Ich habe immer gern gekocht.
Wie wirst du jetzt ernährt?
jp:
Ich esse ganz normal, ich werde gefüttert. Es ist alles püriert. Wie für alte Menschen. Trinken darf ich nur durch den Bauch.
Fühlst du dich alt?
jp:
Ja, ich bin alt. Es ist ok. Für mich ist das Schlimmste, dass Heidi alles allein machen muss. Und dass ich nicht weiß, wie lange ich meine Kinder begleiten kann, wie lange ich sie aufwachsen sehe, dass sie Opfer bringen müssen, auf vieles verzichten, meinetwegen.
he:
Dass sie auf den Papi verzichten müssen? Aber du bist ja da.
jp:
Ja, das bin ich. Wir können miteinander reden, wenn ich eine Stimme habe.
Seit wann bist du denn hier in der Klinik?
he:
Seit dem 2. Jänner, da war der Pfleger für einen Monat weg. In den vergangenen Jahren haben wir das so gemacht, dass Jens für Therapien in die Klinik ging, wenn der Pfleger auf Urlaub fuhr. Fünf Tage nach seiner Einlieferung merkte ich, dass Jens Fieber hatte, er war an Covid erkrankt. Bald hatte er 40 Grad Fieber, bekam Atemnot und war schon mehr oder weniger bewusstlos. Sie brachten ihn in die Notaufnahme ins Krankenhaus. Und am nächsten Tag rief mich die Ärztin an. Sie druckste ein wenig herum und wollte wissen, wie es nun weitergeht, wenn … Und ich sagte, ja, er hat eine Patientenverfügung, sollte es darum gehen. Dann meinte sie, es wäre gut, wenn ich jetzt kommen würde. Ich habe die Kinder versorgt, fuhr ins Krankenhaus, hab ihn angeschaut und gedacht, nana, so schlimm ist das jetzt nicht. Ich hatte ein Gefühl entwickelt, wie es ihm geht. Ich habe ihm gut zugeredet und er war sehr ruhig. Über drei Wochen war er im Krankenhaus.
jp:
Fast vier.
he:
Und dann ist er gut rausgekommen. Da hat der Arzt gesagt, da gibt es wohl einen, der ihn nicht wollte und hat zum Himmel hochgeschaut. Seine Laborwerte waren eher am Limit, wenn nicht darüber. Jens kam dann wieder in die Klinik, doch nur eine Woche später wurde er wieder ins Krankenhaus eingeliefert, diesmal mit Lungenentzündung. Da waren
die Ärzte wirklich verzagt. Da hatten sie schon abgeschlossen.
Hast du das alles bewusst mitbekommen?
jp:
Nein, ich war irgendwie nicht mehr da. Ich war auf der Intensivstation.
he:
Du warst an der Schwelle.
Du lächelst, lächelst du viel?
jp:
Ja, was soll ich denn tun?
he:
Das Strahlen hatte er immer. Er ist ein Optimist. Er hat immer das Positive gesehen. Aber die Ärzte waren schon sehr besorgt und ein Arzt hat mich über den Ernst der Lage aufgeklärt. Wenn ich es zeitlich einen Tag nicht schaffte, ihn zu besuchen, hat er mich angerufen. Ich sagte immer, er schafft das, und der Arzt meinte: „Sie kennen ihn, Sie sind seine Frau, wenn Sie das sagen, wird es stimmen.“ Natürlich: Der Arzt sieht seine Werte, ich sehe auch anderes. Jens hat sich wieder erholt und kam zurück in die Melittaklinik.
jp:
Und bald gehe ich hinüber, nur über die Straße, das Langezeitkrankenhaus ist ja in unmittelbarer Nähe. Da im zweiten Stock wird mein Zimmer liegen, mit einem Balkon … da drüben, man sieht ihn von hier aus. Und da bleibe ich. Für immer. Von da gehe ich nirgends mehr hin.
Haderst du mit deiner Krankheit?
jp:
Ich habe nie mit ihr gehadert. Ich hoffe halt, dass bald eine Therapie gefunden wird.
he:
Es gibt in Österreich einen sehr renommierten Arzt, der hat ihm eine Chemotherapie empfohlen. Ich war strikt dagegen, aber Jens wollte es halt versuchen, er wollte einfach alles versuchen, uns zuliebe, nicht mal seinetwegen. Diese Chemotherapie hat ihn sehr geschwächt, ein halbes Jahr war es wirklich schlimm. Es war keine gute Idee.
jp:
Ich habe gehofft. Ich wollte nichts unversucht lassen.
Habt ihr darüber nachgedacht, woher die Krankheit kommen könnte?
he:
Jens ist nicht so spirituell, aber Tatsache ist, dass es ihm schlecht geht, seit wir vor zehn Jahren wieder nach Südtirol zurückgekehrt sind.
jp:
Wenn ich meinen Vater sehe, geht es mir nicht gut. Ich weiß nicht, woran das liegt. Auch wenn er sich
jetzt bemüht und mich regelmäßig besucht. Besonders, seit meine Mutter nicht mehr ist.
he:
Ich habe das Gefühl, als würde Jens etwas tragen, das nicht Seines ist. Die Krankheit als Manifestation. Das sind in unserem Kulturkreis Sachen, über die man nicht spricht.
jp:
Er hat mir immer gesagt, ich sei anstrengend. Das bin ich jetzt wirklich.
Als du letzthin so krank warst, hast du dir da gedacht, ich möchte nicht mehr, ich bin müde?
jp:
Ich möchte so lange wie möglich leben, auch wenn ich nichts mehr tun kann. Ich habe eine Patientenverfügung, für das Ende, wenn es nicht mehr geht. Wenn sie mich künstlich ernähren müssen, mag ich nicht mehr. Aber bis dahin möchte ich hoffen.
he:
Es kann noch Jahre dauern. Es kann auch morgen sein. Eine Krankheit, eine Lungenentzündung, etwas, das dazukommt.
Hast du noch eine Aufgabe?
jp:
Ich glaube schon, sonst hätte der im Himmel mich schon geholt, wie der Arzt meinte.
Hast du Angst?
jp:
Nein, ich habe keine Angst. Ich wüsste nicht, wovor ich Angst haben sollte. Ich mach mir um meine Frau Sorgen, es tut mir so leid, dass ich sie da reingezogen habe. Sie macht es so gut.
he:
Du nimmst es, wie es ist, und schenkst mir dadurch wahnsinnig Kraft. Sonst könnte ich damit nicht so abgeklärt umgehen. Auch wenn du sagst, du bist die Ursache, bist du doch imstande, das so zu akzeptieren. Du gibst mir Spielraum, damit zurechtzukommen. Du jammerst nie, klagst nie. Ich trage es mit. Und wenn es mir einmal nicht so gut geht, dann rapple ich mich wieder auf. Es bringt Jens nichts, den Kindern nichts und auch mir nichts, schwach zu sein.
Eure Liebe beeindruckt. Sie macht aber auch nachdenklich und traurig
.
Sie schenkt mir Kraft, und ich schenk ihr alles von meiner möglichen Kraft. Ich habe so vieles getan in meinem Leben, so viel gesehen, ich kann jetzt darüber nachdenken und davon zehren.
he:
Ich habe durch Jens viel gelernt. Ich nehme jetzt vieles gelassener. Früher habe ich mich schnell über
alles Mögliche aufgeregt, heute bleibe ich gefasst, wenn jemand unsympathisch ist oder arrogant. Ich kann nur mich ändern.
Hast du dir je gedacht: Warum trifft es mich?
jp:
Zufall, Schicksal. Ich habe erst letzthin ein Hörbuch über die Quantenphysik angehört, und darüber nachgedacht, ob unser Schicksal von den Naturgesetzen vorherbestimmt ist. Ich glaube schon, dass jeder ein Schicksal hat. Was danach ist, beschäftigt mich eigentlich nicht. Gläubig war ich nie. Wenn ich hier in diesem Krankenhausbett liege, den ganzen Tag, denke ich nicht an später. Eher ist es so, dass es mir auf die Nerven geht. Und dass ich hoffe, die Kinder noch lange zu erleben. Ich freu mich über jeden Besuch. Ich bin immer da. Ich gehe nicht weg. Und ich möchte noch gerne einmal ans Meer.
Ich freu mich über jeden Besuch.
Ich bin immer da.
Ich gehe nicht weg.
Und ich möchte noch gerne einmal
ans Meer.
ELFI UND BURKHARD POHL
„Ich habe nicht Angst vor dem Sterben. Wenn ich jetzt sterben würde, wäre ich bereit.“
Elfriede Kofler ist 1942 in Innsbruck geboren, mit ihren Eltern ist sie nach Option und Kriegsende wieder nach Bozen zurückgekehrt, wo sie eine kaufmännische Lehre abschloss und arbeitete. Burkhard Pohl wurde 1935 in Kastelbell geboren, studierte an der Hochschule für Bodenkultur in Wien. Seit ihrer Hochzeit 1967 leben sie gemeinsam auf seinem Heimathof, dem Tschiggelehof nahe dem Schloss Kastelbell. Früh schon haben sie mit dem biologischen Anbau begonnen. Burkhard Pohl war als diplomierter Ingenieur maßgeblich am Aufbau von Wasserkraftwerken im und außerhalb vom Vinschgau beteiligt, plante mit seinem Bruder das Skigebiet Schnalstal, war Präsident der Schnalstaler Gletscherbahnen, seit 2007 leitet er die Göflaner Marmorwerke. Seine vier Kinder und auch einige der Schwiegerkinder arbeiten am Hof, im Büro, am Bruch und in Projekten mit, der familiäre Zusammenhalt ist wichtig
.
burkhard pohl:
Bis in die späten 1990er habe ich mir immer gedacht, der Tod, der bleibt bei uns aus. Der Tata war überhaupt der erste tote Mensch, den ich jemals gesehen habe, und da war ich schon 60. Er war zu Hause aufgebahrt, ich habe ihn fotografiert, doch hatte ich glücklicherweise keinen Film in der Kamera.
elfi pohl:
Warum glücklicherweise?
bp:
Einen toten Menschen sollte man nicht unbedingt fotografieren. Er war aber echt schön in diesem Sarg. Daran kann ich mich noch erinnern. Bevor er gestorben ist – ich war auf dem Weg nach Schnals –, hat er mich fest an der Hand genommen und sie gedrückt. Er wollte Abschied nehmen. Zwei, drei Stunden später ist er gestorben. Er wollte scheiden. Davon bin ich überzeugt, dass Menschen das ein
wenig selbst bestimmen, wann sie gehen wollen. Die Elfi ist bei beiden dabei gewesen, bei der Mama und beim Tata.
ep:
Ich habe im Laufe meines Lebens viele Menschen in ihrer Todesstunde begleitet. Die Mutti hat kein Wort mehr gesagt, sie hat einfach die Augen geschlossen und weg war sie. Meine Tante hat kurz vor ihrem Tod blaue Flecken bekommen und inbrünstig nach ihrer Mutter gerufen. „Mama, Mama“, hat sie gerufen, und dann, „die Mutter hat mich gerufen“, da ist mir ganz anders geworden, und weg war auch sie. Sie hatte viel Pech in ihrem Leben und wahrscheinlich hat die Beziehung zu ihrer Mutter das alles überdauert. Auch meinen Vater und den Sohn meiner Tante habe ich betreut.
Dann den Vater von Burkhard, den Opa. Als der Burkhard weg war, hat seine Frau, die Oma, in der Küche einen Tee gekocht, nur ich war noch mit ihm im Raum. Ich habe zu ihm gesagt: „Jetzt beten wir ein Vaterunser.“ Er hat angefangen zu beten und nicht mehr aufgehört. Plötzlich hat es ihm einen Riss gegeben, er murmelte: „Jedermann. Jedermann“, und weg war auch er. Das hat mich beeindruckt. Dass ihm dieser Jedermann aus dem Stück von Hofmannsthal durch den Kopf gegangen ist.
Burkhards Mutter hat in Eile, ohne große Aufmerksamkeit, die Augen geschlossen, ich konnte nur mehr ihre warme Hand halten.
Du sagst, weg war er? Keine Seele mehr im Raum?
bp:
Ich bin überzeugt, dass die Seele noch eine Weile im Raum bleibt.
ep:
Für mich nicht, keine Mimik mehr, einfach tot, keine Regung mehr, nur mehr Hülle. Ich konnte da nichts beobachten. Es war nur mehr leer. Vielleicht, weil die Seele weg war.
Auch bei meinem Vater war ich dabei, da war ich noch jung, die Mutti hat ihm die eine Hand gehalten und ich ihm die andere. Er ist einen Tag vor unserem Hochzeitstermin verstorben. Wir hatten alles schon organisiert, das Mahl in Morter und die Theaterkarten in Wien, wohin wir zur Hochzeitsreise wollten. So haben wir die Hochzeit um zwei Wochen verschoben. Dann sind die Beileidsschreiben und die Hochzeitswünsche zugleich hereingeflattert. Das war wirklich schlimm.
Ist der Tod oft auch ein Anfang?
bp:
Der Tod gehört dazu, daran lässt sich nicht rütteln. Ohne den Tod lebt nichts. Die Natur lebt vom Tod. Die Pflanzen leben von abgestorbenen Pflanzenteilen. Wir müssen unterscheiden, ob wir den Tod des Körpers sehen oder den des Geistes. Erst gestern Nacht habe ich vom Physiker Harald Lesch eine Radiosendung über den Urknall gehört. Dass die Welt entstanden ist durch den Urknall, das können wir nachweisen. Wir wissen aber nicht, was außerhalb unseres Universums ist. Den Urknall kann es nur gegeben haben, wenn es draußen noch etwas gibt, und das muss unvorstellbar groß sein. Unsere Welt, unser Universum sind ja schon so groß. Das Außerhalb vom Universum muss unendlich sein. Und es dehnt sich immer noch aus. Und wir dürfen hier leben, wir sind alle verschieden und trotzdem gleich. Ich bin mir sicher, dass das alles mit dem Urknall schon vorbestimmt war und vorbestimmt ist. Das finde ich unheimlich faszinierend.
Was passiert mit dir, wenn du stirbst?
bp:
Nach dem Tod bleiben wir nicht in dieser Welt. Wir verlassen dieses Universum. Ich glaube auch, dass böse Menschen – wie der Putin – danach, in der anderen Welt, außerhalb des Universums, nicht gleich gut existieren können wie gute. Er wird etwas angerechnet bekommen, im schlechten Sinne, das hoffe ich jedenfalls. Das ist jetzt sehr weltlich, was ich sage, aber davon bin ich überzeugt. Meiner Meinung nach ist die Religion nur eine Hilfe, um besser zu leben, mit Übernatürlichem hat sie sonst nicht viel zu tun, weder unsere Religion noch der Hinduismus noch der chinesische Zen-Buddhismus.
Du meinst, in diesem Universum ist für uns kein Platz mehr?
bp:
Platz wäre schon, weil es sich noch immer ausdehnt. Aber im Universum ist eben alles vorprogrammiert, deswegen gibt es keinen Platz für geistige Dinge. Wenn es nicht außerhalb für uns einen Platz gäbe, dann wären wir nach unserem Tod einfach nur tot und fertig. Deshalb verlässt unser Geist dieses Universum und existiert dann außerhalb weiter. Vielleicht ist es auch die Seele oder unsere Essenz. Das ist mir einerlei, was ist denn der Unterschied zwischen ihnen? Was dort ist, können wir nicht wissen, weil es ja außerhalb ist. Aber ich glaube daran, dass wir danach weiterexistieren, sonst wäre nach dem Tod ja Schluss. Und ich glaube nicht, dass nach dem Tode das Ende ist. Ich habe mich viel mit Quantentheorie beschäftigt, es ist kaum zu glauben, was es alles gibt. Da gibt es so viel, das wir uns gar nicht vorstellen können.
Macht dir das Angst?
bp:
Nein, auch wenn es danach nichts mehr gibt. Denn wenn es nichts mehr gibt, kann ich eh nichts dagegen tun. Angst hätte ich nur, wenn es sicher wäre, dass man nach dem Leben für das, was man schlecht gemacht hat, bestraft wird. Der wichtigste Sinn für uns ist, liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Und wenn man so lebt, lebt man nicht schlecht. Denn warum solltest du sonst leben?
Wisst ihr schon, was nach eurem Tod mit euch geschehen wird? Habt ihr über euer Begräbnis gesprochen?
bp:
Nein, das ist mir ganz gleich. Mit mir könnt ihr machen, was ihr wollt.
ep:
Ich glaube auch, dass sich die Familie darum kümmern soll. Das muss nicht der Mensch entscheiden, der stirbt. Ich weiß genau, was ich tu, wenn der Burkhard stirbt. Wie die Messfeier ist. Ich würde vom Haus weggehen und mit ihm eine Runde durch das Dorf ziehen. Das würde ich für den Burkhard machen. Auch schöne klassische Musik darf nicht fehlen, die liebt er so sehr.
bp:
Da hat sie recht. Das sollen die Nachkommen beschließen. Sie sind es, die trauern. Du selbst kannst ja nichts mehr tun. Dem Toten ist das wurscht. Ob ich verbrannt werde, ob mich die Würmer fressen, ich merke es nicht mehr.
Manche bestimmen vieles voraus, um den Nachkommenden die Last zu nehmen
.
bp:
Das ist auch eine Möglichkeit, daran habe ich nicht gedacht. Manchen Hinterbliebenen ist für den Verstorbenen kein Grabstein schön genug. Vielleicht wollen sie etwas gutmachen, vielleicht denken sie, er kann noch etwas für sie tun. Ich bin überzeugt, dass Tote aus der anderen Welt für uns etwas tun können. Wenn ich in der Kirche bin, da denk ich immer an ein paar bestimmte Leute, die ich für mich beten lasse. Das ist vielleicht ein wenig egoistisch. Die Religion ist wirklich eine Lebenshilfe.
Und wenn die Elfi vor dir sterben würde?
bp:
Ich würde schon etwas sagen bei der Messe. Dass ich mir keine bessere Frau hätte vorstellen können.
Sagst du ihr das auch in diesem Leben?
bp:
Das sage ich ihr jetzt auch immer wieder.
Manchen fällt das erst ein, wenn es zu spät ist
.
bp:
Es gibt schon manche, denen ich es noch gerne gesagt hätte. Zum Beispiel meinem Bruder Dietmar, mit dem ich in Streit gewesen bin. Ich denke mir oft, ob ich als der Ältere nicht hätte gescheiter sein und auf ihn zugehen sollen.
Ist loslassen für einen Unternehmer ein Thema?
bp:
Ja, das ist es. Ich habe in Schnals viel aufgebaut und viel erfunden. Ich habe das erste Fernheizkraftwerk gebaut, dann das E-Werk. Wir haben die Kanalisierung von der Bergstation bis ins Tal geführt. Das habe ich alles losgelassen. Und mit 72 die Marmorwerke übernommen.
Elfi, wie siehst du das mit dem Tod?
ep:
Ich denke mir, dass das Leben irgendwie weitergeht, dass mein Geist weiterlebt, so als ob ich träumen würde. Deshalb soll man im Leben gut leben. Für mich sind die zehn Gebote und das Vaterunser der Leitfaden, richtig zu leben. Das garantiert auch, dass es einem gutgeht danach. Und in diesem Traum spielt sich das Leben wieder ab. Die netten Begegnungen und so weiter. Wenn ich träume, träume ich oft, als ob es wahr wäre.
Der Tod ist des Schlafes Bruder
.
ep:
Ja, und darauf freue ich mich. Ich habe in meinem Leben unendlich viele nette Menschen kennengelernt, viele schöne Stunden verbracht. Wir hatten nie Böses im Sinn. Und wenn der Burkhard mit dem einen oder anderen nicht so gut auskam und es ihm jetzt bewusst wird: Jeder Mensch ist eigen, jeder sieht es anders. Das ist nicht so einfach. Das Sterben auch nicht. Die einen sterben leicht. Andere bekommen einen verkrampften Ausdruck. Aber die meisten sterben friedlich. Wenn sie in Frieden waren.
Und was hättest du gern für ein Begräbnis?
ep:
Ich hätte gern ein bisschen etwas Besonderes. Vielleicht vom Haus weggetragen zu werden. Die Kinder könnten dann die Fürbitten oder ein Erlebnis erzählen. Es muss nicht so tieftraurig sein. Das finde ich nicht so wichtig, wir gehen halt voraus und vielleicht sieht man sich dann später wieder. Ich habe nicht Angst vor dem Sterben. Wenn ich jetzt sterben würde, wäre ich bereit.
Und was würdest du, Elfi, über ihn sagen?
ep:
Du meinst, eine Grabrede halten? Nein, das tu ich nicht. Das können die Kinder tun. Ich denke lieber.
KATYA WALDBOTH
„Es war dieser Welt ähnlich, aber ich wusste, dass es nicht von dieser Welt ist.“
Geboren 1977 in Meran, lebt mit ihrer Familie in Garn/Feldthurns. Nach dem Studium der Geschichte weiterführende Studien als Friedensarbeiterin und Konfliktmediatorin. Sie verbrachte Zeit in Afrika und lebte fünf Jahre in Indien, wo sie im Bereich der Friedensforschung arbeitete und seit 2007 über den Verein Prem Prasad eine Straßenküche für Bedürftige betreibt. 2017 gründete sie mit ihrem Mann die Firma Karuna, die Bioschokoladen herstellt. Ein fast tödlicher Unfall am Tag der mündlichen Matura prägt ihr Leben
.
Was ich vor allem
mitgenommen habe, ist Dankbarkeit. Die Erfahrung des Nahtodes hat mich in eine andere Sphäre gebracht. Ich war 20, ich hatte an dem Tag meine mündliche Matura gemacht und mir gedacht, juhu, das Leben fängt jetzt an, jetzt kann ich ausgehen und Gas geben. Bam. Am Abend der Unfall. Ich bekomme mit, wie eine Freundin stirbt. Doch diese Erfahrung hat mir vor Augen geführt, dass das Leben viel mehr ist. Das Leben ist viel tiefer als nur ausgehen und Alkohol trinken. Im Dorf war das damals das Höchste der Gefühle. Du hast nur aufs Wochenende gewartet, damit du endlich ausgehen und trinken kannst.
Wir waren beim Kalterer Seefest und hatten uns eigentlich den Schlafsack mitgenommen, um dort zu übernachten. Doch der Fahrer meinte dann, er möchte lieber heim. Auf dem Heimweg ist er dann kurz eingenickt.
Ich war auch eingeschlafen und bin aufgewacht, als ich meine Freundin Miriam schreien hörte. Dann war es plötzlich still. Sie hat nicht schlimm ausgeschaut, eher friedvoll. Ich habe gespürt, wir sind im Auto, aber sie ist weg, sie ist nicht mehr da. Die Rettungswagen vom Weißen Kreuz kamen schnell, auch die Feuerwehr. Diese musste uns aus dem Auto schneiden. Die Sanitäter haben sehr lange versucht, Miriam wiederzubeleben, doch es war zu spät. Im Krankenhaus fühlte ich mich sicher und dachte, jetzt will ich rasten, mir ist das alles zu viel. Ich hatte beide Beine gebrochen und es tat richtig weh. Dann bin ich operiert worden. Ich wollte so schnell wie möglich heim, doch die Ärzte ließen mich nicht. Und dann ist plötzlich meine Reise losgegangen. Da war ein sehr schöner Fleck an der Decke, der hatte Regenbogenfarben und ich wusste, ich kann da durch die Mauer gehen. Ich habe gespürt, dass es etwas Schönes ist. Ich betrachtete den Fleck und ging darauf zu. Auf einmal war ich groß und befreit. Es war die schönste Erfahrung meines Lebens.
Dein Nahtoderlebnis hattest du nicht gleich nach dem Unfall, sondern erst später?
Meine Nahtoderfahrung war eigentlich eine Folge der Operation. Sie haben Eisenstangen in die Oberschenkelknochen gehämmert und im Knochen mit Schrauben festgemacht. Dort hat sich ein Blutgerinnsel gelöst. In der Lunge hat es ein Gefäß blockiert, das Herz hat aufgehört zu schlagen, das Gehirn zu funktionieren. Das ist schnell gegangen. Ich hatte Glück, dass eine Krankenschwester ins Zimmer kam, als das passierte. Eine Patientin in meinem Zimmer hatte sie wegen irgendeiner Sache gerufen. Als die Schwester beim Hinausgehen war, sagte ich mit klarer Stimme: „Mir geht es schlecht. Mir geht es jetzt richtig schlecht.“ Sie hat mir später erzählt, dass ich das mit einem solchen Ernst gesagt habe, dass sie Gänsehaut bekommen hat. Ich habe schon nicht mehr geatmet, aber die Ärzte konnten mich schnell wiederbeleben und haben mich ins künstliche Koma versetzt. Es war eben noch nicht die Zeit. Ich habe die Chance bekommen, mich zu entscheiden, ob ich dableiben oder anderswo weitergehen will. Dieses Gehen war so schön für mich. Ich habe damals verstanden, warum die Dichter schreiben: der süße Tod. Das war süß, lieblich, so fein. Da spielte so schöne Musik. Ich hatte die Erkenntnis, dass Tschaikowsky für Gott komponiert hat und nicht für die Menschen. Und diese Musik habe ich gehört. Es war nur noch schön. Dem konnte ich mich voll hingeben. Eine fantastische Natur, Frauen in ganz
bunten Kleidern, Farben, Lichtspiele. Es war dieser Welt ähnlich, aber ich wusste, dass es nicht von dieser Welt ist. Plötzlich hörte ich eine Stimme, die sagte: „Du darfst da nicht bleiben.“ Das war wie eine Ohrfeige für mich. Ich habe gefragt, wieso. „Du hast deine Aufgabe noch nicht erfüllt.“ Ich stand vor der Entscheidung, in diesem meinem Körper zu bleiben oder in einem neuen wiedergeboren zu werden. Was, wenn ich in ein Land geboren werde, in dem Krieg herrscht? Wie soll ich dort meinen Auftrag erfüllen? In Südtirol ist vieles leichter. Hier geboren zu werden, ist ein Lotteriegewinn, mit Eltern, die mich unterstützen, mit einer Gesellschaft, in der alles funktioniert. So habe ich mir gedacht, okay, ich muss zurück. In diesem Körper, in diesem Umfeld kann ich es schaffen, meine Aufgaben zu erfüllen.
An Wiedergeburt hatte ich vorher nie gedacht, plötzlich war es Realität. Ich wusste einfach, es ist so. Ich wusste aber auch, dass ich mich beeilen musste. Wenn ich es nicht schaffen würde, müsste ich warten, in einer Zwischenwelt. Das Zurückgehen war schmerzvoll und hart. Ich musste über Berge und Täler. Ich musste kriechen. Die Knie waren offen, ich hatte keine Unterschenkel und musste mit offenen Wunden über Schotterwege, ganz zum Schluss über einen Staudamm. Die letzte Hürde zwischen diesen zwei Welten war Wasser. Als ich angekommen bin, war ich sehr müde und hatte Schmerzen, aber ich war erleichtert.
Ich habe mich lange Zeit schwergetan, wieder hier zu sein, weil es dort so schön war. Ich habe lernen dürfen, mich im Wald, in der Natur zu erden, ich habe gelernt, mit beiden Füßen in dieser unserer Welt zu stehen und trotzdem in der Meditation wieder zurückzugehen in dieses wundervolle Gefühl.
Du hast dein weiteres Leben aufgrund dieser Erfahrung verändert?
Am Anfang war es ein Schock. Mein damaliger Freund und viele meiner anderen Freunde waren noch immer aufs Ausgehen und Feiern aus. Da war ich oft verunsichert. Ich hatte das Bedürfnis, über den Unfall zu sprechen. Die anderen, die dabei waren, wollten oder konnten nicht. Für mich war er ein Einschnitt. Ich habe mich gefragt, ob ich denn noch dieselbe Seele bin. Es war wie ein Neustart im Kopf. Ich habe gleich ausgesehen wie vorher, aber innerlich war ich anders. Das war oft schwierig anzunehmen. Dann habe ich religiöse Texte gelesen vom Christentum, vom Islam, vom Buddhismus. Ich wollte in einem dieser Bücher Antworten finden. Lange fand ich nichts.
Ich bin sehr bald Vegetarierin geworden, weil ich gespürt habe, dass es etwas gibt, das die Lebewesen zu Lebenden macht. Diese Grenze zwischen Tier und Mensch hat sich für mich aufgehoben. Und dann konnte ich das nicht mehr vereinbaren, dass Tiere für mich umgebracht werden. Der Buddhismus hat mir dann die Wiedergeburt nähergebracht, das hat mir sehr geholfen. Meine Freunde jedoch meinten: „Weißt du, was du da für Drogen bekommen hast im Koma? Das sind alles nur Morphiumfilme.“ Ich dachte mir, ja, kann sein. Alles kann sein. Aber die Welt war plötzlich nicht mehr so klein, wie ich es gewohnt war. Sie hatte sich ausgeweitet. Und ich lernte: Jeder Mensch erlebt die Wirklichkeit individuell und jede Erfahrung gilt gleich viel wie meine.
Ich habe dann in Innsbruck Geschichte studiert. Im Rahmen meiner Diplomarbeit habe ich recherchiert, welche Bilder auf den Grabmälern der Königinnen im Alten Ägypten verwendet werden durften. Diese Bilder symbolisieren ja auch die Reise von diesem Leben ins nächste. Also bin ich für drei Monate nach Ägypten. Dort habe ich viel soziale Ungerechtigkeit und Diskriminierung gesehen. In mir reifte der Entschluss, mich aktiv zu engagieren. So begann ich nach meiner Rückkehr nach Innsbruck für die Arge Schubhaft zu arbeiten. Damals in den 1990er-Jahren ist in Österreich jeder ohne Aufenthaltsgenehmigung in die Schubhaft gekommen. Ich bin als freiwillige Helferin ins Gefängnis, es kam mir vor wie die Hölle. Ich habe Schokolade mitgenommen und manchmal Tabak und den Leuten einfach zugehört, wie sie ihre Lebensgeschichte erzählten.
Zu einem Studienfreund, der auch dort arbeitete, sagte ich mal, dass ich so gerne mehr darüber erfahren würde, was mir bei meiner Nahtoderfahrung passiert ist. Er hat mich eingeladen, in den hinduistischen Tempel nach Hall zu kommen. Dort war gerade ein hinduistischer Mönch aus der Schweiz, den ich gar nicht kannte, aber wir haben uns angeschaut, sind uns um den Hals gefallen und hatten einen richtigen Lachanfall. Als ob ich meinen besten Freund nach vielen Jahren wiedersehen würde. Im Tempel wurden Mantras gesungen und ich war zunächst verunsichert, doch dann spürte ich in mir den Wunsch, das Denken einfach abzuschalten und stattdessen auf mein Herz zu hören. Ich bin zur Blume geworden, gewachsen, Schicht für Schicht sind Identifikationen von mir abgefallen, die mit meinem wahren Inneren nichts zu tun hatten, Frau, Tochter, Freundin … Ich habe mir gedacht, die mögen vielleicht verrückt sein, aber das ist mein Weg.
Gleichzeitig habe ich gemerkt, dass mir das Geschichtestudium nicht genügte, und so begann ich parallel dazu eine Ausbildung zur Friedensarbeiterin. Über diese kam ich nach Afrika. Auch diese Erfahrung hat mich geprägt. In einem Flüchtlingslager traf ich eine Frau, die auf dem Boden saß. Zum ersten Mal in meinem Leben sah ich in Augen ohne Hoffnung. Ich reichte ihr meine Hände, sie hat sie nicht mehr losgelassen und begonnen zu reden. Ich verstand nicht, was sie sagte, aber spürte ihre Dankbarkeit, und dass es wohl Nahrung und Kleider braucht, aber vor allem Menschen, die zuhören.
Später habe ich in Österreich einen Sadhu kennengelernt. Im Hinduismus bezeichnet man damit asketische, heiligenmäßig lebende Menschen. Ich entschied mich, ihn in Indien zu besuchen. Als ich in Delhi ausstieg, fühlte ich mich wie zu Hause. Ich bin in seinen Ashram, wollte ihn nur besuchen und bin nicht mehr weggekommen. Das war dann der Beginn unseres Vereins Prem Prasad. Zusammen mit fünf Freunden begann ich auf einem Plastikstuhl vor dem Ashram aus einem Metallkübel Essen zu verteilen. Auch in Covid-Zeiten haben wir trotz des Verbotes Mahlzeiten ausgegeben. Die Polizei hat nichts gesagt, weil viele damals nicht an der Krankheit, aber an Hunger litten.
Gehören der Tod und das Leben zusammen?
Es gibt keinen Tod. Es gibt nur Veränderung. Das ist mein Gefühl. Es geht immer weiter. Es gibt immer wieder schwierige Phasen im Leben, solche habe ich auch nach dem Unfall durchgemacht. Aber es wird dann immer wieder schöner, immer tiefer.
Du hast keine Angst vor dem Tod?
Nein. Ich muss mich fast bremsen. Ich sehne mich sehr danach. Doch will ich meine Aufgabe hier annehmen, fest in Liebe verankert zu sein und lange das Meine dafür zu tun, dass andere kennenlernen, was ich spüre, dass wir Brüder und Schwestern sind. Wir müssen nicht Großes schaffen, wir müssen nur liebevoll sein mit uns und der Umwelt. Ich bin da, damit ich dienen kann. Deshalb wohne ich auch hier, obwohl ich lieber in Indien wohnen würde.
Unser Sadhu nennt dies: Love in Action. Liebe leben. Dies ist die Kernaussage aller Religionen, aber hier in Europa, scheint mir, haben wir das vergessen. Die Nahtoderfahrung hat mich wieder auf diesen Weg gebracht, eigentlich war es ein Weg zurück. Sie gab und gibt mir die Kraft, ein Werkzeug Gottes zu sein. Sie gab mir das Wissen, dass das Leben ein Geschenk ist. Weil es endlich ist, müssen wir es liebevoll füreinander nutzen.
STEFAN STRAUDI
„Ohne Papi wäre ich nicht das, was ich bin.“
Stefan Straudi, geboren 2000 in Bozen. Steve – so nennen ihn seine Freunde – hat eine Lehre als Maschinenbaumechaniker abgeschlossen, arbeitet derzeit als Fahrradmechaniker in einem Fachgeschäft in Eppan, weil er so seine Passion und sein Ventil, eben das Radfahren, gut verbinden kann. Seit Kurzem wohnt er allein in Kaltern. Der frühe Tod seines Vaters stürzte den damals 18-Jährigen in eine Ausnahmesituation, an der er, wie er jetzt sagt, wachsen durfte
.
Über den Tod wird
nicht geredet, und in meinem Alter haben noch nicht viele den Tod unmittelbar erlebt. Es war sehr schwierig, als er starb. Meine Eltern hatten sich getrennt, als ich zwei Jahre alt war. Seither war es immer ein Hin und Her zwischen Mami und Papi. Und ich hatte einfach zu ihm eine bessere Bindung. Sein Tod war für mich ein sehr einschneidendes Erlebnis. Wenn ich Probleme hatte, konnte ich immer mit ihm reden. Und als er nicht mehr da war, habe ich mich ziemlich allein gefühlt. Ich hatte niemanden, mit dem ich darüber reden konnte. Teilen, was mir im Kopf herumschwirrt. Das war und ist teilweise auch noch heute nicht einfach.
Warum bist du alleine damit? Möchtest du nicht andere damit belästigen?
Ich habe das Gefühl, dass mich nicht jeder so verstehen kann. Deshalb habe ich diesen Schritt nie gemacht,
mit jemandem darüber zu reden. Wenn ich mich jemandem gegenüber geöffnet habe, war die Reaktion oft nicht die erhoffte oder erwartete. Deshalb habe ich eine Zeit lang total zugetan. Mit niemandem darüber geredet. Das war nicht so gut. Jetzt weiß ich, dass sich viele nicht zu helfen wussten, wie ich mir in dieser Situation ja auch nicht zu helfen wusste.
Die Menschen wissen nicht mehr, wie sie einem in der Trauer beistehen können, und wechseln lieber die Straßenseite. Viele sagen, melde dich, wenn etwas ist, lass es mich wissen. Das ist ja gut. Aber ich habe gemerkt, dass viele das mehr für sich selbst und ihr reines Gewissen tun und weniger für die Person, um die es geht. Um zu sagen, „ich habe ja guten Willen gezeigt“, aber aktiv etwas getan haben die wenigsten. Und das war nicht so super.
Und mit deinen Freunden konntest du darüber nicht reden?
Nein. Auch mit meinen Freunden habe ich nicht geredet. Als mein Vater verstorben ist, am 29. Juni, waren wir bei einem Freund und haben gegrillt. Damals war mein Vater schon in der Palliativstation. Das war einer der wenigen Momente in dieser Zeit, wo ich nicht bei der Arbeit, bei ihm im Krankenhaus oder zu Hause beim Schlafen war. Einmal in drei Monaten bin ich eben grillen gegangen. Genau dann kam der Anruf, ob mich jemand abholen solle, weil er im Sterben liegt. Ich wollte bewusst nicht zu meinem Vater fahren, weil ich mir sicher war, dass er nicht will, dass wir ihn in dieser Situation sehen. Mein Vater war nämlich ein sehr stolzer Mensch, mir und meinem Bruder gegenüber. Ich war mir sicher, er wollte nicht, dass wir ihn in dieser Situation sehen. Deshalb bin ich geblieben. Das heißt, jeder hat mitbekommen, dass mein Vater im Sterben liegt. Niemand hat eine Reaktion gezeigt. Alle, die es erfahren haben, saßen an einem Tisch und ich war an einem anderen Tisch, allein. Niemand hat mit mir das Gespräch gesucht, niemand hat mich gefragt, wie es mir geht oder was sie tun sollen. Die Gruppe hat sich total gespalten. Das war für mich ein Schock.
Wenn du gleich gestartet wärst?
Dann hätte ich vielleicht die letzten Herzschläge noch mitgekriegt.
Hattest du nachträglich Schuldgefühle, weil du nicht gefahren bist?
Eine Zeit lang schon. Warum bin ich nicht gefahren und wieso? Aber wozu diese ganzen Wieso-Fragen? Ich habe nach Gefühl gehandelt und
glaube, zu diesem Zeitpunkt war es die richtige Entscheidung. Ich habe keine Schuldgefühle, dass ich meinen Vater nicht auf dem Sterbebett gesehen habe. Er war zweieinhalb Monate auf der Palliativstation. Die letzten sechs Wochen war er nicht mehr ansprechbar. Es gab keine Interaktion mit ihm. Ich bin trotzdem jeden Tag nach der Arbeit direkt ins Krankenhaus gefahren, um bei ihm zu sein. Ich sehe das als Schicksal. Das hat sein müssen. Dass ich nicht daheim war, nicht in der Nähe vom Krankenhaus. Ich glaube, das hat so sein sollen. Und ich hatte ja kein Auto. Es hätte mich jemand holen müssen.
Sterbende suchen sich den Zeitpunkt des Todes oft sehr bewusst …
Auf der Palliativstation gibt es eine psychologische Betreuung. Eine Psychologin hat mit mir geredet und mich gefragt, ob mein Vater noch auf jemanden wartet, ob es jemanden gibt, den er noch sehen möchte, weil er so lange gebraucht hat, um zu sterben. Aber dann ist es so passiert, wie es passiert ist.
Oft suchen sich Sterbende für ihren Tod einen Moment, in dem niemand da ist
.
Das war bei meinem Opa so. Mein Opa hatte Lungenkrebs, er war im Krankenhaus. Als man wusste, dass es dem Ende zugeht, hat man entschieden, ihn nach Hause zu bringen. Meine Oma war bis dahin rund um die Uhr bei ihm im Krankenhaus gewesen. Als sie diese Nachricht bekommen hat, ist sie heimgefahren, um das Bett herzurichten, und genau in diesem Moment ist er gestorben. Als sie nicht mehr dort war. Ich glaube, dass es bei meinem Vater dasselbe war.
Hast du mit deiner Mutter darüber reden können?
Ja und nein. Ich habe mit ihr geredet, aber doch vieles für mich behalten. Teilweise weil ich mit meiner Mutter nicht das beste Verhältnis hatte, aber auch weil ich nicht wollte, dass sie sich noch mehr Sorgen um mich und meinen Bruder macht. Deshalb habe ich einiges nicht gesagt, oder anders gesagt, damit sie sich besser fühlt.
Mit meinem Bruder habe ich oberflächlich darüber geredet. Mit ihm ist es etwas komisch. Als wir klein waren, sind wir ja immer zwischen unseren getrennten Eltern hin- und hergeschoben worden. Wir zwei waren ein Team, wir haben immer zusammengehalten. Weil wir eine so enge Bindung hatten und auch dreieinhalb Jahre zusammen in der
Wohnung von meinem Papi gewohnt haben, haben wir uns wohl zu viel und zu oft gesehen, wir waren zu eng beisammen. Deshalb ist das Gespräch vielleicht ein bisschen untergegangen.
Mit wem hast du darüber geredet?
Als mein Papi auf der Palliativstation war, haben sie mir empfohlen, eine Zeit lang zu einer Psychologin zu gehen. Ich habe damit begonnen, damit sich mein Papi besser fühlt. Aber ich hatte das Gefühl, dass sie an mir vorbeiredet, dass ich eh schon wusste, was sie mir sagen will. Auch als mein Papi verstorben ist, bin ich noch hingegangen. Zwei, drei Wochen, dann nicht mehr. Ich bin generell ein Denker, aber bei so sensiblen Fragen noch viel mehr. Da bin ich sehr verschlossen, eigen.
Ich habe viele Freunde, aber bin im Endeffekt allein. Das war immer schon so, auch in meiner Kindheit.
Ich war als Kind oft allein und konnte mich stundenlang alleine beschäftigen – mit Playmobil und Lego und im Garten Rad fahren. Das ist heute noch so. Ich brauche meine Zeit allein. Das Soziale brauche ich nicht so, ich komme mit mir selbst zurecht.
War die Trennung deiner Eltern schon ein erster Bruch?
Ich habe keine Erinnerung an die Trennung, ich war erst zwei Jahre alt. Ich kenne das nicht anders. Die Trennung war für mich nicht ein einschneidendes Erlebnis. Das war so. Es ist mir halt aufgefallen, weil in der Grundschule noch nicht so viele Eltern getrennt waren wie vielleicht heute. Erst später ist die Trennung zum Thema geworden, als mein Vater uns den ganzen Hintergrund erläutert hat, wie es zur Trennung gekommen ist und so weiter. Vorher hatte ich ein anderes Bild von meiner Mutter. Er hat nie schlecht über sie geredet, aber irgendwann hat er uns den E-Mail-Verkehr gezeigt. Meine Eltern hielten es nicht im selben Raum miteinander aus. Sie hatten immer zu streiten. Und er hat uns dann eben die E-Mails lesen lassen, um uns zu zeigen, dass es nicht so ist, wie sie es erzählt. Dass immer zwei einen Anteil haben. Vielleicht hatte ich deshalb eine bessere Bindung zu meinem Vater.
Ich brauche meine Zeit allein.
Das Soziale brauche ich nicht so,
ich komme mit mir selbst zurecht.
Kindern kann man nichts vorspielen
.
Angefangen hat seine Krankheit 1997, da waren mein Bruder und ich noch nicht auf der Welt. Er hatte ein Muttermal auf dem linken Oberschenkel, das zu einem Melanom geworden ist und er hat es viel zu spät herausschneiden lassen. Direkt darunter sitzt der Lymphknoten. Damals konnte man keinen Rückstand von einem Tumorgewächs finden, aber 2015 ist es wieder zurückgekommen. Es haben sich Metastasen gebildet, die man teils operativ, teils mit Medikamenten entfernen konnte. Dann hatte er eineinhalb Jahre Ruhe. Dann hat man vier Metastasen auf der Lunge gefunden, die er auch losgeworden ist. In diesem Moment meinte man, jetzt sei alles wieder gut. Drei Monate später konnte er den linken Fuß nicht mehr bewegen, der Muskel hat einfach nicht reagiert. Man meinte, das sei wegen der Operation. Also haben sie den Lymphknoten entfernt und ihm eine Drainage gemacht. Das ist so weit gegangen, bis er Schwierigkeiten hatte, sein Gleichgewicht
zu halten. Dann hat man sechs Metastasen im Gehirn gefunden. Da war es dann schon viel zu spät.
Hattet ihr Zeit, über sein Sterben zu reden?
Nein, eigentlich nicht, es ist dann alles viel zu schnell gegangen. Mein Vater war auch ein extremer Dickschädel, er hat sich nie etwas anmerken lassen. Wir waren einmal Schuhe kaufen und mussten in den zweiten Stock hoch. Er war damals schon auf Krücken unterwegs, und beim Hinaufgehen ist er auf den Treppen zweimal gestolpert und hingefallen. Ich habe gesagt, warte unten, ich kaufe die Schuhe und komm hinunter. Doch er wollte unbedingt hinauf. Er wollte sich wohl nicht eingestehen, dass es so schlimm um ihn stand. Einmal waren wir zum Essen bei ihm. Das war, nachdem wir schon wussten, dass er sechs Metastasen im Gehirn hat. Plötzlich konnte er die Gabel vom Teller nicht mehr zum Mund bringen. Er konnte plötzlich nicht mehr essen. Er hat einfach nichts gesagt, doch ich habe es gesehen und ihm geholfen. Weil mein Vater so stolz war, war ihm das sehr unangenehm. Dann ist es von Tag zu Tag schlimmer geworden. Er hat begonnen zu nuscheln. Er konnte gar nicht mehr gehen und war im Rollstuhl. Dann hat er aufgehört mit mir
und meinem Bruder zu reden, vielleicht auch, weil er so ein Schamgefühl hatte. Mit anderen Menschen hat er noch geredet. Dann hat er sich freiwillig eine Glatze rasieren lassen, weil er es mit einer Chemotherapie versucht hat. Doch die hat nicht gewirkt. Dann hatte er zwei epileptische Anfälle. Nach dem ersten war eigentlich fertig. Er war nicht mehr ansprechbar und ist dann auch auf die Palliativstation gekommen.
Mir war aber nicht bewusst, dass die Palliativstation ein Ort der Sterbebegleitung ist, dass man dort Schmerzen lindern kann, aber sonst – medizinisch – nichts mehr tut. Das war mir damals nicht bewusst. Das hat mir niemand gesagt. Das habe ich erst im Nachhinein erfahren. Es ist alles so schnell gegangen, dass ich selbst gar nicht mehr weiß, wie was passiert ist. Da war so viel auf einmal.
Die akute Trauer, so heißt es, dauert vier Jahre
.
Ich werde langsam wieder fröhlicher. Eine Zeit lang kannte ich kein Glücksgefühl mehr, es gab nichts, womit ich abschalten konnte. Jetzt geht es langsam wieder aufwärts. Ein Freund, der damals, als mein Vater im Sterben lag, nicht wusste, wie er reagieren sollte, hat ein Jahr später seine Schwester verloren. Als sie starb, stand er plötzlich vor meiner Haustür, er hat nichts gesagt, aber ich habe ihn verstanden und wir haben uns umarmt. Und es war wie früher.
Bist du stark geworden?
Extrem. Ohne Papi wäre ich nicht das, was ich bin. Er hat mich in vielerlei Hinsicht weitergebracht. Er hat mir eine Aufgabe mitgegeben und ich muss verstehen, was er mir sagen will. Fluch und Segen nennt man das. Mental bin ich echt stark geworden.
Hat sich deine Einstellung zum Leben geändert mit dem Tod deines Vaters?
Ja. Ich habe keine Angst mehr vor dem Tod. Es klingt vielleicht komisch, aber wenn ich heute sterben würde, wäre das für mich okay. Ich versuche das Beste zu geben und das Beste aus mir herauszuholen. Ich bin nicht ein total anderer Mensch geworden. Ich versuche einfach mit mir im Reinen zu sein, damit niemand sagen kann, dass ich ein schlechter Mensch bin.
Ich bin bereit zu sterben, aber ich möchte es nicht. Als es mir schlecht ging, hatte ich schon öfter Suizidgedanken. Ich bin sogar einmal in die Sill gefahren. Da gibt es ja so eine grüne Hängebrücke. Ich war sogar
schon auf dem Geländer und wollte mich aufstützen, um drüberzuklettern, ich habe meinen Kopf schon nach vorne gebeugt. In diesem Moment ist mir die Halskette auf die Nase gefallen. Es war die Goldkette von meinem Vater, er hat sie immer getragen, ich verbinde sie mit ihm. Als sie mir auf die Nase fiel, dachte ich mir: nein. Er ist irgendwo noch da. Und diese Zeit, die er in mich und meinen Bruder investiert hat, soll nicht vernichtet werden, sie ist mehr wert als meine Trauer in diesem Moment. Es kann nicht sein, dass meine Trauer stärker ist als das Geschenk, das er uns gegeben hat. Das war für mich wie ein Augenöffner. Ich war zwei Tage lang wach, ich konnte zwei Tage lang nicht schlafen, weil ich so in meine Gedanken vertieft war. Das war gewaltig. Ein Schlüsselmoment.
Hast du das Gefühl, er ist immer noch da?
Am Anfang habe ich jeden Tag an ihn gedacht, jetzt nimmt es langsam ab. Aber es gibt immer so Momente, wo ich mir denke, „ah, da hat er an mich gedacht, da schaut er gerade herunter zu mir“. Wobei ich nicht religiös bin. Trotzdem habe ich manchmal das Gefühl, dass noch irgendetwas da ist, dass er mir helfen kann. Und es ist oft wirklich so. Auch wenn es nur eine Einbildung ist, diese Einbildung allein macht es schon aus. Das ist wie so eine Superkraft.
Es kann nicht sein,
dass meine Trauer stärker ist
als das Geschenk,
das er uns gegeben hat.
ROLAND PSENNER
„Die Menschheit stirbt aus, das ist evolutionär vorgesehen.“
Geboren 1950 in Bozen, wohnhaft in Innsbruck und Bozen, Ordentlicher Professor für Limnologie an der Universität Innsbruck, zeitweise auch Dekan, Studiendekan und Vizerektor für Lehre und Studierende. Seit 2015 Präsident der Eurac Research. Beiratsmitglied an verschiedenen Universitäten und Museen. Träger des Österreichischen Ehrenkreuzes für Wissenschaft und Kunst I. Klasse. Als Gewässerforscher befasst er sich vor allem mit den Auswirkungen des Klimawandels auf alpine Ökosysteme und publiziert in letzter Zeit zunehmend Artikel, die den Klimawandel unter sozial- und politikwissenschaftlichen Aspekten betrachten
.
Auch das Eis auf dem Ortler
wird schmelzen. Es könnte irgendwann, vermutlich nicht in diesem Jahrhundert, wiederkehren, so wie es vor 7.000 Jahren wiederkam, vor 8.000 Jahren war das Ortlerplateau eisfrei. Die großen Zyklen laufen noch, aber wir wissen nicht, wie lange. Die Erwärmung nach Ende der letzten Eiszeit, die einst 3.000 Jahre dauerte, haben wir jetzt in 30 Jahren erreicht.
Wenn man es aus langer Sicht betrachtet, ist die Erde eigentlich immer kälter geworden. Die Pflanzen haben das aus dem Erdinneren entweichende CO
2
aus der Luft genommen und in Form von Erdöl, Kohle oder auch Dolomit gespeichert. Wir haben es geschafft, einen großen Teil dieser Fossilien als CO
2
in die Luft zu blasen. Vor einigen Monaten sind interne Berichte der Firma Exxon publiziert worden. Deren Wissenschaftler wussten in den 1980er-Jahren schon genau,
was passiert, wenn wir CO
2
weiter in die Luft jagen, haben die Ergebnisse aber verschwiegen. Es hapert also nicht am menschlichen Begriffsvermögen, das ist ein politisches Versagen, ein globales Umweltverbrechen. Trotzdem gibt es immer noch Personen, die behaupten, es gibt keinen Klimawandel. Auch im Gemeinderat Bozen. Da bleibt mir der Mund offen.
Klimasterben, Klimakrise, Klimakatastrophe?
Ich bin vorsichtig mit dem Wort Katastrophe. Wenn wir sagen, wir haben es eh schon versaut, dann führt das nur zu Resignation: „Oh, es ist eh schon passiert, dann machen wir frisch weiter.“ Das möchte ich nicht. Es wird Veränderungen geben, die ich als Bewohner eines reichen Landes managen kann. Aber es wird schwierig für die armen Länder, die nicht über unsere Möglichkeiten verfügen und berechtigt sagen: „Moment, wer hat denn die letzten 200 Jahre Treibhausgase produziert? Das wart ihr, die Amerikaner und Europäer.“
Wie gehen Sie damit um?
Ich bin Mitglied bei 20 verschiedenen Vereinigungen, habe ein Dutzend Zeitschriften abonniert, die nach Lösungen suchen. Ich versuche in meiner Arbeit, in meinen Vorträgen und in meiner Umgebung den Leuten klarzumachen, dass das physikalische Klimaproblem ein soziales ist. Wir müssen uns jetzt einstellen auf die Erwärmung, die unausweichlich kommt, und alles tun, um eine weitere zu verhindern. Das Klimaproblem können wir nur lösen, wenn wir die soziale Ungerechtigkeit, die zwischen den Menschen eines Landes und zwischen armen und reichen Ländern herrscht, aufzulösen oder zu verbessern imstande sind. Die technischen Verbesserungen und Errungenschaften braucht es, natürlich, aber das ist nur ein Aspekt. Es braucht einen sozialen Wandel, um das Klimaproblem in den Griff zu bekommen. Es ist für mich evident geworden, die soziale Ungerechtigkeit ist die Ursache für sehr viele Probleme, die wir haben.
Wird die Natur den Menschen überleben?
Wir sind gerade dabei, andere Lebewesen auszurotten und irgendwann vielleicht auch uns selbst. Aber was wird denn sterben? Wird die Menschheit sterben? Werden Tiere und Pflanzen, die wir eigentlich zum Leben brauchen, verschwinden? Oder unser Sozial- und Wirtschaftssystem? Als vor inzwischen 50 Jahren die Studie „Die Grenzen des Wachstums. Bericht des Club of Rome zur Lage der Menschheit“ erschien,
haben einige Wissenschaftler sofort erkannt, wie es um die Welt und die Menschen bestellt ist. Heute wissen wir, dass die Grenzen nicht nur erreicht, sondern zum Teil sogar überschritten sind. Wir brauchen, global betrachtet, die Ressourcen von knapp zwei Planeten, um unseren Lebensstil zu halten, manche Industrieländer bereits mehr als drei bis fünf. Es muss in dieser Situation eine soziale Revolution und Veränderung geben. Wir müssen jetzt aufhören, die Ressourcen zu verbrauchen, die nicht uns gehören, wir müssen sie bewahren für unser eigenes und unserer Kinder Überleben.
Ist das Klimasterben auch unser Sterben?
Die Menschheit stirbt aus, das ist evolutionär vorgesehen. Ein Freund und Kollege von mir, der Soziologe Roland Benedikter, beschäftigt sich mit dem Thema Mensch und Maschine und der Erweiterung der Lebensspanne auf 200 Jahre. Klar, das kann für eine kleine privilegiertere Schicht Realität werden. Dass ich mit neuen Geräten und noch besserer Medizin und besseren Medikamenten nicht nur 100 werde, sondern 150 und dann meinen Geist in eine Cloud hochlade. Ich frage mich nur, wer will sich anschauen, was da hochgeladen wird.
Will ich denn so alt werden, 150 oder noch älter? Sind nicht schon viele mit 90 müde?
Die Vision ist, dass man möglichst viele Jahre gesund lebt, nicht dass man einfach nur länger lebt und dahinsiecht. Damit beschäftigt sich seit mehr als zehn Jahren die CHRISStudie von Eurac Research, eine Gesundheitsstudie, die die Ursachen für chronische Erkrankungen wie Diabetes, Herz-Kreislauf-Störungen und andere sucht und im Krankenhaus Schlanders ihre Basis hat. An dieser Bevölkerungsstudie beteiligen sich 13.300 erwachsene Vinschgerinnen und Vinschger, von denen wir alles untersucht haben, was man heutzutage untersuchen kann: Bioproben, Speichel, Urin, Blut, Lebensart, Gewohnheiten, Stammbäume, die ganze DNA. Die Idee ist eine Revolution für die Medizin. Anstatt Krankheiten zu behandeln, suchen wir nach Indikatoren, die uns erlauben zu sagen: „Du wirst in fünf Jahren höchstwahrscheinlich Probleme mit den Nieren haben, du solltest das und jenes machen, damit das nicht manifest wird.“ Diese Studie ist einmalig, weil wir außer der Genetik noch sehr viel mehr wissen: Lebensumstände, Umweltbedingungen, Verwandtschaftsverhältnisse etc. Die Leute werden alle fünf Jahre neu befragt und untersucht. Damit sind wir
auf dem Weg zu einer neuen Medizin: präventiv, präzise, personalisiert.
Es gibt uns, den Homo sapiens, seit 10.000 Generationen, seit 300.000 Jahren. Zwei, drei, vier Prozent unseres Erbguts stammen vom Homo neanderthalensis und dem Homo Denisova, der in Ostasien siedelte. Über den Denisova-Menschen weiß man weniger, den Neandertaler hat es seit 800.000 Jahren gegeben, vor etwa 25.000 Jahren ist er ausgestorben, wir wissen nicht warum. Hat er sich nicht angepasst, haben wir ihn verdrängt? In der Frühzeit der Menschwerdung gab es zahlreiche Menschenarten nebeneinander, heute gibt es nur mehr eine. Wir haben uns erfolgreich durchgesetzt. Das bedeutet nicht, dass wir nicht auch verschwinden werden.
Ich könnte daraus folgern, so ist der Lauf der Dinge … Bis wir aussterben, werde ich längst schon tot sein, die Natur wird es sich schon richten …
Darum geht es ja, dass manche denken, jetzt haben wir es eh schon verbockt, jetzt lassen wir es laufen, nach uns die Sintflut … Meine Frage ist: Geht’s den Leuten besser, die sagen, den Klimawandel gibt es nicht? Oder geht es denen besser, die wissen, was passieren wird, wenn wir den jeweiligen Kipppunkt, 1,5 Grad, 2 Grad oder 3 Grad, erreichen? Oder denen, die sagen, okay, die Sache ist nicht günstig, es gibt eine große Krise und wir müssen bestimmte Dinge ändern. Als „Marxist“ könnte ich sagen, der Kapitalismus (den Marx wegen seiner enormen Produktivkraft bewunderte) ist schuld. Aber den bekommen wir nicht weg. Also was sollen wir machen? Ein kleines, aber allgemeingültiges und gleichzeitig praktisches Beispiel erwähnte vor Kurzem der Landeshauptmann: Es sei unnötig, dass die Schaufenster um drei in der Früh hell erleuchtet sind. Das leuchte jedem ein, aber wenn ich das Licht ausschalte und mein Nachbar nicht, dann denken sich die Leute, der ist schon pleitegegangen. Es braucht beides: persönliche Verhaltensänderung, verbindliche Regeln und Sanktionen.
Und wer lebt besser? Die, die nichts wissen, oder die anderen?
Ich lebe wohl psychisch besser, wenn ich sage, alles ist in Ordnung. Anstatt zu denken, ach, ich muss jetzt wieder beruflich irgendwohin fliegen, das sind dann wieder acht Tonnen CO2, kann ich das kompensieren? Dann geht es mir nicht so gut. Das Schlimmste sind nicht die Unwissenden. Schlimm sind die Dummen, die hyperaktiv sind. Die machen dann viel Blödsinn. Ein Dummer, der nichts tut, ist nicht
so schlimm. Dumme und Mächtige sind die Katastrophe.
Wie sehen Sie als Naturwissenschaftler den Tod?
Das erste Mal habe ich ihn erlebt, als meine Schwester starb. Wir, mein Bruder und ich, waren da noch sehr klein. Sie war die Jüngste und hatte das Downsyndrom und dann auch noch Leukämie. Ich habe gesehen, wie die Eltern uns zwei Brüder vergessen haben. Es gab nur noch die kleine Eva, wir empfanden uns irgendwie als unwichtig. Als sie gestorben ist, war es schlimm. Als meine Eltern gestorben sind, drängte sich der Gedanke auf, dass ich für sie zu wenig Zeit hatte, Karriere, Beruf, Kongresse waren wichtiger gewesen. Dieser Gedanke lässt sich nicht vertreiben.
Einmal bin ich unter ein Schneebrett geraten, zum Glück nicht ganz. Ich war allein unterwegs und habe die Schaufel im Rucksack erwischt und mich ausgegraben. Einen Ski habe ich nicht mehr gefunden, so habe ich mich nur auf dem anderen durch den Matschschnee hinuntergekämpft. Als sich das Schneebrett in Bewegung setzte, erlebte ich die Geschehnisse nur mehr in Zeitlupe: Wie lange bewegen sich die Schneemassen noch, wann kommen sie zum Stehen, warum kann ich nicht mehr reagieren?
Seitdem überlege ich mir, was wäre für mich ein schöner Tod? Wenn du in eine Gletscherspalte fliegst oder von einem Berg stürzt? Ist das schöner, als jeden Tag zu merken, es wird schlimmer und schlimmer, das Knie schmerzt immer stärker, du kannst immer weniger machen, bist immer mehr und mehr reduziert?
Die Frage für mich ist, wann der Punkt erreicht ist, wo ich mir denke, jetzt ist Schluss. Jetzt lassen wir’s.
Was kommt nach dem Tod?
Wir leben nur weiter, wenn das, was wir gedacht, gesagt, geschrieben, gemacht haben, noch in den Hirnen der Nachkommen lebt. Wir leben nur weiter, wenn jemand an uns denkt.
Es gibt einen fantastischen philosophischen Gedanken von John Rawls: „Stell dir eine Welt vor, die für dich ideal ist, die baust du dir jetzt, aber du weißt nicht, wer du dort sein wirst, der Chef oder der Arbeiter, jung oder alt, Kind oder Frau, arm oder reich.“ Er hat da nicht an die Wiedergeburt gedacht, aber die Überlegung empfinde ich großartig: ein Ambiente zu schaffen, in dem es dir gut geht, aber auch deinen Mitmenschen.
KARIN SCHEIDLE ADOLF PUTZ
„Ich dachte, jetzt ist alles vorbei. Ich dachte, er stirbt.“
Karin Scheidle
Geboren 1956 in Brixen, arbeitete nach der Geburt der Kinder in der Praxis ihres Mannes. Seit 2008 Ehrenamtliche in der Hospizbewegung und Trauerbegleitung
.
Adolf Putz
Geboren 1952 in Meran. Facharzt der Urologie, seit 1987 mit eigener Praxis in Bozen, seit 2011 in Pension. Er absolvierte ein zusätzliches Masterstudium in Palliativmedizin und begleitet ehrenamtlich Sterbende zu Hause und in Altersheimen, hält Vorträge zur Patientenverfügung
.
karin scheidle:
Mich interessieren Menschen sehr, mich interessieren vor allem alte Menschen. Als Adolfs Mutter erkrankte und ins Altersheim kam, besuchte ich sie regelmäßig und begann mich mit dem Thema Sterben intensiv auseinanderzusetzen. Und als sie nicht mehr war, galt es, meinen Vater zu begleiten. 2007 hörte ich von der Hospizausbildung, 2008 habe ich sie abgeschlossen und bin seither dabei.
Doch eigentlich hat es schon früher eine Situation gegeben, die mich veranlasste, über Tod und Sterben nachzudenken. 1992 ist Adolf mit dem Fahrrad gestürzt. Einen Monat danach konnte er nicht mehr stehen, war schwindelig und musste sich ständig übergeben. Wir sind ins Krankenhaus und der Arzt dort meinte, das sieht aus wie ein Hirntumor. Dieser Moment, als der Arzt mir das sagte,
hat unser ganzes Leben infrage gestellt, nicht nur seines. Unsere Kinder waren damals noch klein.
adolf putz:
Als Folge des Unfalls hatte sich eine Vene verschlossen. Eigentlich etwas Harmloses, aber entscheidend war es doch, weil Karin meinte, dass ich sterbe.
ks:
Er hatte extreme Kopfschmerzen und er sagte immer wieder: „Lieber sterben, als so weiterleben.“ Als er in der Früh in die Uni-Klinik nach Innsbruck gebracht werden sollte, wo ein Studienfreund ihn behandeln wollte, ging ich in die Marienklinik, um mich zu verabschieden. Da standen die Ordensschwestern im Kreis um sein Bett herum, eine Kerze brannte und der Pfarrer war für die Letzte Ölung gekommen. Ich komme ins Zimmer, sehe dieses Szenario, Nonnen nehmen mich rechts und links an der Hand und ich stehe vor meinem Mann, er kreidebleich im Bett, und alle beten. Die Tränen sind mir nur so heruntergeronnen, ich dachte, jetzt ist alles vorbei. Ich dachte, er stirbt.
ap:
Ich lag dann in Innsbruck einige Tage auf der Intensivstation, von Tag zu Tag wurde es besser. Auch wenn es insgesamt sehr lange brauchte, bis ich mich wieder erholte.
ks:
Ich bin überzeugt, dass das Beten all der Schwestern, die so intensiv an ihn gedacht haben, geholfen hat. Die haben so voller Inbrunst und Kraft für ihn gebetet.
Ihr seid beide ehrenamtlich tätig, Karin bei der Sterbe- und Trauerbegleitung, du, Adolf, als Palliativmediziner
.
ap:
Während des allgemeinen Medizinstudiums habe ich miterlebt, wie Ärzte mit sterbenden Patienten umgehen. Oft dachte ich mir, das darf doch nicht möglich sein. Selbst renommierte Ärzte haben die Sterbenden links liegen lassen. Es war schon damals mein Wunsch: Das möchte ich anders machen. Dann kam einiges dazwischen, unsere Kinder, die eigene Praxis. Als ich die Zeit fand, nutzte ich sie und machte den Master in Palliativmedizin.
Palliativmedizin bedeutet, eine Person so zu begleiten, dass sie nicht leidet. Aber auch als Mensch da zu sein. Als Arzt und Mensch.
ap:
Heute vor allem das Zweite. Wir haben ein Gesundheitswesen, das funktioniert. Patienten, deren Krankheit nicht mehr heilbar ist, werden von der Palliativmedizin medikamentös so eingestellt, dass sie alles haben und nicht leiden. Was sie brauchen, ist Zuwendung. Und die Angehörigen, die die Patienten zu Hause pflegen,
brauchen Rat und Betreuung, jemanden, der mit ihnen darüber redet. Das fehlt ihnen vor allem anderen.
ks:
Sie brauchen manchmal einfach nur eine Bestätigung. Den Zuspruch oder das Wissen, dass sie es richtig machen. Darf der Vater noch ein Glasl Wein trinken? Mach ich das richtig, oder ist anders besser? Das sind die Sorgen, die sie sich machen.
Und darf der Vater noch ein Glasl trinken?
ks:
Ja, logisch darf er.
ap:
Es ist ja ein Ziel, dass die Patienten daheim bleiben oder wieder nach Hause zurückkehren, um im vertrauten Umfeld zu sterben. Man muss sich aber vergegenwärtigen, dass das nicht so einfach ist, wie manche glauben und sich wünschen. Manchmal kommt zu den Symptomen dazu, dass die erkrankte Person erbricht, dass sie Atembeschwerden hat. Dann sind viele verzweifelt, wissen nicht mehr, was tun, und rufen einen Rettungswagen. Dies gilt es zu vermeiden. Angehörige sollten sich ihrer Fähigkeit sicher sein, in dem Moment selbst das Richtige zu tun. Ambulanz und Krankenhaus sind ein zusätzlicher Stress für den Sterbenden.
ks:
Wir haben gemeinsam einen Freund meines Mannes begleitet, sein ehemaliger Oberarzt in Innsbruck.
Er hatte die Diagnose Hirntumor. Seine Frau und er hatten keine Kinder und so haben wir uns mit dem Wohnmobil vor ihr Haus gestellt und blieben einen Monat lang bei ihnen. Adolf begleitete seinen Freund, ich führte den Haushalt. Gemeinsam mit seiner Frau haben wir ihn rund um die Uhr betreut. Durch den Hirntumor war er verwirrt. Manchmal meinte er, er sei wieder Universitätsprofessor oder in der Urologie, Adolf war dann wieder sein Assistent und ich die Krankenschwester. Er fragte mich: „Ist für morgen alles vorbereitet?“ Und ich sagte: „Ja natürlich.“ Dann war er zufrieden. In dieser seiner letzten Zeit haben wir viel gemeinsam gelacht. Er war in seiner Welt. Und Menschen, die in ihrer Welt sind, muss man auch einfach lassen. Das ist ja auch bei den Demenzkranken so. Sie können nicht in unsere Welt zurückkehren. So besuchen wir sie in der ihren.
Was habt ihr, durch eure Berufe und euer ehrenamtliches Tun, für euch mitgenommen?
ks:
Ich lebe sehr bewusst. Ich weiß, dass es meinen Kindern und Enkelkindern gut geht, das ist das Um und Auf. Es braucht mich eigentlich niemand mehr. Ich darf leben, ich freue mich zu leben, wir haben es fein, wir machen es uns fein, aber wenn ich
jetzt sterben muss, muss ich halt sterben. Jeder muss sterben. Ich glaube, es ist schlimmer für den, der zurückbleibt. Wenn der Adolf erkranken würde und ich müsste ihn begleiten, würde mir das schwerer fallen. Wenn ich sterben muss, ist das nicht so tragisch.
ap:
Ich sehe das nicht viel anders. Wir haben mehr oder weniger alles, was wir wollten, gemacht. Ich fehle niemandem.
ks:
Mir fehlst du. Mir würdest du fehlen.
ap:
Mit dem Loslassen an sich, also mit unserem jeweils eigenen Sterben hätten wir zwei kein Problem. Die Sterbephase wäre traurig, aber das würden wir schaffen. Allein leben müssen, ist etwas anderes. Allein zurückbleiben möchte ich nicht.
Karin, du warst letzthin sehr krank?
ks:
Ich habe heuer im Februar eine Tumordiagnose bekommen. Das erschreckt einen schon, wenn auch ihn mehr als mich.
ap:
Es ist auch noch nicht überstanden.
ks:
Aber im Moment geht es mir gut. Es kann sich immer, jeden Tag, jederzeit etwas ändern.
ap:
Das haben wir uns immer schon vor Augen geführt, dass man jetzt leben sollte und nichts aufschieben. Es kann jederzeit vorbei sein. Es war uns auch stets ein Bedürfnis, etwaige Ungereimtheiten zu klären. Sodass man bereit sein könnte, auch morgen schon zu gehen.
Bei der Hospizbewegung ist es so, dass jemand um eine Begleitung anfragt, das Thema Tod liegt im Raum. Du, Adolf, bist als Palliativmediziner auch viel im Altersheim, nimmst vielleicht zufällig an einer Plauderei teil, sprichst du da auch über das Sterben?
ap:
Ja, ich spreche Menschen schon darauf an. Ich frage sie, ob sie Angst haben, wovor sie Angst haben, und die meisten sind froh, dass man darüber redet. Die Kinder meinen, sie wollen die Eltern schonen, und die Eltern meinen, sie wollen die Kinder schonen – und dann wird oft eben nicht darüber gesprochen. Wenn dann endlich jemand das Thema anspricht, ist es wie eine Befreiung. Manche haben Angst, aber beruhigen sich meistens, wenn es auf die letzten Tage zugeht. Da wissen sie, dass das Angsthaben keinen Sinn mehr hat. Wenn jemand religiös ist, dann tut sich diese Person natürlich leichter. Hoffnung gibt eine gewisse Sicherheit.
Die Hospizbewegung der Caritas veranstaltet in verschiedenen Bezirken des Landes sogenannte Trauercafés, wo in geschützter Atmosphäre Betroffene über ihre Gedanken und Gefühle sprechen und sich austauschen können. Du, Karin, hast lange das Projekt Trauercafé geleitet und begleitest Trauernde
.
ks:
Beim Trauern geht’s einfach darum, dass man da ist, dass sie sich fallen lassen können, dass man nicht urteilt. Sie dürfen weinen, sie dürfen auch – nennen wir es so – „Dummes“ sagen. Trauernde überlegen viel, schauen zurück. Was sie im Kopf haben, entspricht nicht immer den Tatsachen, es sind oft Begebenheiten, die schöngedacht werden. Eine Trauernde kann mir das Blaue vom Himmel erzählen bezüglich eines Verstorbenen, und für mich ist es in Ordnung – mit Verwandten geht das nicht, weil die gleich sagen: Nein, das war nicht so.
Ich habe die Trauerbegleitung nie als belastend empfunden. Auch die Sterbebegleitung war es nie. Die Menschen, die ich begleiten durfte, hatten eigentlich nie Angst vor dem Tod, sie hatten eher Angst vor den Schmerzen, aber die können heutzutage großteils genommen werden. Ich merke, dass viele Sterbende furchtbar gern lachen. Auch wenn sie wissen, dass es nicht mehr lange dauert – einen Blödsinn machen sie furchtbar gerne. Das Lachen vermittelt das Gefühl: Das ist das Leben. Ich kann nicht nur reingehen zu jemandem und traurig sein. Man muss die Schwere wegnehmen und ein bisschen Leichtigkeit bringen.
ap:
Mir fiel auf, dass viele, die eigentlich nicht sehr gläubig waren, am Ende des Lebens darüber nachdenken, dass es vielleicht doch noch etwas gibt. Manche akzeptieren es auch, dass jemand vorbeikommt, um mit ihnen zu beten, obwohl sie früher nie in der Kirche waren. Ich selbst
bin eigentlich auch nicht sehr religiös. Wer weiß, wie ich im letzten Moment reagieren werde.
Beim Trauern geht’s einfach darum,
dass man da ist,
dass sie sich fallen lassen können,
dass man nicht urteilt.
Im Zusammenhang mit dem Tod wird oft die Sinnfrage gestellt
.
ap:
Die Sinnfrage ist etwas, worüber man lang diskutieren kann. Ich denke, die Fragestellung ist falsch. Das Leben selbst hat keinen höheren Sinn. Dass man lebt, ist ein Zufall, das hat nichts mit Sinn zu tun. Ich bin es selbst, der dem Leben einen Sinn geben kann, damit es mir gut geht. In meinem Fall gehört die Betreuung anderer Menschen dazu, dass ich jemandem helfen, ihn und seine Angehörigen beruhigen kann. Ich tu das für andere, aber für mich natürlich auch.
Wenn jemand stirbt, sagen Außenstehende, das war für den Verstorbenen eine Erlösung. Angehörige empfinden das vielleicht so, kommen aber schwer damit zurecht, wenn es ihnen andere sagen
.
ap:
Angehörige kommen manchmal an ihre Grenze. Wenn jemand nicht sterben kann und dahinvegetiert und sie dem Sterbenden und sich am liebsten wünschen würden, dass er endlich stirbt und erlöst wird, versagen sie sich das, weil sie denken, das ist ja ein Verbrechen, wenn ich mir das wünsche. Sinnvoll ist hier eine Patientenverfügung. Diese gilt für Fälle, wo ich in einem Zustand bin, dass ich nicht mehr meine Bedürfnisse kommunizieren kann, dass ich geistig nicht mehr da bin, dass ich nicht mehr die Tragweite der Krankheit und der Behandlung erkennen kann: Dann kann ich mich – für mich, für die Entlastung meiner Angehörigen – schon vorher dafür aussprechen, dass unter diesen Voraussetzungen lebenserhaltende Maßnahmen abgesetzt werden. Aber auch wenn man sich klar dafür ausspricht, dass etwa Ernährung und Flüssigkeitszufuhr abgesetzt werden sollen, sind die Angehörigen trotzdem in einer Zwickmühle. Sie sagen: „Ich kann ihn ja nicht verhungern und verdursten lassen, wenn er dann stirbt, bin ich schuldig.“
Sollten auch junge Menschen diese Patientenverfügung machen?
ap:
Ja, ab 18 darf jeder eine Patientenverfügung machen und ich denke, jeder sollte sie auch machen.
Manche sorgen sich, dass sie dann vielleicht nicht mehr hundertprozentig versorgt werden, dass sie vorab sterben, vielleicht sogar, damit ihnen ein Organ entnommen werden kann
.
ap:
Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun. Wenn jemand einen
Unfall hat, wird er nach allen Regeln der Medizin versorgt. Ein Organ wird erst entnommen, wenn er über eine längere Zeit hirntot war und nie wieder erwachen würde. Die Patientenverfügung greift nur in drei bestimmten Fällen, wenn ich durch meine Krankheit nahe am Tod bin, wenn ich im Wachkoma bin oder so schwer dement, dass ich auch mit Hilfe anderer nicht mehr essen kann. Was die Organspende betrifft: Es stimmt, in Italien ist jeder Mensch automatisch Organspender, nur wissen das die wenigsten, auch manche Ärzte wissen das nicht, weil das entsprechende Gesetz nie veröffentlicht wurde. Deshalb wird jeder, der einen neuen Personalausweis anfordert, gefragt, ob er eventuell seine Organe spenden will. Wenn jemand das nicht will, muss er es schriftlich erklären.
Manche möchten es nicht, sie befürchten, dass die Seele nicht genug Zeit hätte, den Körper zu verlassen. Oder sie wollen bei der Auferstehung einen intakten Körper haben
.
ap:
Auch wenn ich verbrannt bin? Oder wenn die Würmer meinen Körper aufgefressen haben? Wie soll das mit dem intakten Körper gehen? Abgesehen davon denke ich, dass sich eine Seele trotzdem entfalten kann, auch wenn die Niere oder Leber mit einem Messer entfernt wird. Der Seele tut das Messer nichts.
ks:
Sie könnte ja den neuen Körper, dem deine Niere oder dein Herz ein weiteres oder besseres Leben ermöglicht, mitbetreuen.
ap:
Es ist sicherlich immer eine schwierige Entscheidung, auch für einen Arzt, wenn er einen jungen Menschen, der einen Unfall hatte oder sich das Leben genommen hat, so weit wiederbelebt, dass ihm ein Organ entnommen werden kann. Denn er ist „nur“ hirntot, das vegetative Nervensystem funktioniert noch, muss ja auch noch funktionieren. Aber es ist nicht mehr so wie früher, dass man Angst haben müsste, es werden einem die Organe zu früh entnommen, da werden heute viel zu viele Untersuchungen gemacht. Wenn eine Person über eine gewisse Zeit, zehn Minuten etwa, ohne Sauerstoff war, würde sie ohne Unterstützung nach zwei, drei Tagen sterben.
Tot ist man nicht, wenn das Herz nicht mehr schlägt?
ap:
Tot ist man, wenn das Gehirn nicht mehr funktioniert.
ks:
Wenn du den Menschen vergisst, dann ist er tot.
KARL PROSSLINER
„Es ist normal, wenn jemand stirbt. Daraus muss man keine Show machen.“
Geboren 1953 in Mals, lebt und arbeitet in Meran, Dokumentarfilmer. Studium der Regie an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst in Wien, Abteilung Film und Fernsehen. Seit 1983 freischaffender Filmemacher. Für seine Dokumentationen erhielt er mehrere Auszeichnungen, unter den vielen Dokumentarfilmen und auch Sendereihen, die er für Rai Südtirol produzierte, ist ihm „Sprechen über Südtirol“ eine der liebsten
.
Mich interessieren
die Menschen. Ich lasse mir bei meinen Filmen gerne von Themen erzählen, die mich selbst interessieren. Doch so viele Themen gibt es nicht, eigentlich gibt es nur wenige Themen im Leben. Eigentlich geht es darum, wie man dieses irdische Leben über die Runden bringt bis zum Ende.
Was ist das Ende?
Das Leben ist eine Reise. Man kommt, ich weiß nicht woher, und dann endet das halt. Dann ist fertig. Das Leben ist fertig und das war’s dann. Dann kommt nichts mehr. Durch unsere Kultur ist uns der Glaube an das Weiterleben nach dem Tod fast schon genetisch eingepflanzt worden. Dieses Versprechen des Jenseits: Ich kann
damit nichts anfangen. Ich kann das Leben respektieren, ohne an das Weiterleben zu denken. Das Leben an sich ist genug. Ich muss meinem Leben nicht einen Sinn geben, indem ich an das Weiterleben denke.
Woran glaubst du?
Mein Glaube ist eher animistisch. Ich glaube an das Göttliche des Menschen, der Tiere, Steine, Bäume, Blumen. Alles ist göttlich. Alles ist beseelt. Als ich ein Kind war, sind immer wieder Missionare aus Afrika für Spendensammlungen nach Südtirol gekommen und haben erzählt, dass die Menschen dort, die Heiden, auch Steine und Bäume verehren. Das sollte wohl abschreckend sein. Damals habe ich es nicht verstanden. Aber mittlerweile habe ich gemerkt, dass mir der Glaube der sogenannten Wilden näher ist.
An die Erzählung vom Weiterleben, die die Menschen erfunden haben, glaube ich nicht. Wir haben seit unserer Kindheit diese Bilder vom Paradies, vom Jenseits, eingebläut bekommen. Die Erzählungen sagen, dass das Auferstehen im Himmel die Belohnung sei für dieses schwere Leben auf Erden, die Erlösung. Ich glaube nicht daran. Natürlich bin ich kulturell vom Christentum geprägt, aber ich hinterfrage es. Ich hätte gern viele Götter. Ich möchte das Göttliche überall erkennen dürfen. Alles ist einmalig. Der Glaube, dass es nur eine Wahrheit gibt, tut den Menschen nicht gut.
Hast du das Gefühl, dass mit deinen Dokumentarfilmen von dir etwas überleben wird?
In der Erinnerung lebt man weiter. Aber auch Erinnerungen verblassen irgendwann. Erinnerungen sind ja
zeitlich begrenzt. Ich erinnere mich noch an Menschen, mit denen ich gelebt habe. In mir leben diese Menschen noch. Wenn ich aber sterbe, sind diese Erinnerungen weg. Ich bleibe in Erinnerung, solange es jemanden gibt, der mich gekannt hat.
Ich glaube an das Göttliche
des Menschen, der Tiere, Steine,
Bäume, Blumen.
Alles ist göttlich.
Alles ist beseelt.
Und dann bleibt nichts mehr?
Dann ist fertig. Und das passt. Es gibt diesen Drang, alles zu erhalten. Auch in Südtirol. Mir ist es lieber, wenn Dinge zerfallen und verschwinden. Das ist beruhigender als dieses verzweifelte Alles-halten-Wollen. Die Zeiten ändern sich und die Dinge vergehen.
Hast du dich in einem deiner Filme mit dem Thema Tod beschäftigt?
Ich habe einen Film gemacht, der heißt „Zeit. Schnitt. Punkt. Der Tod auf der Straße“. Da habe ich hauptsächlich mit Eltern geredet, die Kinder verloren haben. Das ist mir damals sehr nahegegangen. In einer solchen Situation stellen die Eltern plötzlich das ganze Leben und die eigenen Werte infrage. Alles bricht zusammen. Deshalb denke ich mir oft, dass der Tod viel präsenter sein müsste. Dann würde die Welt ganz anders ausschauen. Wenn der Tod präsent ist, hat man einen eigenen Zugang zum Leben. Ein Hotelier zum Beispiel verliert sein Kind und beginnt sein Werk infrage zu stellen, weil es in Anbetracht des Todes nutzlos wird. Man beginnt das eigene Dasein und die Wertigkeiten im Leben zu hinterfragen.
Hast du den Tod präsent?
Ja, ich habe ihn jeden Tag präsent. Mir ist bewusst, dass das Leben ein Ende hat. Das ist kein Schrecken für mich. Ich denk mir, es ist, wie wenn man schlafen geht. Man ist froh. Der Schlaf ist eine Gnade. Der Tod ist auch eine Gnade. Die Mühen des Wachseins sind vorüber. So stelle ich mir das vor. Deshalb habe ich keine Angst. Ich will nicht lange leiden, aber in Anbetracht der Endlichkeit würde auch das aushaltbar sein. Es geht ja vorbei.
Sind wir, vom Universum aus betrachtet, nichts?
In der Unendlichkeit des Raumes und der Zeit ist das Irdische eigenartig, sind wir verschwindend klein, sind wir ein Nichts. Aber wir sind auch viel. Alles Irdische ist beseelt.
Wenn der Tod präsent ist,
hat man einen eigenen Zugang
zum Leben.
Hast du dir schon einmal dein Begräbnis vorgestellt?
Begräbnis? Nein, bitte. Das interessiert mich nicht. Darüber würde ich mir nie Gedanken machen. Nein. Ich habe aber eine starke Beziehung zum Friedhof. Meine Eltern sind in Naturns begraben und der Friedhof dort ist für mich der wichtigste Ort im Dorf. Da kann ich durchgehen, schauen, wer gestorben ist. Den Friedhof habe ich gern. Der erste November ist für mich das schönste Fest im Jahr. Das Zusammentreffen bei den Gräbern finde ich sehr speziell. Das Dorf ist wie eine Familie und kommt dort zusammen. Das ist ein schöner Moment. Als Fest das schönste. Für mich ist es aber kein Thema, ob ich dort liegen werde. Das interessiert mich nicht.
Also werden im Fall deine Frau, deine Kinder entscheiden, was mit dir passiert?
Ja. Aber mit meinen Kindern muss ich nicht über solche Themen reden. Wir verstehen uns gut, wir haben über das Wichtige immer gesprochen. Mir kommt es absurd vor, über das Organisatorische nach deinem Tod vorab zu sprechen. Es ist normal, wenn jemand stirbt. Daraus muss man keine Show machen. Es interessiert mich nicht, was mit mir danach passiert. Wichtig ist nur, dass du im Diesseits, im Leben keine Schandtaten verübst. Du gehst ruhiger, wenn du dir nichts zuschulden kommen hast lassen, niemandem weh tust, deine inneren Werte nicht verletzt. Du musst nur mit dir im Reinen sein. Und der innere Gradmesser sagt dir genau, was richtig und falsch ist.
Wärst du bereit, morgen zu sterben?
Diese Frage ist fiktiv. Es könnte sein, dass ich morgen sterbe. Dann sterbe ich halt. Ich habe keine Rechnungen offen, keine Sachen, die mich belasten. Ich bin ruhig. Ich muss auch mit niemandem mehr etwas besprechen. Von den großen Sprüchen am Ende halte ich nicht viel.
MANFRED BRANDSTÄTTER
„Das Problem ist das Definitive. Wenn ein geliebter Mensch stirbt, dann ist er weg, für immer.“
Geboren 1950, lebt in Bozen. Notfallchirurg und Traumatologe. Er war 15 Jahre im Krankenhaus Bozen in der Notaufnahme, 30 Jahre in der Flugrettung und in der Koordination der Notfallmedizin in Südtirol tätig. Mitglied der Organisation „Südtiroler Ärzte für die Welt“. Seine Frau Christine Klotz, Ärztin der Allgemeinmedizin, verstarb im September 2013
.
Wenn man als Flugrettungsarzt
tätig ist, hat man oft traumatische Erlebnisse, vor allem wenn Kinder oder Jugendliche versterben. Wenn man sie nicht mehr retten kann und nur mehr tot bergen. Man lernt damit umzugehen, um professionell zu bleiben. Man muss es wegstecken, nicht aus Kälte, empathisch bleibt man immer. Es kann sein, dass wir von einem Einsatz in die Basis zurückkommen, wir besprechen das Geschehene mit den Beteiligten, verräumen alles, es piepst, wir fliegen wieder los und haben vielleicht eine Geburt. Das ist mir etliche Male passiert.
Tod und Leben sind sich nah
.
Tod und Leben gehören zusammen. Als „Südtiroler Arzt für die Welt“ habe ich viele Realitäten kennengelernt. Andere gehen mit der Gewissheit des Todes anders um, weil sie die
Überzeugung haben, wiedergeboren zu werden. Es gibt auch bei uns Menschen, die von der Reinkarnation überzeugt sind. Dieser Gedanke kommt auf, wenn du einen Toten hattest und drei Stunden darauf eine Geburt. Nicht zuletzt heißt es oft, es muss jemand gehen, damit ein anderer kommen darf.
Wenn Sie einen leblosen Körper bargen, war da manchmal noch mehr als nur die körperliche Hülle?
Das habe ich intensiv erlebt, als meine Frau starb. Das war vor zehn Jahren, ich habe sie bis zuletzt zu Hause gepflegt. Unsere beiden Buben waren bei ihrem Tod dabei.
Danach blieb sie 24 Stunden im Schlafzimmer aufgebahrt. Ich saß bei ihr und hatte lange das Gefühl, sie ist noch da. Irgendwann kam der Moment, da spürte ich, jetzt ist sie weg. Das habe ich intensiv miterlebt, wie wenn etwas entwichen wäre. Was ist die Seele? Was ist der Geist? Schwierig zu sagen. Aber nach ein paar Stunden erst war sie weg. Das war ein ganz starkes Gefühl, das ich damals hatte.
Kurz vor ihrem Tod, als sie schon nicht mehr bei sich war und die Atmung immer schwerer wurde, haben wir meinen größeren Sohn angerufen, der damals in Mailand studierte. Ich habe ihm nicht gesagt, dass sie im Sterben liegt, ich sagte, es ginge ihr nicht gut. Er ist mit dem Auto eines Freundes gestartet, hat – das Schlimmste nicht ahnend – unterwegs noch eine Pause gemacht, ein Brot gegessen. Wir sagten ihr, er würde bald kommen. Und nur fünf
Minuten nachdem er da war, ist sie gestorben. Als ob sie gewartet hätte. Es hatte zwar den Anschein, sie würde nichts mehr mitbekommen, aber doch war es so, als ob sie auf ihn gewartet hätte.
Es hatte zwar den Anschein,
sie würde nichts mehr mitbekommen,
aber doch war es so,
als ob sie auf ihn gewartet hätte.
Wenn man als Arzt das Leben der geliebten Frau nicht retten kann …
Das ist schlimm. Ich habe bei meiner Frau schon lange vorher gewusst, dass ihre Krankheit nicht mehr heilbar sein würde. Ich wusste Monate vorher, wie viel Zeit ihr noch blieb.
Habt ihr darüber gesprochen?
Nein. Sie war so überzeugt, dass sie aus der Geschichte herauskommen würde, sie hat so sehr am Leben festgehalten. Und dies als Ärztin. Als ob sie irgendetwas ausgeschaltet hätte. Obwohl sie voller Metastasen war. Aber das sieht man öfters, gerade bei Ärzten, dass sie trotz besseren Wissens die Realität nicht sehen wollen.
Als mir bewusst wurde, wie sehr sie kämpft, wie überzeugt sie davon ist, dass sie bald wieder ein normales Leben führen würde, war mir auch klar, dass ich ihr beistehen, dass ich bei ihr bleiben musste. Ich konnte nicht sagen: „Ja, wovon sprichst du denn? Du hast nicht mehr lange zu leben.“ Es war zwischen uns nichts Bürokratisches zu regeln oder für später zu besprechen, das hat die Situation erleichtert. Und deshalb war es gut so, dass sie bis zum Schluss in der Hoffnung lebte, dass sie es schaffen würde, obwohl ich wusste, dass das nicht so war.
Doch das Reden ist ja so wichtig?
Natürlich ist das Reden wichtig. Ich bin in dem Bewusstsein mit ihr umgegangen, dass es nicht mehr lange dauern würde. Aber ich wollte ihr das nicht vermitteln. Ich habe sie so begleitet, wie sie es sich – unausgesprochen – wünschte. Hie und da hat sie selbst Andeutungen gemacht. Nach unserem letzten Weihnachten sagte sie: „Nur dass du dich dann im nächsten Jahr daran erinnerst, das verstaue ich hier und das da.“ Vielleicht hatte sie es im Hinterkopf, aber sie wollte es nicht wahrhaben. Wir haben immer über alles miteinander reden können und uns verstanden. Aber dass sie sterben würde, davon haben wir nicht gesprochen.
Und dann ist auch noch dazugekommen, dass sie sagte, ich werde wieder gesund, wegen unserer zwei Söhne. Sie waren nicht mehr klein, sondern
schon in der Oberschule, als sie erstmals erkrankte. Sie waren 20 und 22, als sie starb.
Waren Sie als Vater anders gefragt, als sie nicht mehr war?
Ich habe eine Zeit lang geglaubt, ich müsste sie ersetzen. Aber das geht nicht, ich kann als Vater nicht die Mutter ersetzen. Aber es hat uns zusammengeschweißt. Wir lieben es, etwas gemeinsam zu unternehmen, nur wir drei. Ohne Freundinnen und so weiter. Das ist immer schön. Wir haben eine sehr tiefe Beziehung.
Haben Sie mit Ihren Söhnen über ihr Sterben gesprochen, als sie noch lebte?
Auch sie wollten es nicht wahrhaben. Natürlich, es ist ja ihre Mutter. Zwei, drei Monate bevor sie starb, als ich wusste, jetzt geht’s dem Ende zu, bin ich mit meinen Söhnen essen gegangen und hab es ihnen gesagt. Sie waren sehr bedrückt. Am nächsten Tag ging es Christine ein wenig besser, wir saßen gemeinsam beim Abendessen und sie meinte: „So, Buben, wenn es mir wieder gut geht, machen wir gemeinsam einen schönen Urlaub.“ Da sind danach die Buben zu mir: „Papi, was redest du?“ Das war ein Zeichen dafür, dass auch sie es nicht wahrhaben wollten.
Ihre Söhne waren ihr so wichtig. Sie hätte einen Mordsstolz und eine Riesenfreude, wenn sie wüsste, was aus den beiden geworden ist.
Vielleicht weiß sie es?
Jetzt? Das ist das Ungewisse. Wir werden nie wissen, was danach ist. Vielleicht ist es auch gut, dass wir es nie wissen. Aber manchmal sagen wir schon, da schaut die Mami von oben herunter. Das lässt Raum für Hoffnung.
Es wird oft vom Loslassen gesprochen …
Es ist wahr, dass man sich von all dem Irdischen trennen muss. Wir Menschen haben den Drang, am Irdischen und Materiellen zu hängen. Doch wir können nichts mitnehmen. Manchmal überkommt einen angesichts eines Verstorbenen das Gefühl, der hat sein Lebtag gearbeitet und gerafft und was ist jetzt übrig geblieben? Nichts. Wir müssen loslassen. Ein Kind, einen Partner, einen Elternteil muss man gehen lassen, wenn es so sein soll. Das Problem ist das Definitive. Wenn ein geliebter Mensch stirbt, dann ist er weg, für immer. Er ist nicht mehr da. Und dann kommt der Gedanke: Ich hätte noch das besprechen können und jenes
tun. Ich denke, das ist die Schwierigkeit des Loslassens, weniger, dass Leute nicht loslassen können. Doch manche können es tatsächlich nicht.
Die Liebe und die Erinnerung an einen lieben Menschen vergehen nie. Auch die Bindung bleibt. Sie könnte die Angst vor dem eigenen Tod relativieren
.
Ich glaube, ein wenig Angst vor dem Tode hat fast jeder, ein wenig. Die Frage nach dem Danach, so denke ich, beschäftigt jeden. Ob wir einander wiedersehen? Für viele ist dieser Gedanke tröstend. Ich denke, dass der Mensch wohl das einzige Lebewesen ist, das sich des Todes bewusst ist. Der Mensch weiß, dass er irgendwann sterben muss. Ob ein Tier das weiß? Manche spüren das nahende Ende, doch glaube ich nicht, dass sie mit dem Bewusstsein der Endlichkeit leben. Ich denke, deshalb sind die Religionen entstanden, weil sie den Menschen die Möglichkeit bieten, sich an etwas zu klammern. Sie schenken das Vertrauen, da gibt es etwas Überirdisches, das einen auffängt, weil man sich schwer damit konfrontieren kann, dass danach vielleicht das Nichts ist.
Mehrere Religionen, beispielsweise das Christentum oder der Islam, lehren, dass es nach dem Tod ein Weiterleben der Seele gibt. Wer daran glaubt, stirbt leichter.
Sehr alte Menschen sagen manchmal, ich bin müde, wann holt er mich ab …
… das habe ich auch gehört. Alte Menschen haben oft keine Angst mehr. Sie fragen, wann darf ich endlich gehen? Menschen im Altersheim werden manchmal sogar ungeduldig und fragen sich, was soll ich hier noch, warum darf ich nicht endlich sterben?
Soll man ein Leben künstlich verlängern, wenn es dem Ende zugeht?
Nein. Absolut nicht. Sprechen wir von der Notfallmedizin, der Reanimation: Für einen jungen Menschen gebe ich alles, aber wenn ich bei einem Einsatz eine 85-Jährige sterbend vorfinde, da mache ich keine Wiederbelebungsversuche mehr, weil das auch nicht im Sinne der Patientin wäre. Wenn der Moment gekommen ist, hat der Mensch das heilige Recht, in Ruhe zu sterben. Notärzte werden oft zu alten, bewusstlosen Menschen nach Hause gerufen. Ich kann als Notarzt hingehen und sagen, ich übernehme keine Verantwortung, intubiere die Person, hänge sie an mehrere Schläuche, bringe sie ins Krankenhaus und sie verstirbt dann in einer anonymen Umgebung. Ich finde das nicht richtig. Ich glaube, ein Mensch hat das Recht, in seinem Bett, in Würde, zu sterben. Der Flug, die Autofahrt, das Krankenzimmer, das wäre nur Stress.
Als Gemeinde- und Hausarzt habe ich auch Menschen in Altersheimen betreut, da gab es oft Diskussionen mit den Verwandten, die meinten, ich solle doch noch das versuchen und
jenes. In Deutschland spricht man von Übertherapierung, In Italien von „accanimento terapeutico“, also einen Menschen wie ein bissiger Hund angehen und versuchen ihn auf Biegen und Brechen über die Runden zu bringen. Das aber ist nicht der Sinn.
Ich weiß nicht, was während des Sterbens in einem Menschen vor sich geht. Wenn ich mit sämtlichen Geräten eingreife, so vermassle ich vielleicht seinen letzten Weg.
Wie erlebten Sie das Sterben in Afrika?
Je höher die Schicht ist, desto mehr Zauber wird aus dem Tod gemacht. Die einfachen Menschen, die in den Hütten leben, gehen viel natürlicher mit dem Sterben um. Ich habe das oft in Äthiopien erlebt. Sie akzeptieren das, sie bleiben bei sich. Ohne Tamtam. Die Reichen orientieren sich an unserer Welt.
Ich bin einmal im Krankenhaus Attat bei der Morgenvisite mit durch den Saal gegangen. Da liegen alle durcheinander, der eine mit der schweren Infektion, daneben eine junge Frau, da liegen nicht einmal Männer und Frauen voneinander getrennt. Ich begleitete die ärztliche Leiterin des Krankenhauses, eine Chirurgin und Gynäkologin und zugleich katholische Ordensschwester, durch diesen Raum und sie hat mit der jungen Frau gesprochen, die recht guter Dinge war. Ich fragte Schwester Rita, worüber sie denn geredet hätten, an welcher Krankheit sie leide. Da meinte sie, sie habe in der Nacht eine Totgeburt gehabt: „Ich habe ihr gesagt, sie solle sich keine Sorgen machen, der liebe Gott wird ihr ein anderes Kind bescheren.“ Und für die junge Frau war das so in Ordnung. Der Tod wird in Afrika wirklich anders gesehen.
Doch es gibt manches, das schlimm ist, grausam, das wir nicht verstehen können, etwa dass Kinder mit Missbildungen einfach im Spital gelassen werden, die Eltern sie zurücklassen, weil sie dies als Schande empfinden, als Strafe Gottes. Damit tu ich mich schwer. Im Prinzip aber gehen die Menschen dort sehr viel natürlicher mit den Krankheiten und dem Tod um. Der Tod ist untrennbarer Teil vom Leben. Beerdigungen sind ein heiteres und feierliches Fest. Von dieser Selbstverständlichkeit könnten wir uns etwas mitnehmen, auch wenn es oft so unfassbar, so unverständlich ist.
JUDIT JANANÌ PUTZER
„Er war das allerschönste Geschenk gewesen. Und lieber so, als ihn nicht gehabt zu haben.“
Geboren 1965 in Eppan, Meditationslehrerin nach Maharishi Mahesh Yogi und Yogalehrerin in Meran. Ihr einziger Sohn starb im Juli 2019
.
Vor einigen Jahren
verspürte ich den tiefen Wunsch, meine Ausbildung als Yoga-Lehrerin zu vertiefen. 2018 habe ich in München Ammaji Swamini Pramananda kennengelernt, eine Philosophielehrerin aus der heiligen Stadt Gangotri, und sie dann mit einer Freundin besucht. Dieser Besuch war im April 2019, und im August ist Ammaji dann nach Südtirol gekommen. Sie hatte uns ihren Besuch versprochen, obwohl sie nicht gerne herumreist. Aber in der Zwischenzeit hatte sich mein Sohn verabschiedet, ich habe ihr das geschrieben, ihr erzählt, was passiert ist, und ihr auch gesagt, dass ich es gut verstehen könne, wenn sie unter den gegebenen Umständen nicht kommen möchte. Sie schrieb, sie werde beten, sie werde kommen und ich solle stark bleiben.
Als sie dann hier war, sagte sie: „Jetzt, jetzt weiß ich, warum ich hierher musste: seinetwegen.“
Als mein Sohn Mani verstorben ist, haben wir auf einem Berg einen Platz für ihn gesucht und uns dort mit einem Ritual von ihm verabschiedet. Er ist so unglaublich gerne geklettert. Es war eine Feuerzeremonie, bei der jeder ein Scheit in die Glut werfen durfte und etwas sagen. Wir waren nur ganz wenige, die engsten Verwandten, seine Freunde. Wir haben auch keine Todesanzeige in der Tageszeitung veröffentlicht, ich wollte mich in Frieden verabschieden, ohne den Stress einer Beerdigung. Ich fühle mich seit jeher zu allem hingezogen, was friedlich ist.
Manis Vater ist sehr zur hinduistischen Tradition hingezogen, ich habe eine Affinität zu den Veden, zum Buddhismus, aber auch zu Jesus.
Bei dieser Verabschiedung haben wir uns von ihm erzählt, wir hatten einen Tisch hergerichtet mit vielen Fotos und alle haben eine Blume mitgebracht, als Zeichen, dass wir im Leben meines Sohnes eine Blume waren. Mit diesen Blumen habe ich dann zu Hause einen Kranz gewunden und in die Mitte ein Foto und eine Kerze hineingestellt. Als Ammaji nun gekommen ist, hat sie ganz erstaunt diesen Kranz betrachtet und eine wundervolle, starke Energie gespürt. Es gibt im Hinduismus oder dem Vedanta eine Tradition, wonach man ein bestimmtes Kapitel aus der Bhagavad Gita singt oder rezitiert, wenn sich jemand verabschiedet. Sie hat dann zusammen mit dem Swami, dem hinduistischen Meister, der auch gekommen ist, diesen Abschnitt gesungen. Sie hat Mani gespürt, er war da, hat sich bei ihr bedankt. Dieser Moment war so heilsam für mich, ich war so dankbar. Dann sagte sie, er wünsche sich etwas, sie würde es aber nicht verstehen, er wünsche, untergetaucht zu werden. Ich sagte zu ihr, ja, wir haben das vor, wir wollen ihn, seine Asche, wenn das möglich ist, nach Indien bringen und dort in den
Ganges streuen. Sie hat mich zunächst nicht verstanden, sie war davon ausgegangen, dass wir ihn wie hierzulande üblich beerdigt hätten. Als sie es dann verstand, sagte sie, gut.
Es gibt eine Zeit, die Zeit vor dem hinduistischen Fest Navaratri, die in etwa unserem Allerheiligen entspricht. Diese Zeit gilt als die beste Zeit für ein Abschiedsritual. Ammaji versprach, uns dabei zu begleiten. Dass jemand etwas in die Hand nimmt für meinen Sohn, der für mich so besonders war, hat mich sehr berührt. Walter, Manis Papi, ist dann auch nach Indien gekommen und wir haben uns dort getroffen, Ammaji hatte alles wunderbar organisiert, die Blumen, einen Pandit, das ist ein indischer Priester. Es war wunderschön. Und ich spürte plötzlich so eine Beziehung zur Mutter Ganges. Schon damals, als Ammaji bei der Yoga-Ausbildung das erste Mal das Lied von der Mutter Ganges gesungen hat, sind mir die Tränen gekommen und ich wusste nicht, warum. Und jetzt stand ich da am Ufer und übergab symbolisch meinen Sohn in die Hände dieser großen Mutter.
Kurz bevor Mani gegangen ist, hatte es ganz innige Momente und Begegnungen mit ihm gegeben, die anders waren als bisher. Sonst war er viel mit seinen Freunden unterwegs, was
ja auch gepasst hat. Just kurz vor seinem Tod hat sich etwas verändert in unserer Beziehung. Er hat mich zum Muttertag zum Essen eingeladen, was er noch nie getan hatte. Wir sind gemeinsam in die Berge gegangen. Wir haben ein Foto gemacht, das für mich sehr bedeutsam wurde. Ich war ja ein paar Monate vorher in Indien gewesen und ich hatte dort an einem bestimmten Ort seinen Namen ganz stark gespürt, das habe ich ihm kurz vor seinem Tod erzählt. Und er hat gefragt: „Mami, meinst du, ich soll da einmal hin?“ Ich habe geantwortet: „Ich weiß es nicht.“ Effektiv hat dieser Ort dann nach seinem Tod wieder eine bedeutsame Rolle gespielt, ich bin zusammen mit Ammaji noch einmal dorthin gegangen. Und wieder ist etwas ganz Besonderes passiert. Sie hat mir dort die Aufgabe gegeben, jeden Abend für ihn etwas zu singen, das ihm ermöglicht, weiterzugehen.
Du warst immer schon auf der Suche nach anderen Wegen …
Ja. Als Mani drei war, habe ich das Buch „Die Reisen der Seele“ gelesen, von einem bekannten Psychologen, der Menschen hypnotisiert hat, wenn sie mit Phantomschmerzen zu ihm gekommen sind, weil die Medizin nicht verstehen konnte, was die Ursache dieser Schmerzen war. Mithilfe der Hypnose hat er dann herausgefunden, dass diese Schmerzen mit dem Karma zu tun haben, manchmal aus einem früheren Leben kommen. Dass es Seelen gibt, die sich noch in Zwischenwelten aufhalten. Das hat mich sehr fasziniert. Ich hatte sowieso nie die Vorstellung gehabt, dass wir nach unserem Tod an einen unschönen Ort kommen. Zudem hatte ich auch immer den Glauben, dass das Gute, das Beste, das Schöne die Grundlage des Lebens ist, auch wenn mir vieles widerfahren ist, das nicht so gut war. Ich war immer schon der Überzeugung, dass Gott – oder das Unendliche, oder wie immer wir es nennen wollen – der Inbegriff einer unglaublichen Liebe ist, dass er uns liebt wie eine Mutter ihr Kind. Ich war überzeugt, niemals würde er mich strafen. Alles, was passiert, hat einen Grund. Und dieser Glaube ließ mich erkennen, dass auch Manis Tod einen Grund hatte, dass meine Seele, dass seine Seele zu lernen hatten. Es sollte so sein. Es ist mir nichts genommen worden, im Gegenteil, ich hatte dreißig Jahre lang einen Sohn. Er war das allerschönste Geschenk gewesen. Und lieber so, als ihn nicht gehabt zu haben. Natürlich war das ein Prozess und ist es noch immer.
Wie kamst du auf den Namen Mani?
Er hieß Mani wie Mani Pura Chakra. Mani heißt Juwel. Getauft hatten wir ihn Emmanuel. Er war für uns,
auch für Walter, ein Juwel. Wir hatten ihn sehr, sehr gern, auch wenn er oft Wege gewählt hat, die mit großen Herausforderungen verbunden waren, für ihn, um sich zu spüren, und auch für uns. Mani war oft mit uns in Indien gewesen. Er war eine sehr sensible Seele, sehr sensibel für einen Mann. Sensible Männer tun sich oft schwer, einen Platz in dieser Welt zu finden.
Wie ist er gestorben?
Mani hatte eine Zeit lang Probleme mit Drogen. Über mehrere Jahre, zu Hause in Meran und dann auch später in Wien. Als er wieder nach Meran zurückgekehrt ist, aus eigener Kraft und mit dem Wunsch, ein erfülltes Leben zu haben, entschied er sich für einen schnellen Entzug. Den hat er auch super geschafft. Mani war sauber für längere Zeit und doch wurden ihm die Drogen nochmals zum Verhängnis.
Er starb, als du ihn sicher wähntest …
Sein Tod war ein Schock. Wir waren drei Tage vorher zusammen in Dorf Tirol Eis essen, sein Vater, ich und er, obwohl ja sein Vater und ich nicht mehr zusammen sind. Wir haben geratscht und gelacht. Er hat uns erzählt, dass er in fünf Tagen mit seinen Freunden klettern gehen würde. Am Tag, an dem er gestorben ist, hatte ich ihm Marillenknödel mitgegeben. Die Knödel, die ich mir behalten habe, sind beim Kochen zerfallen. Also wollte ich wissen, ob auch seine zerfallen sind. Aber ich konnte ihn telefonisch nicht erreichen. Da ich einen Schlüssel für seine Wohnung hatte, bin ich am Tag darauf zu ihm. Und habe ihn dort gefunden.
Es war für alle so überraschend, auch für die Freunde, weil es ihm eigentlich gut ging, wieder. Wie das geschehen konnte: Das hat am Anfang eine
große Rolle gespielt, auch bei den Freunden. Aber ich dachte mir, was ändert das? Die Frage für mich war eher: Wie gehe ich weiter? Ich bin mir sicher, dass es unbeabsichtigt geschah. Wir hatten so eine feine Beziehung. Und dass ich ihn finde, war wohl das Letzte, das er gewollt hätte. Es ist einfach passiert. Das kann so kommen, wenn man mit diesen Dingen jongliert.
Es sollte so sein.
Es ist mir nichts genommen worden,
im Gegenteil,
ich hatte dreißig Jahre lang einen Sohn.
Er war das allerschönste Geschenk gewesen.
Nach dem wundervollen Abschiedsritual am Ganges blieb ich fünf Monate in Ammajis Ashram. Ich hatte mich immer dafür interessiert und mir gedacht, so das machst du jetzt einfach. Du wirst dort gefordert, weiter und tiefer zu gehen. Das war wichtig für meinen Yoga-Weg. Yoga beschränkt sich nicht nur auf Übungen. Es ist ein Weg des Friedens, da geht es darum, den Weg zu beschreiten, der dir bestimmt ist. Der Weg war nicht einfach, aber er hat mir viel aufgezeigt.
Und Mani ist dir immer nah?
Der Tod hat nur die Beziehung zu ihm geändert. Mani hat in meinem Herzen einen neuen Platz. Eine Freundin hat mir ein Buch geschenkt, von einem Psychotherapeuten, der den Trauernden das geraten hatte, was lange Zeit gängig war – sie sollten doch loslassen, sie sollten den Verstorbenen gehen lassen. Dann aber ist sein 16 Jahre alter Sohn tödlich verunglückt. Und er hat gemerkt, dass es nicht ums Loslassen geht. Es gilt, eine neue Beziehung zu knüpfen. Sie transformiert sich. Es entsteht eine neue Liebe. Für mich ist diese noch direkter, weil der Körper nicht mehr da ist. Die Kommunikation läuft nicht mehr über Worte, sie läuft über ein Gefühl. Und davon handelt dieses wertvolle Buch „Meine Trauer wird dich finden“.
Es geht also nicht ums Loslassen, sondern ums Finden?
Für mich war der Tod meines Sohnes eine starke und schwerwiegende Erfahrung, ist es immer noch. Es ist nicht einfach, aber es ist nicht schlecht. Mein Sohn ist vor mir gegangen. Das ist nicht normal. Aber was ist denn normal? Was weiß ich, was normal ist? Aber es ist nicht schlecht.
Vielleicht war es seine Aufgabe, dich auf diesen Weg zu bringen
.
Mit genau dieser Einstellung habe ich wieder mein Yoga begonnen. Ich habe nach seinem Tod eine Pause gemacht. Dann habe ich wieder zu unterrichten begonnen. Doch die Reaktion der anderen ist oft schwierig. Ich wollte nicht wahrgenommen werden als eine, die einem leidtut.
Das hilft mir nicht. Und ich wollte auch keine Wertungen hören. Was wissen wir, was richtig und falsch war?
Es gibt diese Geschichte mit den zwei Engeln, da geht der kleine Engel mit seinem Engelmeister auf Wanderschaft. Sie kommen zu einem reichen Bauernhaus und bitten um Unterkunft. Der Bauer ist unfreundlich und gibt ihnen den Stall als Schlafplatz. Dort ist ein Loch in der Wand und der große Engel macht eine Handbewegung und das Loch schließt sich. Sie schlafen dort und verabschieden sich am nächsten Tag. In der nächsten Nacht kommen sie zu einem ärmlichen Bauernhaus und bitten dort um Unterkunft. Die Bewohner sind so arm, dass alle aus dem gleichen Teller essen, aber den Engeln geben sie das Ehebett zum Schlafen. In dieser Nacht stirbt die einzige Kuh, die sie haben. Der große und der kleine Engel verabschieden sich und gehen weiter. Dann meint der kleine Engel: „Irgendwas stimmt da nicht. Den unsympathischen Reichen hast du die Wand repariert und bei den Armen ist die einzige Kuh gestorben.“ Der große Engel sagt dann: „Manchmal geht das Leben eben wundersame Wege. Hinter dem Loch war ein großer Schatz, für den der reiche Bauer nicht bereit war. Beim Armen hätte die Frau sterben sollen und ich konnte dies nicht ganz ableiten, deshalb musste die Kuh sterben.“ Was ist richtig und was falsch? Das sehen wir oft erst im Nachhinein. Ich versuche seitdem weniger zu werten. Das hat immer etwas Trennendes. Für mich passt dies, für dich passt das. So ist es auch mit den Yogahaltungen. Was für den einen Medizin ist, bereitet dem anderen Schmerzen.
Ich denke, ein Kind zu verlieren ist etwas vom Schlimmsten, das passieren kann. Was noch schlimmer sein könnte, ist, wenn dein Kind verschollen ist oder verschwindet und du weißt nicht, wo es ist. Ich konnte einen Bereich abschließen und den anderen aufblühen lassen. Jetzt habe ich Zeit, mich dem zu widmen, was mir wichtig ist. Vorher war mir Mani wichtig, jetzt ist es mein innerer Frieden in der Verbindung mit dem Frieden auf der ganzen Welt. Dafür habe ich jetzt viel Zeit. Ich bin glücklich. Das heißt nicht, dass ich mich nicht manchmal allein fühle. Aber allein fühlen sich auch Menschen, die Freunde haben oder in einer Beziehung sind.
Dadurch, dass ich jetzt weniger mache und das wenige langsamer mache, ist Mani immer in meinem Herzen, wie ein Juwel, ein Schatz. Er ist bei mir, auch wenn er nicht bei mir ist.
ARNOLD STIGLMAIR
„Der Glaube an ein Leben nach dem Tod hängt mit dem Gottesbild zusammen.“
Geboren 1943 in Pens im Sarntal, wohnhaft in Brixen. Der emeritierte Professor für das Alte Testament an der Philosophisch-Theologischen Hochschule beschäftigt sich seit seiner Studienzeit mit der Bibel. Sie sei ein Erfahrungsbuch, in dem glaubende Menschen über ein Jahrtausend ihre Einsichten aus unterschiedlichsten Begegnungen mit Gott gesammelt haben. Über Krisen findet man oft zum Leben – dieser Ansatz durchzieht die vielen Vorträgen, die er landauf, landab hält. Zudem ist er in Pens und Aberstückl als Seelsorger tätig
.
Die Bibel spricht
natürlich auf weiten Strecken vom Sterben und vom Tod. Und der Tod wird – wie er eben ist – sehr unterschiedlich erfahren. In den Erzählungen der Erzeltern, bei Abraham, Jakob, Isaak usw. taucht er manchmal als Abschluss eines satten, vollen Lebens auf. Deshalb heißt es dort auch: „Er starb satt an Lebensjahren“ – da ist der Tod keine Herausforderung für den Menschen mehr. Wenn hingegen junge Menschen sterben, wirft er auch in der Bibel Fragen auf. So wird in der David-Erzählung der Tod eines seiner Kinder erwähnt. Der erste Sohn der Batseba stirbt als Strafe Gottes. König David hatte sich – als Batsebas Ehemann im Kriege weilte – jener genähert, und als sie schwanger geworden war, ihren Ehemann an vorderster Front kämpfen lassen, damit er getötet würde. Als das
gemeinsame Kind stirbt, ist David völlig außer sich. Hier greift der Tod in ein Leben ein, von dem man nicht sagen kann, dass es vollendet ist, es hat noch gar nicht richtig angefangen.
Von den Psalmen sind mehr als die Hälfte Klagelieder, da begegnen uns Menschen, die an der Grenze stehen. Im Psalm 28 steht: „Zu dir, Herr, rufe ich, mein Fels, verschließe dich mir nicht. Denn wenn du schweigst, werde ich denen gleich, die hinabfahren zur Grube.“ Hier erfährt jemand den Tod als unglaubliche Bedrohung. Aber: Was tun diese Menschen? In der Situation werfen sie sich einfach in dieses Urvertrauen auf diese Wirklichkeit, die wir mit dem Wort „Gott“ bezeichnen, hinein. Dieses Urvertrauen gibt ihnen Kraft und festen Glauben an das Leben.
Mithilfe ihres Gottesglaubens ringen glaubende Menschen im Alten Israel mit der Wirklichkeit des Todes. In den sogenannten Weisheitsschriften der Bibel begegnet uns ein Lehrer mit dem hebräischen Namen „Kohelet“. Dieser ruft im 12. Kapitel seines Büchleins die Menschen auf, sich des Lebens zu freuen und des Schöpfers zu gedenken, „bevor der silberne Faden zerreißt und die goldene Schale zerspringt … und der Staub zurückkehrt zur Erde, wie es gewesen ist, und der Lebensgeist zurückkehrt zu Gott, der ihn gegeben hat“. Hier begegnet uns einer, für den Gott die große, jedoch völlig offene Zukunft für das Leben ist.
So gibt uns die Bibel auf den ersten Blick keine eindeutige Antwort
.
Wenn Menschen über ihr Leben nachdachten, wussten sie, das Leben haben sie als Geschenk von den Eltern, aber ebenso auch von Gott erhalten. So konnten sie sagen, wir leben nur, weil uns einer an der Hand hält, einer, der uns tragen und halten will. Doch der Tod wurde immer mehr als Frage erfahren: Kann der Tod mich dieser Hand entreißen, oder hat diese Hand die Kraft, mich auch in diesem totalen Abbruch des erfahrbaren Lebens noch zu halten? Diese Frage beantworteten Menschen im alten Israel auf der Basis ihrer Erfahrung mit ihrem Gottesglauben. Die Gotteswirklichkeit leuchtete auf, indem die Menschen in verschiedensten Situationen ausprobieren durften, welche Kraft ihnen der Gottesglaube gibt. Je Leben stärkender und je Fundament gebender dieser Gottesglaube erfahren wurde, auch in allergrößter Not, umso mehr glaubte man an diesen Gott als die Macht, die über den Tod hinaus wirken kann. So sagt es Psalm 73: „… du hältst mich an meiner rechten
Hand. Nach deinem Ratschluss leitest du mich, und hernach nimmst du mich auf in Herrlichkeit.“
In der Zeit vor Jesus sprechen immer mehr Menschen und in ihrem Gefolge auch Jesus und seine Gefolgsleute, die Christinnen und Christen, von einem völlig neuen Leben jenseits der Todesgrenze aufgrund des Glaubens an den Gott, der den Menschen auch im Tod nicht fallen lässt.
Im 15. Kapitel des 1. Paulusbriefes an die Gemeinde in Korinth steht sinngemäß: „Ihr Korinther, wenn ihr nicht an die Auferstehung der Toten glaubt, hat Gott auch Christus nicht aufgeweckt. Dann ist der Gekreuzigte immer noch ein bedeutungsloser Toter. Wenn ihr aber daran glaubt, dass Gott einer ist, der den Menschen nicht aus seiner Hand fallen lässt, dann ist Jesus der Gekreuzigte nicht mehr tot, sondern der Lebende.“
Der Glaube an ein Leben nach dem Tod hängt mit dem Gottesbild zusammen. Eine andere Auskunft gibt die Bibel nicht. Sie sagt: „Wenn ihr mit diesem Gott rechnet, könnt ihr in euch das Vertrauen aufbringen, von dieser Wirklichkeit Gottes auch jenseits dieser totalen Grenze gehalten zu sein.“
Es bleibt nur der Glaube an diesen Leben schenkenden Gott
.
Oft sagt man, ja, dies ist eben Glauben und hat mit der Vernunft nichts zu tun. So zu denken ist fragwürdig. Menschen haben seit uralten Zeiten mit Vernunft darüber nachgedacht, wie wir mit dieser totalen Grenze, vor die uns der Tod stellt, fertig werden können. Müssen wir diesseits der Grenze verzweifeln? Oder können wir uns des Lebens, das uns diesseits der Grenze gegeben ist, erfreuen? Deshalb haben Menschen seit der Steinzeit mit ihrer Vernunft überlegt, wie sie mit dem Tod fertig werden. Der religiöse Glaube ist also einer der vielen Vernunftleistungen, die der Mensch aufbringt – freilich eine andere, als sie Naturwissenschaft oder Mathematik erbringen.
Wir glauben uns geborgen in Gott, in seiner bergenden Hand. Doch: Von welcher Wirklichkeit reden wir, wenn wir das Wort „Gott“ aussprechen?
Die Rede von Gott – das große Problem! Eine ältere Dame hat einmal zu mir gesagt: „Mich würde nur mal interessieren, wo ihr Theologen das alles hernehmt, was ihr von Gott zu reden wisst.“ Die Frau hat den Nagel auf den Kopf getroffen. Wir sind manchmal gewaltige Gottesschwätzer. Wir tun so, als ob uns eine Menge
Informationen zur Verfügung stünden, um über Gott zu reden. Dabei beruhen alle Aussagen über Gott, auch die der Bibel, auf konkreten Erfahrungen, die Menschen im Zusammenhang ihrer Lebens- und Geschichtsbewältigung mit ihrem Gottesglauben gemacht haben. Welche Lebenserfahrungen bringen Menschen dazu, zu sagen: „Gott liebt mich?“ Eine Religionslehrerin sagte den Kindern in der Schule: „Gott liebt uns!“ Da hielt ein Junge die Hand auf und sagte: „Nein, Gott ist nicht lieb; er hat vor 14 Tagen meinen Vater durch einen Verkehrsunfall ums Leben kommen lassen.“ Wer hat recht? Beide. Der Bub kann auf der Basis einer solchen Erfahrung nicht sagen: „Gott hat mich lieb.“ Umgekehrt ist zu hoffen, dass die Lehrerin nicht nur leere Formeln wiederholt, sondern erklärt hat: „Wir machen in unserem Leben auch Erfahrungen, wie wir von Menschen an die Hand genommen werden, sodass wir darauf vertrauen dürfen, uns grundsätzlich gehalten zu wissen.“
Fürchten Sie sich vor dem Tod?
Ich durfte öfters schon erfahren, geborgen zu sein. Zum Beispiel Ende 2015, wo ich angesichts einer schweren Krankheit dem Petrus schon fast die Hand gegeben habe. Nachher wieder vital zu werden und neu anfangen zu dürfen, hat mich mit tiefer Dankbarkeit erfüllt. Solche Erfahrungen tragen einen auch, wenn man angesichts des Todes Ängste hat. Es gibt Menschen, die sagen, vor meinem Tod fürchte ich mich nicht. Das
würde ich auf keinen Fall sagen. Was ich mit meinem religiösen Glauben positiv erfahren habe, hilft mir, mit meinen Ängsten fertigzuwerden.
Was ich mit meinem religiösen Glauben
positiv erfahren habe, hilft mir,
mit meinen Ängsten fertigzuwerden.
Sie sind ein gläubiger Mensch und haben doch eine gewisse Angst oder Respekt?
Unbedingt. Sonst würde man der Realität des konkreten Lebens ausweichen. Mit der Grenze konfrontiert sein bedeutet: „Was ich mein Leben lang getan habe, all mein Wirken und Tun im Leben, hat das einen Sinn? Wie geht es weiter?“ Da stellen sich viele Fragen. Nicht nur: „Hört mein Herz zu schlagen auf?“ Die ganze Sinnhaftigkeit des Lebens steht infrage.
Der Wissenschaftsjournalist Harald Lesch beantwortete in einer seiner Sendungen die Sinnfrage so: „Ich habe keine Beweise, dass diese Sinnfrage positiv beantwortet werden muss, aber ich riskiere es.“ Der französische Mathematiker Blaise Pascal sagt: „Das Leben ist eine Medaille“ mit der einen Seite „Gott existiert nicht“ und der anderen „Gott existiert“. Auf welche Seite zu setzen ist sinnvoller? Wenn mir die Seite hilft, die sagt: „Ich weiß mich von Gott getragen“, dann ist das sinnvoll, dass ich auf diese Seite setze. Auch wenn die andere wahr sein sollte, habe ich trotzdem gut gelebt.
Auch wenn es mich ängstigt, ist es dennoch sinnvoll, mir die Endlichkeit vor Augen zu führen?
Unbedingt, wenn ich das nicht tue, betreibe ich ein Leben lang Verdrängung. Die ist fatal. Je näher das Ende kommt, desto eher können mich dann Angst und Verzweiflung überfallen. Denn dann bin ich völlig unvorbereitet, wenn diese Gefühle über mich hereinbrechen. Wenn ich mich diesem unweigerlichen Ende immer stelle, ist das eine Art, das Sterben zu lernen. Das ist die Aufgabe, die uns aufgetragen ist.
IRMGARD ROSA MARIA RAUSCHER
„Zu einem Familiensystem gehören alle, die Lebenden, die Toten, aber auch die Verlorenen.“
Geboren 1955 in München, wohnhaft in Wackersberg. Sie arbeitete jahrelang als Krankenschwester und Stationsleiterin in einem Klinikum im Allgäu und der psychosomatischen Klinik in Bad Grönenbach. Nach Ausbildungen in klientenzentrierter Gesprächsführung, Rebirthing, der Therapie von Traumafolgestörung, in tantrischen Lehren und vor allem in der Aufstellungsarbeit eröffnete sie 2000 eine eigene Praxis für Psychotherapie. Seit Jahrzehnten hält sie Workshops in Südtirol, seit einigen Jahren Yoni-Aufstellungen im Gartensaal Baslan in Tscherms. In der Yoni, dem Zentrum der Weiblichkeit, sind persönliche, generationsübergreifende und kollektive Traumata wie Missbrauchserfahrungen, Gewalt, Schockerlebnisse bei Schwangerschaft und Geburt, früh verstorbene Kinder oder ein frauenfeindliches Umfeld besonders gespeichert
.
Oft erlebe ich, dass
sich Frauen, die einen Abgang hatten, schuldig, unzulänglich und insuffizient fühlen. Sie denken, etwas sei falsch mit ihnen, sodass das Kind nicht bleiben wollte oder konnte. Im Rahmen einer Yoni-Aufstellung kann die Frau den tieferen Zusammenhang herausfinden, warum sie das Kind verloren hat. Wenn sich so etwas offenbart, kann das tröstend und bestärkend für die Frau sein, wieder schwanger zu werden. Das Gefühl des Mangelhaften ist wie weggeblasen.
Aufstellungen erlauben einen neuen und hilfreichen Blickwinkel?
Das ist für mich die beste Methode, mit so einem Thema umzugehen, gerade wenn es sich um den Verlust eines Kindes handelt, egal ob es
bereits tot geboren wurde oder nach der Geburt verstarb. Ein verlorenes, abgegangenes, aber auch abgetriebenes Kind ist immer ein Trauma, auch wenn man sich selbst dazu entschlossen hat. Wenn das Kind aufgestellt wird, die Mutter ihm gegenübersteht, es sieht, bringt das die Gefühle zum Fließen. Das Herz öffnet sich, Verhärtungen können aufbrechen, endlich kann die Trauer um den Verlust des Kindes gespürt werden. Die Gefühle sind im Trauma oft gefroren und erstarrt. Der Schmerz und die Trauer würdigen das Kind, es wird anerkannt und bekommt einen Platz im Herzen und im Familiensystem.
Bei gestalttherapeutischen Gruppen wie auch bei deinen Yoni-Aufstellungen erlebte ich sehr oft, dass Sternenkinder, Kinderlosigkeit, früh verstorbene Kinder auf Ereignisse verwiesen, die sich in der Kindheit der aufstellenden Person zugetragen hatten oder auch im Leben ihrer Eltern oder Großeltern, dass da plötzlich Familienmitglieder auftauchten, von denen sie nichts wussten. Nicht selten hatte eine Großmutter eigentlich 15 Kinder und nicht nur die zwölf, die erwachsen wurden
.
Oftmals sind die Dinge, die uns widerfahren, Schicksalswiederholungen der Vorfahren. Die schmerzlichen Erfahrungen wurden oft verschwiegen.
Das Schweigen grenzt diejenigen aus, die das Schicksal erleiden mussten. Zu einem Familiensystem gehören alle, die Lebenden, die Toten, aber auch die Verlorenen. Wenn darüber geschwiegen wird, fehlt dem System ein Teil, ein ausgegrenzter Mensch eben. Das Energiefeld, das über einer Familie liegt, das gespürt, aber nicht gesehen wird, sucht nach einem Ausgleich, nämlich bei den Nachkommenden, sodass sich Schicksale wiederholen und die früheren repräsentieren.
Tote soll man nicht wecken …
Genau aus diesem Grund gibt es ausgegrenzte Menschen. Jemand, der ein schweres Schicksal hatte, wird oft verschwiegen, weil es für die Familie als traumatisierend und überwältigend erlebt wurde. Da ist nicht jemand persönlich schuld. Es handelt sich um abgespaltene, abgekapselte Gefühle und Verdrängungen, die verursachen, dass Menschen vergessen werden.
In vielen Teilen Europas will man die Möglichkeit zur Abtreibung wieder erschweren. Das gesellschaftliche Umfeld macht es Frauen nicht einfach, offen damit umzugehen.
Eine Abtreibung ist immer traumatisierend, wenn sie nicht verarbeitet werden kann, wenn die Mutter damit
alleine ist. Bei einer Abtreibung sieht eine Frau auf den Eingriff, auf die Sache, nicht auf das Kind. Anders würde sie sich nicht dazu entschließen können. Auf einer tiefen und unbewussten Ebene löst eine Abtreibung Schuldgefühle aus. Es entsteht eine Widersprüchlichkeit, die verhindert, dass das Kind betrauert werden kann. Wenn eine Frau um ihr abgetriebenes Kind von Herzen trauert, dann entsteht daraus eine gute Kraft für Mutter und Kind. Wichtig ist in dieser Situation tiefes Mitgefühl für beide. Ob es ein kleines Kind ist, ein totgeborenes oder abgetriebenes, alle, die einmal unterwegs waren, auch wenn sie nicht leben konnten, gehören gleichwertig wie die Lebenden zu einem Familienverbund.
Möchtest du uns kurz beschreiben, wie eine Aufstellung funktioniert?
Bei einer Aufstellung sitzen die Teilnehmenden im Kreis. Es gibt die Leiterin oder den Leiter, dann die Person, die ein Anliegen oder Thema hat, und zusätzlich Personen, die stellvertretend für die Mitglieder einer Familie, für ein Problem oder ein Krankheitssymptom in den Raum gestellt werden. Die stellvertretenden Menschen sollten jeweils gefragt werden, ob sie die- oder denjenigen repräsentieren wollen, und es muss genau definiert werden, wer wer ist. Zuerst sucht die aufstellende Person jemanden aus, der sie selbst repräsentiert, dann kommen in Form eines Stellvertreters das Symptom oder die Frage, gegebenenfalls lebende Familienmitglieder, aber auch seit Langem verstorbene Menschen aus der Ursprungsfamilie dazu. Wenn genau definiert ist, wen die einzelnen Stellvertreter darstellen, bekommen sie Zugang zum Energiefeld und können Informationen weitergeben, die vorher so nicht zur Verfügung standen. Die Informationen werden gesammelt, gegebenenfalls werden zusätzliche Repräsentanten dazugestellt und auf diese Weise wird eine Lösung erarbeitet.
Das ist kein Spiel oder Theater, sondern ein Repräsentieren und Empfangen von Informationen aus dem Energiefeld. Es hat nichts damit zu tun, wie man selbst empfindet oder denkt.
Menschen, die als Stellvertreter stehen, verspüren manchmal Gefühle wie Trauer, Heiterkeit, Sehnsucht. Sie legen sich auf den Boden, wie tot, haben innere Bilder, sehen Schlachtfelder, Bombenangriffe, Friedhöfe und vieles mehr
.
Diese Informationen entstammen dem Energiefeld, das unsichtbar für
uns existiert. Am Ende einer Aufstellung, wenn die Lösung erarbeitet ist, gehen alle Stellvertreter ganz bewusst wieder aus den Rollen.
Tote erscheinen sehr oft bei Aufstellungen. Menschen, die man noch kannte, aber auch solche, über die geschwiegen wurde. Gerade Erlebnisse, die die Ahnen im Krieg hatten, als Opfer oder Täter, werden in Aufstellungen oft aufgedeckt. Das sind prägende Erlebnisse und Ereignisse für die Enkel und Urenkel. Dabei geht es nicht nur um den Großvater, der an der Front gefallen ist oder vermisst blieb und ausgegrenzt wurde, weil man davon möglichst nicht sprechen wollte. Auch die Opfer, die durch ein Familienmitglied im Kriegsgeschehen zu Tode kamen, also Menschen, die ursprünglich nicht zum System gehörten, gehören zum System dazu. Wenn es Opfertote gab, für die zum Beispiel ein Großvater verantwortlich war, ist es für die Nachgeborenen oftmals schwer, Glück, Zufriedenheit und den Erfolg des Lebens wirklich anzunehmen. Es gibt dann verschiedene Möglichkeiten,
dies zur Heilung zu bringen. Beispielsweise kann der Enkel die Verantwortung dafür einem Vorfahren in einem kleinen Ritual zurückgeben, die Opfer anschauen und betrauern.
Was denkst du über den Tod?
Eine der ersten Therapien, für die ich mich als junge Frau interessierte, war das intuitive, zirkuläre Atmen. In der zweiten oder dritten Sitzung dieser Rebirthing-Weiterbildung hatte ich ein Out-of-body-Erlebnis. Ähnlich wie bei einem Nahtoderlebnis bin ich aus meinem Körper ausgetreten. Es war wunderbar. Ich durfte sanftes Licht, weiche Farben, Wärme und Frieden erleben und wollte eigentlich an diesem Ort bleiben. Aber etwas, eine Kraft, die ich nicht benennen kann, zog mich nach einer Weile zurück. Seitdem bereitet mir mein eigener Tod keine Angst mehr. Ich habe selbst erlebt, dass es tatsächlich diesen Tunnel mit dem Licht am Ende gibt.
Durch die Aufstellungsarbeit habe ich Kunde von meinen früheren Leben sowie den früheren Leben von Klienten. Das heißt, ich sehe das Leben als Reigen, in den sich dieses aktuelle Leben als Inkarnation einreiht, und es wird weitergehen mit Leben, die sich daran anschließen. Der Tod macht mir keine Angst, wenn ich am Lebensende bin, stehe ich nicht vor einem Nichts. Ich bin katholisch erzogen worden und aufgewachsen, in dieser Religion wird nicht an Reinkarnation geglaubt, doch immerhin an eine Auferstehung. Meinem Verständnis und meiner Erfahrung nach ist das jetzige Leben nur ein Aspekt von vielen.
Ich finde die östliche Sichtweise, was den Tod anbelangt, sehr tröstlich gerade für Menschen, die jemanden verloren haben, ganz besonders für Mütter, wenn ihre Kinder tot geboren wurden oder jung verstarben. Mit dem Tod ist nicht alles vorbei, es warten weitere Inkarnationen, die gelebt werden wollen. Gerade deshalb ist das Einbeziehen der Toten und des Todes unendlich wichtig. Es ist ja so, dass wir das Leben nur erfahren, weil es einen Tod gibt. Wir können das Wesen des Lebens nur wahrnehmen, weil es einen Endpunkt gibt. Natürlich leben wir auf einer anderen Ebene weiter, aber das Leben in diesem bestimmten Körper, mit diesem bestimmten Schicksal, ist vorbei. Dieser Endpunkt schafft eine Qualität für uns, die Sinn, Versöhnung und Frieden stiftet.
ASTRID ENGL GRANDI HANSI GRANDI
„Es gibt Menschen auf der Welt, die einfach nicht leben wollen.“
Astrid Engl Grandi
Geboren 1966 in Bozen
Hansi Grandi
Geboren 1957 in Bozen
Inhaber der Bäckerei Grandi in der Bozner Bindergasse, Eltern von vier Kindern, die jüngste, Sophie, starb zwei Monate vor ihrem 19. Geburtstag am 10. Oktober 2021 durch Suizid. Bereits in der dritten Mittelschule hatte sie versucht, sich das Leben zu nehmen
.
astrid grandi:
Sophie war mit Hansi in der Küche, sie haben Pizza gemacht. Sie saß auf dem Barhocker, schnitt die Mozzarella und sagte: „Mami, ich habe versucht, mir das Leben zu nehmen, aber jetzt geht es mir wieder gut.“ Dann ist mir eingefallen, dass unsere Zugehfrau mich am Mittwoch gefragt hatte, ob sie die Badewanne auslassen sollte, und ich dachte, die Sophie hat ja gar nicht gebadet – sie war die Einzige der Familie, die gerne badete. Dann habe ich mich erinnert, dass ihre Kleider am Treppengeländer aufgehängt waren. Ich habe daraufhin den Föhn ausprobiert, er hat nicht mehr funktioniert. Nach einer Woche, in der Früh, sah ich im Halbdunkel auf dem Teppich vor ihrem Bett – wir haben eine offene Wohnung ohne Türen – alle Schulhefte und Mappen in der Mitte auseinandergerissen. Das war im Oktober, sie war damals in der
dritten Klasse der Mittelschule. Ich habe sie geweckt und gefragt: „Sophie, was ist denn da passiert?“ Da hat sie gemeint, sie hätte in der Nacht nicht mehr schlafen können, sie habe alles zerreißen müssen, sie packe das nicht mehr.
An dem Tag ist sie nicht in die Schule, ich habe versucht mit dem Direktor und den Lehrpersonen zu reden, manche waren wirklich nett. Ich habe Sophie erzählt, sie könne die Schule wechseln, obwohl dies eigentlich nicht möglich war. Ich habe sie vertröstet und gehofft, es würde in der Zwischenzeit besser gehen. Die Psychologin meinte nach einer Sitzung, sie wäre wieder gefestigt, sie müsse nicht mehr kommen. Und Sophie hat dann ihren Freund kennengelernt, den Dominik, und sie war wieder fröhlich wie früher. Heute denke ich, dass es weniger die Schule war, dass einfach vieles sich gehäuft hatte, der Tod ihrer Freundin Dania, die kurz vor dem 18. Geburtstag nach einer Herzoperation gestorben war, der Tod des geliebten Großvaters, aber auch das Zerwürfnis mit ihren zwei besten Freundinnen, das schreibt sie auch in ihrem Abschiedsbrief, dass da in ihr etwas zerbrochen war. Sie hat sich mit den beiden wieder versöhnt, aber es war nie mehr so wie einst. Später habe ich einen Entschuldigungsbrief von einer der beiden gefunden, in dem auch diese Selbstmordgedanken äußerte. Suizidgedanken haben viele in diesem Alter, wenn auch nur für eine begrenzte Zeit.
Sophie war immer so lustig, hatte stets einen großen Freundeskreis, hat viel unternommen, ist tanzen gegangen, hat selbst viel organisiert, die Initiative ergriffen. Die dritte Klasse der Oberschule hat sie dann abgebrochen, sie wollte auf die Berufsschule wechseln und wir haben ihre Entscheidung respektiert. Dann kam Corona, der Hausunterricht.
Es war überraschend für euch?
ag:
Wir haben einfach nie geglaubt, dass so etwas passieren könnte. Auch wenn zwei Tanten von Hansi sich das Leben genommen haben.
hansi grandi:
Zwei Schwestern meiner Mutter. Und auch in Astrids Familie waren zwei Suizide.
ag:
Im letzten Sommer vor ihrem Tod, im Urlaub in der Türkei, hat sie mich eines Nachts geweckt und gemeint: „Mami, es geht mir nicht gut.“ Wir haben uns in den Park des Hotels gesetzt, die Palmen waren von unten beleuchtet, sie sagte: „Mami, schau, wie schön es hier ist, aber ich empfinde einfach kein Glück, keine Freude mehr.“ Ob sie denn nicht ein
frohes Gefühl verspüre im Beisammensein mit ihren Freunden, beim Tanzen? Nein, sagte sie.
Ich hätte es mir nie, nie, nie erwartet. Sie hatte immer so eine Freude am Leben, hat am Nachmittag den Rucksack und die Hängematte gepackt und ist mit Freunden zu einem Fluss, sie hatte Spaß, sie hat das Gefühl vermittelt, es ginge ihr gut. Oder besser: Wir hatten das Gefühl, es fehle ihr an nichts, es ginge ihr gut. Sie war so ein Sonnenschein, hat es so fein gehabt, wir haben es als Familie so fein gehabt. Sie war auch mit ihren drei Geschwistern viel zusammen, sie war die Jüngste.
Im Juni, wenige Monate vor ihrem Tod, hatte sie wieder einmal den Rucksack und die Hängematte gepackt und ich fragte ihre Schwester, die gerade ein Buch las: „Beneidest du deine Schwester manchmal um ihr Leben?“ Denn Sophie hat in der Früh um sechs bei uns in der Bäckerei zu arbeiten begonnen und am Nachmittag hatte sie frei, was im Sommer ja super ist. Die größere Tochter, die zurückgezogener ist und studiert, hat diese Frage nicht so gut aufgenommen. Ich erinnere mich deshalb, weil ich es sehr bereute, dies zu Ines gesagt zu haben, weil ich tatsächlich – vielleicht unaufmerksam – überzeugt war, dass Sophie gar nicht anders als glücklich sein konnte.
Sie hat einen sehr langen Abschiedsbrief geschrieben. Sie schrieb, dass sie immer ein Kind bleiben wollte, denn ihre Kindheit sei so schön und unbeschwert gewesen, es habe nur das Spielen gegeben und keine Lebenssorgen. Als Frau müsse man sich immer herrichten, gepflegt außer Haus gehen, sich immer weiterbilden, immer etwas sein, man dürfe nicht nichts tun, denn wenn man nichts tut, dann ist man nichts.
In der Volksschule, so schrieb sie, als sie die italienischen Silben Sasesisosu lernen musste, habe sie das erste Mal Ängste entwickelt, es nicht zu schaffen. In der Mittelschule habe sie nicht verstanden, warum man Sachen lernen muss, die man nie im Leben brauchen wird. Warum es nicht ein Fach wie Psychologie gebe, wo man lernt, ein Leben glücklich zu meistern.
Wir haben auf unsere Kinder nie Druck ausgeübt. Das höre ich oft von anderen Eltern, die den Kindern sagen, das musst du tun und jenes lernen, da musst du jetzt durch. Wir haben uns im Nachhinein manchmal überlegt, ob wir vielleicht zu wenig Druck erzeugten, ob es ein Fehler war, ihr alle Schwierigkeiten abzunehmen, sodass sie deswegen nicht zurechtkam.
Ich denke, es gibt Menschen auf der Welt, die einfach nicht leben wollen.
Du wirst schwanger, du bringst das Kind auf die Welt, aber haben wir es gefragt, ob es leben will?
Ich wäre dafür, dass werdende Eltern einen Kurs besuchen sollten, über emotionale Hilfe. Meine Mutter hat zu mir immer gesagt, lass ja nie ein Kind schreien, wenn ein Baby schreit, dann hat es was. Früher jedoch war das so üblich, dass man ein Kind schreien ließ. Ich habe meine Kinder nie schreien lassen.
hg:
Und ich würde empfehlen, dieses Druckmachen in der Schule zu überdenken.
Fragt ihr euch, ob ihr etwas falsch gemacht habt?
ag:
Das frage ich mich jeden Tag. Was habe ich falsch gemacht? Was hätten wir anders machen können? Aber damit muss man aufhören. Das macht nur fertig.
In ihrem Abschiedsbrief hat sie auch über den Schmerz des Lebens reflektiert: Für sie sei der Himmel die Erde und für uns sei die Erde der Himmel. Bei den Ureinwohnern sei der Tod etwas Natürliches, die würden sich freuen, wenn jemand gestorben sei. Das hatte sie in einem Buch gelesen. Wir sollten das auch so sehen: Wir sollten uns freuen, dass sie die Reise antreten, dass sie sterben konnte. Da hatte sie wohl an den Opa gedacht, er hatte oft gesagt, er möchte sterben, er möchte nicht mehr leben.
Als ihre Freundin Dania verstorben ist, hatte Sophie geschrieben, es sei ihr unverständlich, dass man mit 18 schon sterben muss. Und deswegen ist es für uns so unverständlich, dass sie selbst mit 18 diesen Weg gewählt hat.
Sie hat so schön geschrieben, sie werde uns aus den Augen eines jeden Kätzchens, dem wir begegnen, anblicken. Jeder Vogel, der an uns vorbeifliegt – durch den wird sie uns zuzwitschern. Sie sei unser Schutzengel, sie werde immer auf uns aufpassen.
Manche Eltern, deren Kinder verstorben sind, meinen, ihre Tochter, ihr Sohn hatte vielleicht die Lebensaufgabe, sie auf den Weg zu bringen, sie etwas zu lehren
.
hg:
Das Lernen muss von dir selbst kommen. Ich weiß nicht, ob man aus so einer Situation etwas lernen kann. Wir können nur ihre Entscheidung respektieren.
ag:
Ich empfinde nur tiefe Trauer. Wenn ich sagen würde, ich habe etwas gelernt, dann müsste ich sagen,
ich habe etwas falsch gemacht, aber das empfinde ich nicht so.
Ich denke jeden Morgen an sie, wenn ich aufwache. Ich denke andauernd an sie und frage mich, wieso ist das passiert? Manchmal habe ich auch eine Wut auf sie: Wieso hat sie uns das angetan? Sie hätte ihr Leben so leben können, wie sie wollte, wir haben sie in allen Entscheidungen unterstützt, auch wenn sie gesagt hätte, sie möchte nichts tun, einfach nur töpfern.
Es ist nicht so, dass ich dem Leben jetzt anders begegnen würde. Ich habe immer schon viel nachgedacht, in meinem Leben einen Sinn gesucht. Den habe ich sehr wohl gefunden mit unseren vier Kindern.
Und dann im Oktober dieser wunderschöne, sommerliche Herbstnachmittag. Unsere Ines hat für ihre Freundin Kuchen gebacken, die Sophie hat sie umarmt und zu ihr gesagt, ich habe dich ganz fest lieb. Das sagte sie sonst nur, wenn Ines nach Innsbruck fuhr. Und dann kam sie hinunter in die Bäckerei …
hg:
… und hat mir ein Bussl gegeben. Das hat sie sonst nicht getan, wenn sie nur nach Auer zu ihrem Freund fuhr.
ag:
Und sie hat zu dir gesagt, jetzt wäre es schön, wenn wir auf eine Alm fahren könnten.
hg:
Wenn ich das verstanden hätte, wäre ich gefahren.
ag:
Dann kam sie zu mir, umarmte mich und sagte: „Mami, ich hab dich ganz fest lieb.“ Sie sagte, sie würde sich jetzt mit einem Freund treffen und dann zu Dominik nach Auer fahren. Und ich fragte sie, ob der Papi sie in der Früh dort abholen solle, wir wollten am Tag darauf den 30. Geburtstag ihrer Cousine feiern. Dann sagte sie: „Nein, Mami, ich komme mit dem Zug, ich muss mich noch schminken.“ Ich sagte: „Du schminken? Du schminkst dich ja nie.“ Sie meinte, doch, sie müsse sich herrichten, sie komme mit dem Zug.
Und am Abend gegen halb acht habe ich mit der Mutter von ihrem Freund telefoniert und gemeint, die Sophie ist ja bei dir, da sagte sie: „Nein, ich sehe ihren Rucksack nicht, lass mich schauen, nein, Sophie ist nicht hier.“ Ich hatte gleich so ein ungutes Gefühl, es überkam mich so stark, dass ich zu Sophies Bett ging und unter dem Polster nachsah, ob da etwa ein Abschiedsbrief läge. Das hört man ja oft. Aber es war keiner da. Ich rief Dominik an, alle ihre Freunde, aber niemand wusste, wo sie war. Ich rief auch nochmals Dominiks Mutter an und sie riet mir, bei der Notrufnummer 112 anzurufen und ihr Handy orten zu lassen. Das habe ich getan, und ich musste denen die Vorgeschichte erzählen, da Sophie ja bereits am 15. August versucht hatte, sich das Leben zu nehmen. Die Polizei hat dann Sophie gefunden. Tot. Hansi war dabei.
hg:
Es war schlimm, da kann man nicht viel sagen. Ich bin nicht hineingegangen, wo sie war. Ich habe geweint und versucht zu denken. Um halb eins kam dann der Arzt und hat ihren Tod festgestellt.
ag:
Ich habe es im Innersten schon gewusst. Ich hatte den Rettungswagen mit Sirene gehört, aber ich hörte ihn nicht mehr zurückfahren. Und dann kam der Polizist mit ihrem Rucksack und vielen Zettelchen darin, die sie verteilt hatte: „Ich hab euch lieb“, „Bitte ruft nicht die 112“, „Verzeiht mir.“ Unter dem Kopfpolster sei eine Agenda, da sollten wir lesen, und auf dem Handy sei eine Notiz, auch die sollten wir lesen. Dann kamen zwei Notfallseelsorger zu uns, wir hockten alle in ihrem Zimmer, Ines, Felix – Moritz war bei seiner Freundin –, Sophies Freund und seine Mami, wir konnten es nicht verstehen. Seit der Kindheit, so hat sie geschrieben, war es ihr größter Wunsch zu sterben.
Und am nächsten Tag, am Sonntag, nahmen wir von ihr Abschied in diesem Raum am Friedhof, wie ein Lagerraum war er, mit Besen und Kehrschaufel und einer Mülltonne daneben. Sie war so schön, am liebsten wollte ich die langen blonden Haare abschneiden als Erinnerung, niemand wollte weggehen von ihr, sie lag auf einer Liege, ich habe sie gefragt: „Warum hast du das getan, Sophie?“
Und Dominik sagte, Astrid, wir müssen dankbar sein für die schönen Jahre mit ihr, er umarmte sie dauernd und ich hörte ihn immer wieder sagen, danke Schatz, danke für die schönen vier Jahre.
Dann gingen wir zum Bestatter, der hatte eine Engelsgeduld, den Sarg aussuchen, die Anzeigen, Blumen, Karten, Texte, Pfarrer. Es war gut so, für die ersten Tage. Der Bestatter hat uns auch die Urnen gezeigt und ein schönes hölzernes Herz, und da haben wir uns gedacht, das möchten wir, wir möchten es aber nicht unter der Erde begraben, wir möchten es zu Hause haben. Hansi hat es dann später hochgetragen, wie damals das Poppele, als sie geboren war.
Es belastet euch nicht?
ag:
Es ist keine klassische Urne, das wollten wir nicht, sondern ein Herz, das wir schwarz anmalen ließen, mit Herzen, Brezeln und Semmelen drauf. So wie sie es wollte. Sie liegt darin in ihrem Bett.
Für ihre Freunde haben wir in Lichtenstern einen Baum gepflanzt. Und ganz in der Nähe einen für Dania. Wir gehen oft dorthin, um an sie zu denken.
Ich denke mir oft, sie ist noch bei uns. Sie ist halt physisch nicht mehr hier.
Wir sollten die Schuld nicht bei uns suchen, es sei allein ihre Schuld, schreibt sie.
hg:
Nein, nicht bei ihr. Das ist ein dunkler Schatten, der sich deiner bemächtigt, da wird das Gehirn ganz schwarz und dann denkt jemand anderes statt dir. Und dieser Jemand sagt dann, jetzt kommst du zu uns. Das hat mir ein junger Mann erzählt, der ein wenig älter ist als Sophie und immer wieder Depressionen hatte. Er hat gesagt, wenn du ganz jung bist, bist du dem nicht gewachsen. Er war selbst ein paarmal kurz davor gewesen, sich das Leben zu nehmen, und hat es dann doch geschafft, sich zu fragen, warum sollte ich das tun?
Damit musst du umgehen können, und wenn du das nicht kannst, bist du verloren.
Aus diesem Grunde benutzt man das Wort Freitod nicht mehr
.
ag:
Du bist nicht frei in dem Moment, wo du das machst. Das hat sie auch geschrieben in ihrem Abschiedsbrief, dass sie das letzte Woche entschieden hätte und dass sie die ganze Woche dann glücklich gewesen sei, sie hätte uns beobachtet in den letzten Tagen und diese Eindrücke in sich aufgesogen. Und in der Früh – an ihrem letzten Tag – beim Waschen der Brotkisten habe sie geweint, weil sie daran dachte, wie es uns danach gehen würde.
Das ist ein dunkler Schatten,
der sich deiner bemächtigt,
da wird das Gehirn ganz schwarz
und dann denkt jemand anderes
statt dir.
Es gibt viel zu wenig gezielte Hilfe für junge Menschen. In den Altersheimen müssen sie 100 werden, auch wenn es ihnen nicht gut geht, aber wo gibt es Zentren für Jugendliche über 18, die Hilfe brauchen, Wohngemeinschaften, wo sie betreut leben und gemeinsam arbeiten können, nicht eine sterile Struktur wie das Krankenhaus?
Sie hatte sich im August schon das Leben nehmen wollen. Drei Stunden mussten wir in der Notaufnahme warten, bis wir – einer nach dem anderen – zu ihr ins Zimmer durften. „Sophie, wolltest du wirklich sterben?“, habe ich gefragt. „Ja“, hat sie gesagt. Es ist so schlimm, wenn du da dein fröhliches Mädchen siehst, die Arme aufgeschnitten, auf die Beine hatte sie „sorry“ geritzt. Sie ist dann auf die geschlossene Psychiatrie gekommen, es war Corona-Zeit, wir durften uns nicht einmal umarmen. Es war für sie schrecklich, die vielen Tabletten, das wollte sie nicht. Auf ihren Wunsch hin haben wir sie nach vier Tagen abgeholt.
Es begann dann diese Schlaufe, mit Warten und Visiten und Gesprächen, sie wäre so gerne ins Therapiezentrum Bad Bachgart gegangen, aber der Hausarzt war nicht zuständig, andere nicht erreichbar, es war Urlaubszeit und die privaten Psychiater und Psychologen waren ausgebucht. Wir fühlten uns sehr alleingelassen. Als sie dann von einem Psychiater das Antidepressivum verschrieben bekam, wollte sie mit dem Rezept direkt in die Apotheke, da war ich überzeugt, sie möchte leben. Dass so ein Anti-depressivum in der 4. oder 5. Woche verstärkt Suizidgedanken auslösen kann, erfuhren wir erst später. Hätten wir das gewusst, hätten wir rund um die Uhr auf sie geschaut.
hg:
Sie konnte sich so gut verstellen.
ag:
Das hat sie auch in dem Brief geschrieben, sie hat die Psychologen über ihre wahre Stimmung angelogen.
hg:
Es wird viel zu wenig gesprochen über Depressionen.
ag:
Wir waren am Freitag, am Tag nach dem Begräbnis, wieder im Geschäft. Es tat uns gut, wieder zu arbeiten. Es war berührend, wie viele Menschen kamen, die so betroffen waren, ihr Beileid ausdrückten, uns Blumen brachten, einfach nur da waren. Sie waren uns allen eine große Hilfe. Auch wenn du schlussendlich alleine bist. Da bricht schon alles zusammen.
NOTBURGA HUEBSER THERESIA WEGER
„Sterbebegleitung ist Beziehungsarbeit.“
Notburga Huebser
Geboren 1953 in Egg, einem Bergdorf auf 1.500 Metern bei Freienfeld, wohnhaft in Bozen. Zehn Jahre arbeitete sie in München als Krankenschwester auf der Intensivstation und hatte immer wieder mit dem Sterben zu tun. Sie besuchte unter anderem eine Fortbildung bei der Schweizer Sterbeforscherin Elisabeth Kübler-Ross. In ihrem Buch „Nora“, das in italienischer Sprache erschien, beschreibt sie ihren Weg als Krankenschwester, Marketingleiterin, als Mutter und Unternehmerin einer Ausbildungsfirma bis hin zu einem Burn-out, der ihr Leben neu ordnete. Heute arbeitet sie als systemische Coachin. Seit zehn Jahren ist sie eine von derzeit rund 190 Freiwilligen bei der Caritas-Hospizbewegung
.
Theresia Weger
Geboren 1968 in Bozen, aufgewachsen in St. Michael Eppan, wohnt mit ihrer Familie in Kaltern. Sie besuchte das Kolleg für Kunsthandwerk und Design in Kramsach, arbeitete als technische Glasbläserin in Innsbruck, als Büroeinrichterin in Südtirol und München. Dreijährige Ausbildung zur Counsellor Professional mit religiösspiritueller Ausrichtung. Während der Mutterschaft Ausbildung zur Sterbebegleiterin bei der Caritas-Hospizbewegung, drei Jahre als Ehrenamtliche tätig, seit 2009 Koordinatorin der Hospizbewegung im Bezirk Bozen und Umgebung
.
theresia weger:
Eine Pädagogin, die mit Kindern arbeitet, hat mir erzählt, dass sie Kindern den Tod auf folgende Weise näherbringt: Sie nimmt eine Handpuppe, bewegt diese mit ihrer Hand und sagt, so ist sie lebendig. „Wenn jemand stirbt, geht etwas weg und es bleibt nur mehr die Hülle“, erklärt sie den Kindern und zieht dabei die Hand aus der Puppe. All das, was einen Menschen ausmachte, sein Wesen, seine Art, seine Seele, sein Geist, ist dann irgendwo anders, verloren geht es nicht. Und das ist es, was in der Trauerarbeit vermittelt wird: Der Körper verschwindet, die Seele, der Geist, die Liebe und die Erinnerungen bleiben.
So habe ich auch den Tod meines Vaters im September des vergangenen Jahres erlebt. Als er starb, war er nicht mehr der, den wir zuvor kannten. Da war nur mehr die leere Hülle. Was ihn als Menschen ausmachte, war
nur mehr Erinnerung. Die aber gab Halt, sie war unsere neue Verbindung. Das schenkt Trost.
notburga huebser:
Jeder muss seinen eigenen Weg der Trauer finden. Ich persönlich finde es wundervoll, wenn jemand versucht, sie zuzulassen und zu schauen, was sie mit einem macht, wenn jemand fähig ist, sich zu öffnen und neu zu orientieren. Das bewusste Anhalten, das Sich-dem-Schmerz-Stellen, finde ich wichtig. Als mein Bruder mit 33 Jahren tödlich verunglückt ist – sein Sohn war neun und die Tochter ein Jahr alt –, war ich dabei. Ich habe ihn ins Krankenhaus begleitet, wo er verstorben ist. Die Aktivität, die ich dann entwickelt habe, Freunde und Familie informieren, tags darauf ins Krankenhaus fahren, meinen Bruder waschen, anziehen, die Beerdigung organisieren, all das war nur ein Ablenkungsmanöver, der Versuch, nichts zu spüren. Dann bin ich bei meiner Schwägerin am Hof geblieben und hab ihr geholfen, wieder auf die Füße zu kommen. Erst im September, als die Schule begann und ich mit meinen Kindern, die gleich alt waren wie seine, nach Hause zurückkehrte, kam ich zur Ruhe. Und dann holte es mich ein, dann war es vehement. Daraus habe ich gelernt.
tw:
Die Hospizbewegung begleitet ja nicht nur sterbende Menschen und ihre Angehörigen, auch Hinterbliebene können sich Hilfe holen, das Gespräch suchen. Es stimmt mich oft nachdenklich, dass manche erst nach Jahren kommen. Trauernde durchleben die Jahre nach einem Verlust sehr unterschiedlich. In der Trauertheorie spricht man von Phasen, ich finde das Wort Trauerprozess passender. Manche Emotionen werden schnell durchlebt, andere kürzer, es ist nicht linear, manchmal werden diese sogenannten Phasen übersprungen, manchmal mehrmals durchlebt. Wenn man die Trauer zulässt, werden die verschiedenen Abschnitte leichter aushaltbar, seltener, nicht so intensiv.
Zu wissen, dass auch Wut und Zorn dazugehören, ist heilsam
.
tw:
Es werden – auch aus gesellschaftlichen Gründen – nicht alle Gefühle zugelassen. Deswegen wirken manche oft sehr abgeklärt. Vielleicht sind sie es auch. Vielleicht unterdrücken sie etwas.
nh:
Nicht jeder will seine Trauer nach außen tragen, zeigen, wie es drinnen aussieht. Manche haben Angst vor Kritik. Trauer ist so individuell.
tw:
Manche müssen dreimal am Tag zum Friedhof. Andere gehen nie, worauf im Dorf geschlussfolgert wird, dass sie nicht trauern. Urteilen ist in
der Trauer nicht angebracht: Vielleicht erinnern sich manche lieber an ihre lieben Verstorbenen an anderen Orten als auf dem Friedhof. Irgendwo in der Natur, unter einem Gipfelkreuz.
Trauernde leiden oft darunter, dass sie im Umfeld wenig Verständnis finden, nur drei Wochen nach einem Verlust schon wieder funktionieren sollten. Früher gab es das Trauerjahr, es hatte auch einen gewissen Schutzcharakter, die Gesellschaft begegnete Trauernden mit Rücksicht und Respekt.
Trauernde leiden auch darunter, wenn andere Ratschläge erteilen, doch endlich wieder auf sich zu schauen, zum Friseur zu gehen, sich etwas zum Anziehen zu schenken. Zwischen verletzenden Ratschlägen und wohlmeinender Motivation ist zu unterscheiden. Bei anderen, die sich den Schmerz nicht so anmerken lassen, heißt es: „Ausschauen tust du ja gut.“ Das kann vernichtend sein. Eine junge Mutter hat mir erzählt, dass sie geantwortet habe: „Ja, im Gesicht fehlt mir ja nichts.“
Wie kann man Trauernde unterstützen?
nh:
Zuhören.
tw:
Wir sprechen bei der Ausbildung zur Sterbe-, aber auch zur Trauerbegleitung gerne über die Emmaus-Geschichte: Der Auferstandene begegnet zwei Jüngern und gesellt sich zu ihnen, ohne dass sie ihn erkennen. In dem Text steht: „Sie waren wie mit Blindheit geschlagen.“ Das heißt, du bist so tief im Schmerz, dass du nichts anderes mehr wahrnimmst. Nur Trauer. Dann kommt Jesus dazu und stellt ihnen Fragen, über das, worüber sie gesprochen haben. Er stellt Fragen, er erklärt weder die Trauer noch das Leben. Er geht an ihrer Seite, fragt und lässt sich erzählen. Er sagt nicht, was sie denken sollen, er begleitet sie.
nh:
Das Erzählen von schönen Erinnerungen, vom gemeinsamen Leben, ist sehr wertvoll. Dass ein Mensch einfach da ist, zuhört, ernst nimmt, das denke ich, ist das Wichtigste in der Trauerbegleitung.
Das Sterben gehört einfach dazu. Aufgrund meiner Familiengeschichte kam ich früh damit in Kontakt, alle starben zu Hause, wir haben uns verabschiedet, eine Kerze angezündet, wir blieben beim Toten, bis er geholt wurde. Deshalb ist es für mich auch schön, Sterbende zu begleiten. Jeder Tod ist anders, wie auch jede Trauer. Das gilt es zu respektieren. Manche brauchen dich wirklich und wollen nicht alleine sein, andere sind
ruhig und friedlich. Einer geht schnell, bei einem anderen dauert es lang.
tw:
Auch jede Geburt ist eine andere.
nh:
Meine Überzeugung ist, dass das Sterben nur ein Aus-dem-Körper-Gehen ist. Du brauchst den Körper nicht mehr. Übergang, Befreiung, Transformation. Du hast einen bestimmten Abschnitt von Erfahrungen gemacht, die deine Seele, deinen Geist überleben. Ich weiß nicht, woher mein Glaube kommt, aber für mich ist es einfach so. Die Erfahrungen, die wir in diesem Leben, in diesem Körper machen können, sind sehr tief und intensiv. Das Leben in diesem Körper ist ein wichtiger Abschnitt. Dies dann loslassen zu können, ist wie eine Befreiung. Du gehst heim.
tw:
Als Jugendliche habe ich im Fernsehen einen Bericht über eine Nahtoderfahrung gesehen, der Tod wurde darin als etwas Rätselhaftes, Geheimnisvolles dargestellt. Ich habe mich gefragt, warum sie aus dem so ein Theater machen. Ich habe ihn immer als natürlich begriffen. Als normal, als logisch. Ich hatte auch nicht Angst vor dem Tod. Ich empfand es stets als ein Zurückgehen. Ich stelle es mir so vor, dass du wieder in etwas eingehen kannst, aus dem du kurz heraußen warst. Ich hoffe, dass ich mit dem Sterben dorthin gehe, wo ich herkomme, in das Einssein mit dem Einen, Großen, Ganzen, in die Ewigkeit.
Notburga, wie bist du zur Caritas-Sterbebegleitung gekommen?
nh:
Ich habe ein ziemlich intensives Leben hinter mir. Nach meinem Burn-out bin ich viele neue Wege gegangen, habe mich spirituell weitergebildet und hatte den Wunsch, das zurückzugeben, was ich vom Leben bekommen habe. So bin ich zur Caritas gekommen. Es gibt keine Zufälle. Mir sind dort Fälle zugeteilt worden, die mir geholfen haben, eigene Geschichten aufzuarbeiten, Dinge zu lösen. Auch jetzt noch. Meine Mutter hatte Alzheimer, meine beiden älteren Schwestern sind jetzt auch daran erkrankt. Jetzt begleite ich eine Frau, die Alzheimer hat, sie hat noch viele helle Momente und ist noch lustig drauf, wir spielen viel „Mensch ärgere dich nicht“. Meine Schwestern wissen nichts mehr und können auch nichts mehr tun. Es ist wohl ein universelles Naturgesetz. Geben und nehmen. Wenn du im Ausgleich bist, kommst du selbst in Harmonie.
Warst du auch beim Sterben dabei?
nh:
Im Vinzenzhaus oft. Wenn man weiß, dass es jetzt zu Ende geht, dass jemand alleine ist, dann fährt man hin. Wenn Angehörige kommen und
sich im intimen Kreis verabschieden wollen, ziehe ich mich zurück.
tw:
Manchen Angehörigen ist man aber auch eine wichtige Stütze. Da ist die Sterbebegleiterin so etwas wie eine Hebamme. Ich glaube auch, dass Leute sich aussuchen, bei wem sie sterben wollen und wann. Manche wollen den Raum voller Leute, andere wollen allein sein. Oft sind die Angehörigen traurig, weil sie es verpasst haben, aber es gibt Sterbende, die allein sein wollen, um loslassen zu können. Es ist nicht so, dass Sterbebegleiter unbedingt beim Sterben dabei sind, das ist eher selten. Aber wie eine Freiwillige einmal sagte: „Man kann in der Begleitung so viel abnehmen und Sterbenden dadurch das Loslassen erleichtern.“
nh:
Mein Papa ist an einem Sonntag mutterseelenallein gestorben, er wollte niemanden um sich haben. Meine Mama hat alle gerufen, sie hat gewartet, bis wir auch wirklich alle bei ihr waren.
Wer kann sich an die Hospizbewegung wenden?
tw:
Im Grunde jeder, wir sind in Palliativstationen präsent, in Altersheimen, und natürlich auch zu Hause. Auch Altersheime können oft wie Hospize sein, es ist die letzte Etappe. Wer dorthin kommt, wird auch dort sterben. In Palliativabteilungen kann ich medikamentös eingestellt werden und auch wieder heimkommen. Im Altersheim bleibe ich. Unsere Freiwilligen besuchen dort Menschen, die allein sind, sie bauen Beziehung auf. Sterbebegleitung ist Beziehungsarbeit. Ich komme, um dich kennenzulernen, um mir deine Geschichten erzählen zu lassen, einmal erzählst du sie so, ein andermal vielleicht auch anders. Ich werte nicht, ich therapiere nicht, ich höre zu. Ich habe Zeit. Ich bin absichtslos hier. Wenn es bei einer solchen Person zu Ende geht, dann
kann ich als Freiwillige in Stille dabei sein, denn es muss nichts mehr gesagt werden. Es gibt eine Vertrautheit. Ich komme als neutrale Person, der man ganz anders begegnen kann. Wie wenn man im Zug mit einem Fremden redet, ganz unbedarft und unverbindlich. Das ist ein anderes Sich-Öffnen. Manche von uns haben auch den von der Diözese für Laien organisierten Sterbesegen-Kurs besucht. Jeder gute Gedanke, den man einem Menschen mitgibt, ist eine Segnung und ein Gebet: Ein kleiner wertvoller Moment, der Ruhe in die Familie bringt, ein ausgesprochener Dank, ein letztes Verbinden, ein Wertschätzen. Das Loslassen von dieser Welt ist nicht immer einfach.
Ich glaube auch, dass Leute sich aussuchen,
bei wem sie sterben wollen und wann.
Manche wollen den Raum voller Leute,
andere wollen allein sein.
Wie erlebt ihr den Moment des Sterbens?
nh:
Vielleicht klingt das komisch: Ich spüre, wie sich diese Lebensenergie vom Körper löst, und du siehst förmlich, wie der Körper leer wird. Das dauert ein bisschen, es ist manchmal auch erst eine Weile nach dem letzten Atemzug, dass die Seele sich wie ein nebliges Licht verzieht und aufsteigt. Dann wird der Körper wie eine leere Gummihülle. Es ist etwas Wunderschönes, vielleicht, weil ich auch die Aura von Menschen sehe, die Energie. Im Sterben sind die Menschen nicht allein. Es sind immer Begleiter dabei, Lichtwesen. Oft kommen schon Vorausgegangene, um die Sterbenden abzuholen. Dieser Moment ist so berührend. Nur schon vom Erzählen bekomme ich Gänsehaut. Es ist schöner als die Geburt. Die Geburt ist ein Riesenschmerz für die Menschen, so ein Gequetsche. Der erste Atemzug ist auch unglaublich schwer. Das Sterben hingegen ist ein wunderschöner Übergang. Auch für die, die sich schwerer tun. Aber sobald sie diese Entscheidung treffen, loszulassen, dann siehst du die Erleichterung auf dem Gesicht.
tw:
Sehen manche nicht auch verzerrt aus?
nh:
Das sieht dann nur so aus.
Wenn jemand einen tödlichen Unfall hat, gar ermordet wird?
nh:
Bei plötzlichen Toden ist es etwas anderes, da tut sich der Geist schwer. Aber die Seele weiß, dass das schicksalhafte Vorgänge sind. Alle unsere Wege haben wir uns ausgesucht, bevor wir uns entschieden haben, in diese Materie einzutreten.
Wie seht ihr das mit der Organspende?
nh:
Wenn bei der Organspende einem Toten eine Anästhesie gegeben wird, ist er für mich nicht tot, das ist
jetzt aber meine Meinung. Wenn jemand wirklich tot ist, braucht er keine Anästhesie mehr. Aber für die Organspende darf der Körper eben nicht völlig tot sein. Blut- und Atemkreislauf müssen aufrechterhalten werden. Das Wort hirntot ist für mich ein Widerspruch, da die Seele noch im Leib ist. Die Energie und die Aura sind noch da.
tw:
Mediziner sehen das anders, es sind immer mehrere Ärzte, die darüber entscheiden, ob jemand hirntot ist oder nicht. Organspenden retten natürlich Leben. Ich glaube halt auch, dass wir nicht nur Körper sind.
Theresia, wie hast du das Sterben erlebt?
tw:
Ich sehe es nicht, aber ich spüre es. Sterbende schweben oft lange in diesem Zustand, wo sie die körperlichen Grenzen nicht mehr spüren, wo sie sich zwischen dem Diesseits und Jenseits, an der Schwelle zur anderen Welt bewegen. Mein sterbender Vater hat ein paar Mal gefragt, ob er denn schon gestorben sei. Wo er denn jetzt sei. Immer noch hier? Manchmal war er weit weg, als würde er sich auflösen, dann wieder ganz klar bei uns. Er hat mehrere Anläufe gebraucht. Als er dann wirklich gestorben war, habe ich ihm ins Ohr geflüstert: „Jetzt bist du gestorben“.
Es heißt, manchmal sind die Seelen etwas verwirrt. Und auch das haben mir Krankenpflegerinnen und Mitarbeiter aus Altersheimen bestätigt, dass Sterbende, wenn Personal oder Angehörige das Zimmer betreten, ihnen sagen, auf diesen Stuhl und auch auf jenen dürften sie sich nicht setzen: Da hätte der Franz Platz genommen und da die Anna. Für unsere Begriffe sind die Stühle leer. Für Sterbende sind sie besetzt. Da haben – manchmal schon einige Tage vor dem wirklich letzten Atemzug – geliebte, schon vor Langem Verstorbene Platz genommen, um sie abzuholen. Niemand sterbe allein, und die beste Begleitung seien am Ende vorausgegangene Menschen. Das wird oft erzählt. Manchen Menschen, mit denen es zu Ende geht, erscheinen Verstorbene auch im Traum, im Tages-bewusstsein wäre es nicht möglich, sich so intensiv zu begegnen, sie melden sich auf der Traumebene, um die Tore für den Übergang zu öffnen.
Danksagung
Ich danke den Interviewpartnerinnen und Interviewpartnern, dass sie so offen erzählt haben, mich teilhaben ließen an ihren Überlegungen, ihrer Erfahrung, ihrer Trauer, ihrer Überzeugung, dass das Leben aufgrund der Beschäftigung mit den Fragen „Woher kommen wir?“, „Wohin gehen wir?“ noch lebenswerter wird. Ich danke für die Zeit, die sie mir schenkten, und auch für die Mühe, die Texte durchzulesen und das eine oder andere auszubessern, zu kürzen, hinzuzufügen.
Ich danke ganz besonders meiner Tochter Rahel Peterlini, die mir beim Abtippen all dieser Interviews geholfen und stundenlang transkribiert hat, allein hätte ich es nicht geschafft. Sie hat mir zugehört und mit mir geredet, sie hat es ausgehalten, einfach war es nicht immer und manchmal mit Tränen verbunden.
Ich danke dem Verleger, Thomas Kager, dass er an dieses Buch glaubte und mich gewähren und sich begeistern ließ.
Ich danke der Caritas Hospizbewegung, die mich in diesem meinem Vorhaben bestärkte. Ich danke meiner Familie sowie Freundinnen und Freunden für ihr Verständnis in Ausnahme-Zeiten, den Halt und ihr Vertrauen. Dem Kameramann Helmut Lechthaler, der bei meinem Absturz mit am Berg war, und der immer wieder neue Wege geht. Ich danke meinen Eltern, dass sie mir dieses Leben geschenkt haben, meiner Schwester Ulli, die mich mit entsprechender Literatur aus der Bibliothek versorgte.
Ich danke meinen Kindern, Nathanael, Rahel, Ruben, die mich in Anspruch nahmen und nehmen, die mich lehrten, wie schön Verantwortung ist, wie schön auch die Sorge um sie – auch die Angst, ich möchte sie nicht missen –, die an mich denken werden, wenn ich nicht mehr bin.
Ich weiß nicht, was danach kommt. Ich weiß noch nicht, woran ich glauben möchte. Ich weiß, dass ich selbst durch die Arbeit an diesem Buch unendlich viel lernen durfte. Danke.
Die Autorin
Astrid Kofler, geboren 1965 in Bozen, Journalistin, Filmemacherin und Autorin. Studium der Theaterwissenschaft und Germanistik in Wien, Journalistenausbildung in München, Berlin und London. Seit 1998 freischaffend tätig, vor allem mit Buchbeiträgen sowie Magazinsendungen, Porträts und Dokumentationen für Rai Südtirol. Ausgezeichnet u. a. mit dem Förderpreis „Walther von der Vogelweide“ 2011; 2015 Stipendium des Landes Tirol im Künstlerhaus Paliano bei Rom. Forumtheater- und Clownausbildung; Ausbildung zur Ehrenamtlichen der Caritas-Hospizbewegung. Mutter von drei erwachsenen Kindern. Lebt in Bozen. Literaturauswahl: „Zersprengtes Leben. Frauen in den Südtiroler Bombenjahren“ (2003), „Lebenskörner. Roman“ (2010), „Südtiroler Bauernleben“ (zusammen mit Hans Karl Peterlini, 2010), „Das Fliegen der Schaukel. Roman“ (2017). 2019 erschien der erste Band der Gespräche mit 90-Jährigen unter dem Titel „Alles gut“ (Fotos von Thomas Wiedenhofer) und 2021 der zweite Band „Alles wird gut“
.
Inhalt
Des Lebens heller Schatten, ein Plädoyer
IRENE VOLGGER
„Die Trauer braucht Zeit.“
VERENA WACHTER · SPIRIDON DOVAS
„Auf den Tod des eigenen Kindes kann man sich nicht vorbereiten.“
ELISABETH HAPPACHER MEDICUS
„Wir Palliativmenschen sind dazu da, den Rahmen zu gestalten.“
P. MARTIN M. LINTNER
„Das Loslassen von Kindheit an ins eigene Leben zu integrieren, empfinde ich als die sinnvollste Auseinandersetzung mit dem Sterben.“
SIMON FRINGS
„Wir Ärzte haben Grenzen, und die Medizin hat es verpasst, den Menschen das zu vermitteln.“
MARIA HOFER · RENATE TORGGLER
„Wir sterben nicht nur das eine Mal im großen Sterbemoment.“
MAGDALENA GSCHNITZER
„Ich kann Youens Suizid nicht ändern. Der war. Das ist so. Ich kann aber, wenn ich will, daraus etwas machen.“
MARLENE KRANEBITTER
„Wenn wir morgens aufstehen, wissen wir nicht, ob wir abends noch da sind.“
MARKUS DIETL
„Es hängt von unserer Klarheit und inneren Verwirklichung ab, wie bewusst die Erfahrung des Todes ist.“
P. WILLIBALD HOPFGARTNER
„Es ist eine erhabene Würde, wenn ein Mensch am Ende sein Leben und die Welt segnen kann.“
GABRIELA MAIR AM TINKHOF
„Ich habe das immer wieder erlebt, dass Kinder sehr wohl wissen, dass der Tod ein natürlicher Moment des Lebens ist.“
HANS WIELANDER
„Der Tod ist ein Eröffnen.“
THOMAS MOHR
„Tatsächlich wäre ich gerne älter geworden, aber es soll eben nicht sein.“
GUDRUN MAYR-BONINSEGNA
„Wenn Tiere sterben, trauern wir und diese Trauer äußert sich manchmal nicht anders als jene um einen geliebten Menschen.“
MARGARETHE NEULICHEDL
„Die Schwalben sind den ganzen Tag vor der Stube gekreist und er ist gestorben.“
JOACHIM NICOLODI
„Es ist dann einfach vorbei.“
MARGOT MAYRHOFER
„Seit ich Kinder habe, habe ich bewusster Angst vor dem Tod.“
MINA WELBY
„Ein Therapieabbruch ist etwas anderes als eine Euthanasie und auch etwas anderes als Suizid.“
MARGRET BERGMANN
„Nur im Durchstehen von Leid, Enttäuschung und Trauer wachsen und reifen wir.“
JULIA FRANK
„Ich hatte mich gedanklich auf den Tod vorbereitet. Dann ist er nicht eingetreten und ich dachte, okay, dann muss ich weitergehen.“
GUIDO OSTHOFF
„Niemand soll allein sein müssen beim Sterben – mit Ausnahme jener, die dieses Alleinsein bewusst suchen.“
SILKE PERATHONER
„Die Liebe bleibt immer. Die geht über den Tod hinaus.“
STEFANO CORRÀ
„Wenn du nur im Bett liegst und gefüttert wirst. Ist das Leben?“
KARIN WELPONER
„Wir bestehen aus mindestens zwei Seelen, die eine lebt und stirbt und die andere wird in den Kosmos, ins Universum entlassen.“
HEIDI ERSCHBAMER · JENS PFEIFER
„Ich möchte so lange wie möglich leben, auch wenn ich nichts mehr tun kann.“
ELFI UND BURKHARD POHL
„Ich habe nicht Angst vor dem Sterben. Wenn ich jetzt sterben würde, wäre ich bereit.“
KATYA WALDBOTH
„Es war dieser Welt ähnlich, aber ich wusste, dass es nicht von dieser Welt ist.“
STEFAN STRAUDI
„Ohne Papi wäre ich nicht das, was ich bin.“
ROLAND PSENNER
„Die Menschheit stirbt aus, das ist evolutionär vorgesehen.“
KARIN SCHEIDLE · ADOLF PUTZ
„Ich dachte, jetzt ist alles vorbei. Ich dachte, er stirbt.“
KARL PROSSLINER
„Es ist normal, wenn jemand stirbt. Daraus muss man keine Show machen.“
MANFRED BRANDSTÄTTER
„Das Problem ist das Definitive. Wenn ein geliebter Mensch stirbt, dann ist er weg, für immer.“
JUDIT JANANÌ PUTZER
„Er war das allerschönste Geschenk gewesen. Und lieber so, als ihn nicht gehabt zu haben.“
ARNOLD STIGLMAIR
„Der Glaube an ein Leben nach dem Tod hängt mit dem Gottesbild zusammen.“
IRMGARD ROSA MARIA RAUSCHER
„Zu einem Familiensystem gehören alle, die Lebenden, die Toten, aber auch die Verlorenen.“
ASTRID ENGL GRANDI · HANSI GRANDI
„Es gibt Menschen auf der Welt, die einfach nicht leben wollen.“
NOTBURGA HUEBSER · THERESIA WEGER
„Sterbebegleitung ist Beziehungsarbeit.“
Danksagung
Die Autorin
Ein Plädoyer für die Freude am Leben
Astrid Kofier, Thomas Wiedenhofer
Alles wird gut
Gespräche mit 90-Jährigen
Astrid Kofier spürt im Gespräch mit 90-Jährigen dem nach, was das Leben ausmacht. Der ehrliche Blick zurück, die Erfahrungen und Weisheiten bewegen: Viele der 28 Porträtierten sind noch aktiv, treiben Sport, musizieren, arbeiten in der Pfarrei oder in Vereinen mit, genießen die Zeit mit der Familie oder beim gemeinsamen Kartenspiel. Auch wenn der Alltag beschwerlicher wird und die Vergesslichkeit zunimmt, strahlen sie meist innere Ruhe und Zufriedenheit aus.
Mit über 170 Schwarzweißfotografien von Thomas Wiedenhofer
„Der Autorin gelang es mit Einfühlung und wohl auch etwas Hartnäckigkeit, tief verborgene unglaubliche Schätze zu bergen, voller Empathie, Lebenserfahrung und Altersmilde.“
Franz Sinn, Dolomiten
Hardcover, 22×28 cm, 456 Seiten
Euro 35,00 [I], 38,50 [D/A]
ISBN 978-88-7283-798-6
www.raetia.com
Wohlbefinden im Alter ist kein Zufall
Hans Niederkofler
Aufblühen im Alter – So geht das!
Auch nach der aktiven Berufslaufbahn können wir unser Leben erfüllt gestalten. Gesundheit und Lebensfreude im Alter fallen aber nicht vom Himmel.
Life Coach Hans Niederkofler zeigt auf, dass es nie zu spät ist, Tag für Tag eine passende Beschäftigung zu finden und dabei selbstständig und vergnügt zu bleiben.
Broschur, 12×19 cm. 192 Seiten
Euro 19,90 [I]; 22,00 [D/A]
ISBN: 978-88-7283-867-9
Gedruckt mit Unterstützung der Südtiroler Landesregierung/Abteilung Deutsche Kultur, die zudem die Arbeit der Autorin durch eine Künstlerbeihilfe zusätzlich gefördert hat.
Kurze Auszüge einiger Interviews wurden im Film „Sterben. Der Weg zurück“ verwendet. Text/Gestaltung: Astrid Kofler, Kamera/Schnitt: Günther Neumair, Redaktion: Zeno von Braitenberg (recmediaproduction 2023, im Auftrag: Rai Südtirol). In der 45-Minuten-Dokumentation sprechen auch weitere Personen zum Thema Tod.
Alle Fotos stammen von Astrid Kofler, außer jenen auf den
Seiten 34
,
54
,
138
,
242
,
270
. Diese wurden von den Interviewpartner*innen zur Verfügung gestellt. Das Foto der Autorin auf
Seite 296
hat Waltraut Kofler gemacht.
Die im Buch verwendeten Personenbezeichnungen beziehen sich immer gleichermaßen auf weibliche und männliche Personen. Die Interviews geben Gesprochenes wieder, daher wurde darauf verzichtet, nachträglich Doppelnennungen und gegenderte Bezeichnungen einzufügen.
Die Reihung der wiedergegeben Gespräche folgt keiner Logik, wie auch der Tod keine Logik kennt.
© Edition Raetia, Bozen 2023
ISBN 978-88-7283-895-2
ISBN E-Book: 978-88-7283-908-9
Projektleitung und Lektorat: Thomas Kager
Korrektur: Helene Dorner, Gertrud Matzneller
Buchgestaltung, Satz: Hana Hubálková
Umschlagfoto: Astrid Kofler
Printed in Europe
Unseren Gesamtkatalog finden Sie unter
www.raetia.com
.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an
info@raetia.com
.