Inhalt
Cover
Titel
Impressum
INHALTSVERZEICHNIS
Vorwort von Tiziana Tomassetti
Vorgeschichte
Meine Festnahme
Zehn Tage isoliert
Die erste Zellengenossin
Mutters Beerdigung
Weihnachten hinter Gittern
Weißer Reis und Heiliger Abend
Hochsicherheitstrakt 2008
Kontakt nach draußen
Hausarrest im „Sorriso“
Es ist zu spät
Strafen ohne Ende
Zurück in die Zelle
Ich bin reich an Zeit
Ein Gefühl von Freiheit
Tausend und eine Nacht
Heimkehr
Meine Entlassung
Das Strafende naht
Wiedersehen
Endlich frei
Danksagung
Die Autorin

Zum Buch
Eines Nachts klingelt es an der Tür, Agnes wird verhaftet. Erst nach einiger Zeit wird ihr klar: Sie wird des Drogenhandels beschuldigt, ihr drohen bis zu zehn Jahre Gefängnis.
Eindringlich berichtet Agnes vom Alltag im überfüllten Frauengefängnis „Dozza“ in Bologna. Sie erzählt, wie die Zustände dort an den Insassinnen zehren. Haben sie durch ihre Verfehlungen das Recht auf Gesundheit verwirkt? Das Recht auf einen anständigen Prozess, auf menschliche Behandlung? Es ist eine Geschichte von Machtlosigkeit und Ohnmacht, aber auch des Sich-wieder-Findens, der Hoffnung und der Rückkehr in die Freiheit.
Ein Beispiel für alle, die nach einem Ausweg aus dem Abgrund suchen
.
Tiziana Tomassetti, Therapeutin
Agnes Schwienbacher
UNRECHT
In den Mühlen der italienischen Justiz
Mit finanzieller Unterstützung der Südtiroler Landesregierung, Abteilung Deutsche Kultur
Bei den abgedruckten Bildern handelt es sich um Werke von Agnes Schwienbacher, die während ihrer Haftjahre im Malkurs bzw. in der Kunsttherapie entstanden sind. Die Filmstills aus dem Dokumentarfilm „Milleunanotte“ (2012) wurden mit freundlicher Genehmigung des Regisseurs Marco Santarelli abgedruckt. Wir bedanken uns für die Zusammenarbeit.
© Edition Raetia, Bozen 2020
Projektleitung im Verlag: Magdalena Grüner
Korrektur: Helene Dorner, Silvia Oberrauch
Übersetzung Vorwort: Teseo La Marca
Umschlagfoto: iStock, Instants
Gestaltung und Layout: Typoplus, Frangart
Printed in Europe
ISBN: 978-88-7283-714-6
ISBN E-Book: 978-88-7283-722-1
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an
info@raetia.com
.
INHALTSVERZEICHNIS
Vorwort von Tiziana Tomassetti
Vorgeschichte
Meine Festnahme
Zehn Tage isoliert
Die erste Zellengenossin
Mutters Beerdigung
Weihnachten hinter Gittern
Weißer Reis und Heiliger Abend
Hochsicherheitstrakt 2008
Kontakt nach draußen
Hausarrest im „Sorriso“
Es ist zu spät
Strafen ohne Ende
Zurück in die Zelle
Ich bin reich an Zeit
Ein Gefühl von Freiheit
Tausend und eine Nacht
Heimkehr
Meine Entlassung
Das Strafende naht
Wiedersehen
Endlich frei
Danksagung
Die Autorin
VORWORT
von Tiziana Tomassetti, Kunsttherapeutin
Agnes wurde am 13. November 2007 verhaftet, an meinem Geburtstag. Allein dieser Zufall lässt mich denken, dass Menschen oft durch zahlreiche unsichtbare Fäden miteinander verbunden sind, die sich zu einem mächtigen, unzerreißbaren Gewebe verknüpfen.
Ich lerne Agnes im Gefängnis kennen, weil ich eine Pflegerin des SerT, des Dienstes für Abhängigkeitserkrankungen, bin. Ich sehe sie kommen und frage mich, wer diese Frau ist. Verwundert stelle ich fest, dass diese erwachsene, umgängliche, gepflegte Frau mit dem sanften und zugleich ein wenig verlorenen Blick bei mir eine Therapie machen wird. Ein Detail trifft mich besonders: die Hände. Sie erzählen von harter Arbeit, von einem schwierigen Leben, es sind starke Hände. Eine Frau mit solchen Händen kann doch keine Inhaftierte sein! Bald finde ich heraus, dass genau diese Frau in Isolationshaft ist und unter besonderer Überwachung steht. Eine Tatsache, die ich mir beim besten Willen nicht vorstellen kann.
Während der Kunsttherapie-Sitzungen kann ich meine Bekanntschaft mit Agnes vertiefen: Als Isolationsinhaftierte ist sie Teilnehmerin am Projekt der komplementären Therapie, das zum Psychotherapieprogramm gehört. Ich stehe vor einer Frau und Mutter, die reich an Erfahrungen und interessiert am Leben ist, mit der Gabe, aus jedem beliebigen Material etwas Nützliches zu schaffen.
Agnes erweist sich als außergewöhnlich gute Zuhörerin und Beobachterin, sie ist geradezu gierig nach jener seelischen Nahrung, die sie in der Musik, im Schreiben und in der Beschäftigung mit Farbe finden kann. Mit aller Entschlossenheit fordert und verschafft sie sich schließlich auch Gehör im starren System, das für Haftanstalten nun einmal kennzeichnend ist. Eine beharrliche Frau.
Für mich stellt die Begegnung mit Agnes eine einzigartige Erfahrung dar. Ich habe sie nie als Suchtabhängige wahrgenommen, sondern als eine Frau, die das Leben bis an seine Grenzen auskostet. Das schließt die Möglichkeit, in gefährliche Situationen zu stolpern, nicht aus. Durch diese Erfahrung hat Agnes ihre Qualitäten unter Beweis gestellt: die Stärke, tief in sich zu gehen und dabei Verantwortung zu übernehmen sowie die Standfestigkeit und Klarheit, Missverständnisse zu akzeptieren, die durch gewisse Sprachbarrieren entstehen können. Ja, Agnes ist ein Bergmensch, sie zeigt diese Ruhe und Zielstrebigkeit, mit der man auch einen Gipfel besteigt, Schritt für Schritt. Sie greift nicht auf Tricks zurück, um irgendwelche Abkürzungen zu finden, sie kennt das Ziel, sie sucht und will den Weg finden, den Weg, der zum Gipfel führt.
Sie ist der lebende Beweis, dass die auf Untätigkeit gegründete Umerziehung nur zu Abgestumpftheit und Langeweile führt und für eine echte Auseinandersetzung mit sich selbst nicht hilfreich ist. Denn um in sich zu gehen, braucht es Mut, einen starken Willen und klares Denken. Das alles wird durch Beziehungen – Agnes führte eine umfangreiche Korrespondenz –, die heilende Kraft der Kunst, durch Experimentieren, Beobachten und letztlich durch die Schönheit des Geschaffenen möglich.
Agnes’ Weg war nicht frei von Enttäuschungen, wahrgenommener Ungerechtigkeit und Ohnmacht. Sie wurde aber ihrerseits in etwas Schönes verwandelt, das Agnes nicht für sich allein behalten will. Ihren Tatendrang, ihre Entschlossenheit und besonders ihre Liebe will sie mit anderen teilen. Sie will ein Beispiel und ein Spiegel für alle diejenigen sein, die nach einem Ausweg aus dem Abgrund suchen.
Del ritorno eri sicura,
hai anche vinto quell’ombra scura,
hai superato un dolore atroce
alla tua storia hai dato voce.
aus „Zirudella per Agnes“
von Biancamaria Cattabriga
Den Menschen, die mich nicht alleine gelassen haben
VORGESCHICHTE
Es war im Juni 2007. Ich war krank.
Ich arbeitete im Gastgewerbe in der Küche als Tellerwäscherin. Ungewöhnliche Bauchschmerzen machten sich bemerkbar. Mein Hausarzt diagnostizierte eine Darmentzündung. Ich arbeitete weiter, in der Hoffnung, das würde schon trotzdem heilen. Man hat doch öfters irgendwo Schmerzen, die dann wieder vergehen. Ich wollte bei der Arbeit nicht fehlen und schon gar nicht während der Saison. Die Schmerzen jedoch verschlimmerten sich von Woche zu Woche und breiteten sich über meine Kreuzgegend aus. Die Tellerstapel, die ich trug, wurden kleiner und kleiner. Beim Orgelspiel in der Kirche wurde das Sitzen immer unerträglicher. Ich nahm 15 Kilo ab. Daraufhin ging ich in die Erste Hilfe ins Meraner Krankenhaus. Dort wurde ich für verschiedene Kontrollen vorgemerkt, krankgeschrieben und mit Schmerzmitteln nach Hause geschickt. Es war mein Abschied für immer von der Spüle. Als die Schmerzmittel nachließen, konnte ich nur noch auf allen vieren vom Divan aufstehen und kaum noch laufen. Ich war verzweifelt. Ich fühlte mich wie ein Wurm, der nur am Boden kriechen kann. „Du musst etwas tun, das können wir uns nicht mehr mit ansehen!“, sagten meine Kinder. „Was soll ich tun, wenn mich die Ärzte nach Hause schicken?!“
Bei einer Kontrolle eine Woche später traf ich zufällig einen Bekannten, einen Chirurgen, dem ich meine Geschichte erzählte, während er beobachtete, wie krumm ich lief. Er kannte mich von der Oberschule und wusste, dass ich nicht wehleidig war. Ihm war es zu verdanken, dass der Sache auf den Grund gegangen wurde. Etwas erleichtert landete ich bald in den Röhren der heutigen Technik, an Schläuchen und Apparaturen, eine Untersuchung folgte auf die andere. Am Abend, ein Ärzteteam um mich herum versammelt, kam die Diagnose: Spondylodiszitis mit vertebralem Abszess. „Sie haben eine Entzündung der Bauchhöhle, eine totale Bandscheibenabnützung, dazu eine Knocheneiterung in einem Lendenwirbel. Er ist zerfressen und durchlöchert wie ein Schwamm. Wenn er bricht, sitzen Sie ihr Leben lang im Rollstuhl …“, erklärte mir die Ärztin geduldig. Sofort wurde ich stationär aufgenommen und es wurde absolute Bettruhe verordnet. Ein wenig durfte ich mich im Rollstuhl bewegen. Ich vertraute mich den Fachleuten voll an und ließ alle Zügel los. Endlich Hilfe! Es folgte eine Einlieferung in die Universitätsklinik Innsbruck. Immer wieder kam ein Arzt und drückte an meinen Beinen herum. Ob ich etwas spürte, fragten sie. Ich spürte alles. Sie konnten nicht glauben, dass ich keine neurologischen Ausfälle hatte. Das Rückenmark im Segment L4/5 war abgedrückt und die Nervenbahnen waren unterbrochen. Ich musste einen Monat im Krankenhaus bleiben, wo auch meine Schwester Maria wegen eines Tumors behandelt wurde. Sie besuchte mich, sie konnte noch laufen. Beide waren wir zuversichtlich.
Um mich wieder aufrecht bewegen zu können, wurde mir ein orthopädisches Korsett angepasst. Mit einer Menge Tabletten wurde ich entlassen und für weitere drei Monate krankgeschrieben. Am 12. November 2007, bei einer Kontrolle in der Universitätsklinik, hieß es „Bandscheibe operieren“. Es kam aber alles anders.
MEINE FESTNAHME
Am Eingang des Frauengefängnisses „Dozza“ in Bologna (Screenshot aus dem Dokumentarfilm „Milleunanotte“ von Regisseur Marco Santarelli, 2012)
13. November 2007
Um vier Uhr in der Früh weckt mich die Türklingel aus dem Tiefschlaf. Lustlos und benommen stehe ich auf und verlasse mein warmes Bett. „Wer kommt denn um diese Zeit?“, denke ich. „Wer ist da?“, frage ich durch die Gegensprechanlage. „Wir sind von der Quästur und müssen Ihnen Dokumente abgeben.“ Das klingt seltsam. Ich schlüpfe in meine Klamotten, begebe mich die Treppe runter und öffne die Haustür. Zwei Männer mit einem Grinsen im Gesicht und eine Dame, die Kaugummi kaut, alle in Zivil, stehen davor. „Wir müssen eine Hausdurchsuchung machen!“, sagt einer von ihnen. Was soll das, da ist etwas faul, denke ich. „Bitte“, erwidere ich freundlich. Ich begleite sie in meine Wohnung, wo sie mir hinter geschlossener Tür sagen: „Sie müssen ins Gefängnis!“
Oh Gott, ein Schauder durchdringt mich und mit einem Kloß im Hals antworte ich: „Ach so?“ Ich bleibe nach außen hin ruhig und füge mich ohne Widerstand. „Bitte lassen Sie mir ein bisschen Zeit, ich muss erst meine Sachen packen.“ Jede Bewegung, die ich mache, beobachten sie genau. Ich hau schon nicht ab. Ich muss meinen beiden jüngeren Kindern Bescheid geben, die noch bei mir wohnen. Ich kann doch nicht spurlos über Nacht verschwinden. Das wäre diesen Herrschaften wohl egal. Oje, wie soll ich denn das anstellen, wie soll ich ihnen das bloß sagen, um diese Zeit eine solche Schreckensnachricht?! Ich habe keine Wahl. Ich kann nicht warten, nicht lange herumdenken. Ich klopfe an die Zimmertür meiner Tochter, öffne sie einen Spalt und wecke sie behutsam … Mein Sohn, das jüngste meiner vier Kinder, schläft im anderen Zimmer. Sie wird es ihm sagen, bevor sie in die Schule gehen. Ich muss meine Tochter beauftragen, dies und das für mich zu erledigen. Ich bin vielseitig beschäftigt mit meinem Orgelspiel, kleineren Arbeiten und immer ist etwas zu erledigen. Mir fällt natürlich nicht alles sofort ein und schon drängen die Herren: „Wir müssen gehen!“ Die Hausdurchsuchung ist kein Thema mehr. Das war wohl ein Vorwand. Aufgewühlt versuche ich meine Gedanken zu ordnen und überlege, was ich mitnehmen muss. Ich rede meiner Tochter Mut zu. „Es wird alles gut gehen, sag deinen Schwestern und meinen Leuten Bescheid, haltet zusammen, ich komme bald wieder!“ Wir verabschieden uns mit einer Umarmung und unterdrückten Tränen. Mit meinen Klamotten, dem orthopädischen Korsett, das meine kaputte Wirbelsäule hält, und einer Tasche mit dem Allernotwendigsten darin, steige ich in einen unauffälligen, grau-braunen Pkw. Er hat auf dem Dach ein kleines Blaulicht und ist innen komfortabel ausgestattet. Schaut gar nicht nach Polizeiauto aus. Wollen die mich entführen? Die zwei Männer steigen vorne ein, die Dame setzt sich auf den Rücksitz neben mich. Die Kindersicherung wird auf meiner Seite noch betätigt und das Auto startet. Ein Navigationsgerät erklärt dem Fahrer gleich, wohin er fahren muss. Findet er denn nicht aus dem Tal raus?
„Warum kommen Sie mich um diese Zeit holen?“, frage ich während der Fahrt. „Um die Nachbarn nicht zu stören.“ „Und warum muss ich ins Gefängnis?“, frage ich weiter. „Das werden Sie schon wissen!“, meint die Dame mit einer überheblichen Stimme. „Nein, ich weiß es nicht!“, erwidere ich. Nichts wird mir erklärt, sie reden kaum ein Wort.
Gegen fünf Uhr früh in der Quästur in Bozen angelangt, wird mir eine 111 Seiten lange Anklageschrift, alles auf Italienisch geschrieben, überreicht und es heißt warten und warten. Ich blättere währenddessen ein wenig darin und sehe meine Telefongespräche und Kurzmitteilungen der letzten Monate mit genauer Zeit- und Ortsangabe aufgelistet. Was soll das? Meine ganzen privaten Angelegenheiten gehen niemanden etwas an! Ich schließe die Anklageschrift wieder.
Aus dem Hintergrund höre ich eine Stimme: „Rovereto occupato (besetzt), Verona occupato, … Bologna!“
Mir fällt ein, dass ich meinem Bruder versprochen hatte, heute Früh seine Kühe zu melken. Ich möchte den Bruder anrufen, jedoch haben die Herren meine SIM-Karte beschlagnahmt. Höflich frage ich sie: „Darf ich mit meinem Bruder telefonieren? Ich müsste seine Stallarbeit machen, ich muss ihm sagen, dass ich nicht kommen kann. Oder könnten Sie ihn bitte benachrichtigen?“ „Nachher“, ist ihre Antwort. Ich warte und warte, frage wieder und wieder und merke, dass sie mein Anliegen überhaupt nicht ernst nehmen. Immer wieder bekomme ich dieselbe interesselose Antwort „Nachher!“ Ich kann mir vorstellen, dass sie von Kühen nichts verstehen. Oder ist einer von ihnen vielleicht ein Bauer? Ich werde lästig, erkläre ihnen, dass man Kühe nicht einfach so lassen kann und dass mein Bruder den ganzen Tag fort sein wird. Ich bestehe auf einem Anruf und endlich hören sie auf mich. Sieben Uhr, mein Bruder Gust ist in der Leitung. Mir ist zum Weinen, dass ich kaum mehr ein Wort herausbringe: „Hallo, … ich kann heute nicht kommen, ich muss ins Gefängnis und weiß nicht, wann ich wiederkomme …“ Er sagt nicht viel, wenige Worte, ruhig und zuversichtlich. Seine Worte geben mir Mut. Das sind die letzten Worte von zu Hause, wie auf einem Tonband in mir gespeichert. Ich schlucke die Tränen. Kopf hoch!
Ich frage dann, ob meine Verhaftung in die Medien kommt. „Keine Sorge!“, antworten die Beamten. „Bitte geben Sie mir schriftlich, dass das nicht gemacht wird, ich habe das Recht darauf!“, sage ich. „Das ist nicht nötig, es wird nichts passieren“, wird mir in einem Ton versichert, so als ob eine Verhaftung etwas ganz Normales und Alltägliches wäre. Ich glaube ihnen nicht und bekomme nichts Schriftliches.
Die lange Fahrt geht weiter, direkt nach Bologna. Die schweren Berge verschwinden allmählich und ich präge mir noch die schöne, weite Landschaft ein. So weit von zu Hause weg war ich schon lange nicht mehr, obwohl ich gerne reise. Ich bin etwas ruhiger und überzeugt, dass ich nur eine kurze Zeit im Gefängnis sein werde, ich habe nichts verbrochen. Ich werde mich bei dieser Gelegenheit von meiner versteckten Fessel, der Heroinabhängigkeit, befreien.
Meine Augen werden nach und nach empfindlicher gegen das Tageslicht. Ich kneife sie zu. Ich werde schwächer und schlapper, so wie jeden Tag, an dem ich keinen Stoff bekomme. Die Beamten der Quästur sprechen fast kein Wort während der ganzen Fahrt. Im Auto herrscht Stille, man hört nur den Motor und das gedämpfte Rauschen der vorbeifahrenden Autos. Allein das Navigationsgerät unterbricht immer wieder diese Stille, so als würde es mit sich selber sprechen: „Fahren Sie gerade aus … fahren Sie gerade aus …“ Zehnmal dasselbe, immer im gleichen Ton. Ich führe in Gedanken Selbstgespräche, während ich beobachte, wie die Dame neben mir ununterbrochen an ihrem Kaugummi kaut. Das muss ein langweiliger Beruf sein, stelle ich mir vor. Was würde ich an ihrer Stelle machen, frage ich mich. Ich möchte niemals einen Menschen ins Gefängnis bringen müssen.
Um die Mittagszeit erreichen wir die meterhohen, dicken Eisengitter des Gefängnisses „Dozza“ in Bologna. Durch diese hindurch geht die Fahrt weiter in ein Labyrinth aus Mauern und Straßen, hin und her, von einer Sackgasse in die andere. Keiner kennt sich aus, und das Navigationsgerät ist verstummt. Irgendwann finden sie dann doch die „matricola“, das Aufnahmebüro im Gebäude des Männergefängnisses. Es folgt eine längere Prozedur, Durchsuchungen und Anmeldungen, ich werde fotografiert und meine Fingerabdrücke werden abgenommen. Weitere Daten werden notiert.
Jedes Cent-Stück, das ich noch habe, und meine letzten 50 Euro werden auf mein Gefängnis-Konto gelegt. Mein Mobiltelefon wird im Büro für Wertsachen hinterlegt. Irgendwo lese ich „Casa di Grazia e Giustizia“. Hinter einem auffallend gepflegten Park mit Sträuchern und Bäumen befindet sich der versteckte Eingang des Frauengefängnisses. Eine dunkelblaue, schwere Eisentür öffnet sich und die unfreundlichen Beamten übergeben mich den Gefängniswärterinnen.
ZEHN TAGE ISOLIERT
Innenhof des Frauengefängnisses „Dozza“ in Bologna (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Über einen glatt polierten, dreckig grauen Zementboden durch leere Gänge hindurch bringen mich die Gefängniswärterinnen in einen kleinen Raum. Darin ist ein großes Fenster, mit Eisenstangen vergittert, ein Schrank aus Metall mit Schiebetüren und ein kleiner Holztisch. Die Luft riecht nach Schimmel und Moder. Meine allerletzten Sachen werden mir abgenommen, meine Ledertasche, mein Hausschlüssel, das wenige Schreibzeug, die Haarbürste, Zigaretten und die leere Geldtasche. Auch die Jacke und die Schuhbänder, alles wird registriert und im „casellario“ (Magazin) deponiert. Eine Wärterin durchsucht mich. „Zieh dich aus!“, befiehlt sie. Sie duzt mich, obwohl sie mich nicht kennt. Ich ziehe mich langsam aus, entferne behutsam mein orthopädisches Korsett. Jedes Kleidungsstück tastet sie ab, ebenso das Korsett. Sie will es mir nicht mehr geben und auch deponieren. Sie meint wohl, dass ich es nur zum Spaß trage. Die Schmerzen, die ich ohne Korsett empfinde, spürt sie natürlich nicht. Sie sieht jedoch, dass ich mich mit Mühe aufrecht halte und mich am Tisch abstützen muss. Ich erkläre ihr, dass ich im Krankenstand bin, Probleme mit meinen Bandscheiben habe und operiert werden muss und dass der Arzt mir das Korsett verschrieben hat. Sie befiehlt weiter: „Unterhemd ausziehen … BH, auch die Unterhose! Die Beine auseinander! … in die Hocke! … wieder rauf! … wieder runter! …“, so noch ein paarmal. Ich befolge ihre demütigenden Befehle. Was will die denn von mir?!
Ich darf mich wieder anziehen, bekomme zwei durchsichtige Plastiksäcke, darin zwei Leintücher, ein Kissenüberzug, zwei blecherne Teller, ein Löffel und eine Gabel, zwei Plastikbecher, Seife, Zahnpasta und Zahnbürste, einige Briefchen Shampoo und zwei Rollen Toilettenpapier, dazu noch eine verwaschene, schwere Decke. Ich fühle mich zerschlagen und unglaublich schwach. Von der Wärterin eine Treppe rauf in den ersten Stock, Abteilung A, Zelle 19, begleitet, trage ich mit Mühe diesen Kram und meine Anklageschrift. Jede Kleinigkeit bereitet mir Rückenschmerzen. Warum muss ich das selbst tragen? Warum befolge ich ihre Befehle? Der Arzt hat mir doch ausdrücklich aufgetragen, nichts Schweres zu tragen …
Um 13 Uhr fällt eine dicke Panzertür ohne Klinke hinter mir laut ins Schloss, so als müssten sie einen Elefanten einsperren. Die Zelle ist ekelhaft, feucht und kalt. Der Boden ist dreckig, alles voller Staub, mit Rotz, Kaugummi und Zahnpasta verschmierte Wände, darauf Namen, Jahreszahlen und Sätze in verschiedensten Sprachen. Die Zelle hat ein großes Fenster mit Eisenstangen und zusätzlich einem dichten Gitterrost, der nicht mal einen Finger durchlässt. Dieses Gitter macht die Zelle fast ganz dunkel. Zum Hinausschauen muss ich nahe rangehen. Zwei verrostete, am Boden verankerte Betten, eine schimmelige Schaumstoffmatratze und ein zerbröselndes Kissen sind da, ebenso ein kleiner Tisch und ein Hocker, zwei an die Wand geschraubte Kleiderkästchen und ein lauwarmer Heizkörper. Ein kleiner Fernseher mit ausschließlich italienischen Sendern befindet sich oberhalb der Panzertür, geschützt hinter einer dicken Glasscheibe. Ich verfolgte nie italienische Programme. Außerdem interessiert mich jetzt kein Fernseher. Alles klingt leer und kalt in diesem Raum. Durch eine Eisentür erreiche ich eine Toilette mit Bidet und Waschbecken mit kaltem, nach Chlor riechendem Wasser, dem Trinkwasser. Kraftlos lasse ich mich auf das Bett fallen, das ich mit aller Mühe mit dem Leintuch überziehe. Mein Kreuz schmerzt, ich zittere, mir ist kalt und alles ekelt mich an. Ich möchte mich nur in ein warmes Federbett hüllen und einschlafen. Vom Federbett kann man hier jedoch nur träumen. Ich muss mich mit der harten Decke begnügen und meine warme Winterjacke liegt im „casellario“.
Oh, mein Gott, wo bin ich nur gelandet?
Zehn Tage verbringe ich in dieser Isolationszelle, Tag und Nacht – alleine. Hätte ich doch ein Klavier da! Musik hat mich immer aufgebaut. Ich fühle mich einsam und verlassen, ausgeraubt und leer. Die Tränen laufen über mein Gesicht. „O Traurigkeit, o Herzeleid!“ Ich darf mit keinem Menschen reden und niemanden sehen – warum, weiß ich nicht. Meine eigene Stimme wird mir fremd. Ich rede mit einer Spinne, die ihr Netz in eine Ecke am Oberboden gebaut hat. Wenn ich so klein wäre wie sie, würde ich sofort abhauen, durch dieses engmaschige Gitter, hinaus ins Freie. Draußen ist alles grau, der Himmel, die Mauern und ein leeres, verlassenes Gewächshaus. Ein Wächter schreitet Tag und Nacht mit gleichmäßigen Schritten auf einer langgezogenen Mauer hin und her. Meine Kinder, was werden sie machen? Sie fehlen mir so sehr. Sie brauchen mich und ich brauche sie! Ich müsste zu Hause etwas tun, die Sonntagsmesse spielen, an der Orgel üben, arbeiten. Wer macht das alles für mich? Ich kann doch nicht alle und alles einfach so im Stich lassen! Ich muss nach Hause!
Die Wärterinnen kontrollieren mich ab und zu durch eine kleine Öffnung in der Tür, dem „blindo“, wie sie sie nennen, und reichen mir etwas zum Essen. Zum Trinken gibt es in der Früh warmen Kaffee und sonst den ganzen Tag über ausschließlich das kalte Chlorwasser vom Wasserhahn. Ich kann das fast nicht trinken. Magenschmerzen quälen mich Tag für Tag. Die Teller spüle ich mit kaltem Wasser und einem kleinen Schwämmchen, das sie mir noch gegeben haben. Das Fett vom Essen bleibt überall kleben. Ich habe kein Spülmittel, auch kein Papier, außer dem wenigen Toilettenpapier. Mit einem Tuch auswischen, überlege ich, jedoch habe ich kein Tuch. Ich probiere es mit Seife und spüle gut nach, geht auch nicht, die Teller riechen nach Seife. So arm war ich noch nie!
Ich sollte meinem Orgellehrer dringend die Unterrichtsstunde absagen, ebenso meine Termine im Krankenhaus, fällt mir ein. Automatisch greife ich immer wieder in meine Hosentasche nach meinem Handy, umsonst, da ist kein Handy mehr. Das einzige Kommunikationsmittel mit der Außenwelt ist die Post. Mein Adressbuch haben sie mir abgenommen, und bis ein Brief ankommt, kann es lange dauern. Wenige Adressen weiß ich auswendig. Ich muss doch die Termine absagen! Wer macht das sonst für mich? Wer verständigt das Krankenhaus? Es lässt mir keine Ruhe. Ich habe keine Möglichkeit, das „Wenige“ in Ordnung zu bringen. Meiner Ärztin schreiben? Wohin? Name, Krankenhaus, Stadt, in der Hoffnung, dass der Brief rechtzeitig ankommt? Um Gottes Willen, ist das alles kompliziert.
Die Zeit scheint stehen zu bleiben. So vieles geht durch meinen Kopf. Mir fallen die Tiere ein, die auch in Käfigen leben, die müssen sich doch schrecklich fühlen. Dann sehe ich das Grinsen der Beamten der Quästur vor mir, als sie an meiner Haustür standen, so als hätten sie sagen wollen: „Ha, jetzt haben wir dich!“ Ihr könnt mich nicht haben, ich habe keine Angst. Allen Schmerz verdrängend raffe ich mich auf und putze die Zelle, den Dreck der anderen. Ich wasche die bis zu eineinhalb Meter hoch lackierten Wände ab, Stück für Stück. Ihre Farbe, die schwer zu definieren ist, ein Gemisch aus beige, rosa und grau, hellt sich ein wenig auf. Der obere Teil der Wände ist dreckig weiß, eher grau-gelb. Er ist sicher jahrzehntelang nicht mehr gestrichen worden. Ich reinige den dunkelgrauen, glatten Betonboden und jede Ecke mit kaltem Wasser und Bodenreiniger. Den gibt es hier flaschenweise, gratis, auch einen neuen Putzlappen für den Boden, mit dem ich auch die Wände putze. Warum gibt es hier nur Betonböden? Die sind doch äußerst schädlich für die Füße und ich finde sie richtig hässlich.
Trotz alledem nehme ich mir vor, einen Schlussstrich unter meinen Drogenkonsum zu ziehen und diese unwürdige Situation dafür zu nutzen. Ja, eingesperrt in einer Zelle ist jede Möglichkeit, sich Stoff zu besorgen, unterbunden. Ich überlege, wie viel ich im Grunde spare, wenn ich nichts ausgebe. Mein Schuldenberg wird zumindest nicht größer. Mein Geld reichte ja nirgendwo mehr und meine Gesundheit ist angefressen. Der Gefängnisarzt hat mir Methadon, eine chemische Ersatzdroge, verschrieben, um einem kalten Entzug auszuweichen. Ich will jedoch nicht von einer Sucht in die andere fallen. Ich weiß, wie gefährlich diese Droge ist. Also nur als Übergangslösung! Ich will mich von allem wieder befreien. Ich war doch mein Leben lang gesund und nur für kurze Zeit in diesem Schlamassel.
Ich lese wieder in der Anklageschrift, verstehe nichts von dieser abstrusen Sprache der Justiz.
Plötzlich wird die Zelle aufgesperrt. „Zum Anwalt kommen!“, heißt es. Innerhalb von fünf Tagen nach der Festnahme muss der Gefangene vom Staatsanwalt verhört werden und kann vielleicht schon frei gehen, wenn die Anklage nicht haltbar ist. Vielleicht schicken sie mich nach Hause?
Gleich befinde ich mich in einem kleinen Raum, dem Verhörraum, mein Anwalt neben mir, der Staatsanwalt mir gegenüber. Kommuniziert wird nur in italienischer Sprache. Der Staatsanwalt meint: „Es geht um ein halbes Kilogramm Heroin, da werden wir nicht viel tun können.“ Mein Anwalt nickt, ohne viel zu sagen. Und das wars schon? Mir stellt niemand eine Frage. Mein Anwalt weiß doch nicht, was passiert ist, der hat noch nicht mal mit mir gesprochen! Ich kenne mich überhaupt nicht aus. Ich hatte doch nie im Leben mit einer solchen Menge zu tun. Das ist eindeutig eine falsche Anschuldigung! Außer für meinen eigenen Gebrauch hatte ich überhaupt nichts, und Eigenkonsum ist nicht strafbar. Ich kann konsumieren, was ich will. Ich habe das Gefühl, gar nicht wahrgenommen zu werden. Warum befragt mich keiner zu meiner Anklage? Sollte mein Anwalt mich nicht verteidigen? Ich bin enttäuscht von ihm und muss mich selbst trösten. Er wird dann schon alles aufklären, nur Geduld, ich versuche ihm zu vertrauen, ich komme sicher bald nach Hause! Ich muss jetzt mal gesund werden. Zurück in der Zelle suche ich eine Beschäftigung und spiele mit meinem Schatten an der Wand, so wie früher, als Kind. Den bellenden Hund und den fliegenden Adler kann ich noch.
Für knapp eineinhalb Stunden am Tag darf ich in den Hof gehen, alleine und unbeaufsichtigt. Auch da ist Betonboden, umgeben von vier bis fünf Meter hohen, grauen Betonmauern, keine Blume, keine Pflanze, keine Erde, nur in einer Ecke ganz oben ragen ein paar Äste von einem wundervollen Baum von der anderen Seite herüber. Ich kann sie zwar nicht berühren, nicht an ihnen hochklettern, aber sie betrachten. Mir gefallen Bäume, und dieser erst recht, da er der einzige ist, den ich noch sehen kann. Ich laufe die Mauern entlang, immer dieselbe Runde, so als müsste ich dringend irgendwo hin. Ich fühle mich klein und machtlos. Ich laufe, unruhig, so als müsste ich rückgängig machen, was passiert ist. Ich lese einen Satz, der auf die Mauer geschmiert ist: „Non è forte chi non cade mai, è forte chi cade e si rialza“ (Nicht derjenige ist stark, der nie fällt, sondern der, der fällt und wieder aufsteht). Sonst sind die Mauern leer, eintönig und grau. Man könnte sie wirklich freundlicher gestalten! Ich würde riesige Bilder darauf malen. Mein Blick wandert die Mauern entlang nach oben. Der Himmel, von grau-weißem Nebel bedeckt, zeichnet sich ab. Zu ihm hinauf flehe ich. Die Luft ist frisch und ich höre das Rauschen der Autos in der Ferne. Flugzeuge donnern mit einer unglaublichen Wucht ab und zu ganz nahe über mir vorbei. Der Flughafen muss in der Nähe sein. Man sieht sie hochsteigen, so wie Riesen. Es würde nicht viel fehlen und sie würden die Gefängnismauern streifen. Ich habe das Gefühl, sie fliegen so nahe, dass ich die Menschen darin sehen kann. „Nehmt mich mit, lasst mir ein Seil runter oder rattert diese Mauern nieder!“ Ich glaube, das wäre die einzige Möglichkeit, auszubrechen. Niemand hört mich, die Flugzeuge entfernen sich und das Dröhnen verhallt.
Ab und zu zeigt sich eine Inhaftierte an einem der Fenster über mir, so kann ich ein paar Worte austauschen, solange keine Aufseherin in Sicht ist, und um eine Zigarette betteln. „Soll ich sie anzünden oder hast du Feuer?“ „Habe ich keines, das wäre nett, ganz herzlichen Dank!“ Eine schon angezündete Zigarette lässt sie vom Fenster zu mir runter fallen. Wie wunderbar, endlich eine rauchen und Bekanntschaft machen. Die Tauben, die so scheu sind wie ich, leisten mir Gesellschaft und ich laufe, bis mein Körper angewärmt ist und sich die Schwere etwas legt, auch wenn es kalt ist oder regnet. Mit herumliegenden Papierstückchen rolle ich Bällchen und lerne damit jonglieren. Das wollte ich früher schon immer lernen, als meine Kinder einen Zirkuskurs besuchten.
Wieder in der Zelle höre ich gedämpfte Frauenstimmen, die durch die gepanzerte Tür zu mir dringen, dazu das andauernde laute Auf- und Zuschließen der Eisentüren und das Geklapper der großen Gefängnisschlüssel. Ich bin neugierig, was für Frauen hier inhaftiert sind. Plötzlich wird meine Zellentür wieder aufgesperrt und eine Genossin zieht mit Sack und Pack bei mir ein. Ihre Muttersprache ist Italienisch.
DIE ERSTE ZELLENGENOSSIN
In der „Sala cinema“ des Gefängnisses (Screenshot aus „Milleunanotte“)
23. November 2007
Meine Zellengenossin Erna (Name geändert) und ich begrüßen uns. Sie legt ihr Gepäck ab. Mit dabei hat sie einen auffallend großen, durchsichtigen Sack voll mit Keksen. Das sieht aus, als würde der heilige Nikolaus zu mir kommen. Langsam ordnet sie ihre Sachen ein, während wir ein wenig voneinander erzählen. Sie wirkt zerschlagen, ist trotzdem nett zu mir und hat auch zehn Tage Isolationshaft hinter sich. Vorsichtig frage ich sie: „Du hast Kekse mit, darf ich mal in die Tüte riechen?“ Ich bin so ausgehungert nach Süßem. Das gibt es hier nicht, außer mit Geld oder wenn jemand zu Besuch kommt. „Natürlich“, sagt sie. „Du darfst dann auch essen, nur nicht alle auf einmal!“ Wir lachen. Ich rieche in die Tüte: Unbeschreiblich, noch nie fand ich den Geruch von Keksen so gut. „Vielen Dank!“ Ich würde am liebsten den ganzen Sack gleich aufessen! Wie kann man so verrückt nach Keksen sein? Meine Abstinenz bewirkt ein ununterbrochenes Verlangen nach Zucker. Den ganzen Tag würde ich nur Süßes essen, wenn ich es nur hätte.
Jeden Abend teilt Erna mit mir ein paar dieser leckeren Kekse mit einem warmen Kamillentee, den sie auf ihrem Campingkocher zubereitet. Ich kann die Abende kaum erwarten. Sie ist besser ausgerüstet als ich und sie ist sehr großzügig. Sie kennt sich auch mit Gerichtsangelegenheiten und Gefängnisleben aus. Sie war schon im Gefängnis und sie erzählt mir gleich davon. Hier hört man sonst von niemandem, wie alles läuft. Sie redet sehr viel und ich verstehe nur die Hälfte und muss immer dreimal nachfragen. Meine Italienischkenntnisse sind schlecht, ich habe alles verlernt. Sie ist in dieselbe Geschichte verwickelt wie ich und wurde im Rahmen derselben Operation festgenommen. Wir kennen uns aber nicht.
Mit Geduld erklärt sie mir ein wenig meine Anklageschrift. Wir sind „unter Hochsicherheit“, klärt sie mich auf. Diesen Trakt gibt es im Frauengefängnis von Rovereto und Verona nicht, sonst hätten sie uns dorthin gebracht, weil diese näher an unseren Heimatorten liegen. Erna kommt nämlich aus dem Trentino. „Aber wir haben doch niemanden umgebracht!“, sage ich zu ihr. „Kriminelle Vereinigung, Art. 74, und Drogenhandel, Art. 73, werden uns vorgeworfen. Wir können froh sein, wenn wir nicht zehn Jahre bekommen“, meint sie. Die Mörderinnen sind im normalen Trakt, stelle ich fest. Was geht denn da vor sich? Ich bin wohl am falschen Platz! Wenn ich es gewollt hätte, dann hätte ich es sicher nicht geschafft, hierher zu kommen.
Erna hat eine Tageszeitung abonniert. Sie streitet mit den Aufseherinnen, wenn die nicht jeden Tag mit richtigem Datum bei ihr ankommt. Sie besteht darauf, bis es klappt. Hier klappt vieles nicht. Ich bewundere ihr Verhalten. Die hat Mut. „Die Aufseherinnen müssen ihre Arbeit machen, wir haben unsere Rechte!“ Ich kenne mich mit unseren Rechten und ihren Pflichten nicht aus. Ich lasse alles über mich ergehen. Außerdem duldet sie es nicht, wenn sie die Aufseherinnen duzen. „Warum sprechen Sie mich mit Du an, wir kennen uns doch nicht!“, sagt sie ganz energisch zu ihnen. „Schau!“ Erna zeigt mir einen Zeitungsartikel vom 14. November 2007:
„Operation ‚Synergy‘: Carabinieri und Polizei haben einen mutmaßlichen Trentiner Drogenring ausgehoben …
Wenn zwei ansonsten nicht gerade befreundete Organisationen zusammenarbeiten, dann ist das einen Titel wert: ‚Synergy‘ nennen Carabinieri und Polizei die Anti-Drogenaktion, die gestern mit der Verhaftung von 48 Personen ihren vorläufigen Abschluss fand. Die Behörden sind davon überzeugt, einen breit angelegten Drogenhandel, der im Trentino von einer aus Italienern und Marokkanern bestehenden Bande organisiert worden war, ausgeforscht zu haben. Insgesamt 48 Verhaftungen wurden italienweit durchgeführt. Zwei Personen wurden auch in Südtirol festgenommen. Die mutmaßlichen Mitglieder des Drogenringes sollen sich Suchtgift jeder Art aus Verona, Mailand, Brescia, Padua, Udine und aus der Dominikanischen Republik besorgt und vornehmlich im Trentino vertrieben haben. Im Rahmen der Aktion wurden insgesamt 17 Kilogramm Kokain, Heroin und Haschisch beschlagnahmt. Bei der Aktion, die gestern in den frühen Morgenstunden durchgeführt wurde, sind Verhaftungen und Hausdurchsuchungen gleichzeitig in Trient, Bozen, Verona, Mailand, Lecce, Turin, Treviso, Modena, Forlì und Syrakus durchgeführt worden. An der Operation ‚Synergy‘ waren über 300 Polizeibeamte und Carabinieri mit Hundestaffeln und zwei Hubschraubern beteiligt. Koordiniert wurde sie von der Anti-Mafia-Einheit der Staatsanwaltschaft von Trient.“
Eine Menge Fotos von mir unbekannten Gesichtern der Angeklagten sind im Artikel. Ich sehe ein Foto von mir, auch mein Name ist darin, mein Alter, mein Wohnort. Woher ist das Foto? Haben sie doch alles veröffentlicht und mich an den Pranger gestellt! Die sind verrückt! Diese ganze Geschichte hat doch mit mir nichts zu tun! Ja, fünf Gramm Heroin haben sie bei mir gefunden, einen Monat vor meiner Verhaftung in Bozen. Ich fühle mich ausgeliefert. Ich studiere meine Anklageschrift. Es muss doch einen Grund geben, eine Logik, wie sie zu meiner Anklage kommen. Sie werden doch nicht absichtlich falsche Anschuldigungen machen. Stückweise rekonstruiere ich meine Telefongespräche und Kurzmitteilungen der letzten Wochen und Monate. Die ganzen Geschichten der anderen Angeklagten stehen auch in meiner Anklageschrift. Die kenne ich ja alle nicht. Und was mir alles angehängt wird, mir stehen die Haare zu Berge. So viele Übersetzungen und Interpretationen, die überhaupt nicht stimmen. Alles, worüber ich spreche, wird als Droge definiert. Alle Gesprächspartner seien meine Klienten, die mit der Sache überhaupt nichts zu tun haben. Das wird mein Anwalt schon aufklären, tröste ich mich wieder.
Erna und ich dürfen mit fünf anderen inhaftierten Frauen, die auch unter Hochsicherheit sind, Kontakt haben, den Duschraum und die Bibliothek zusammen benützen, ebenso zusammen in den Hof gehen und uns drei Stunden am Tag gegenseitig in den Zellen besuchen, das nennt man „socialità“ (Zeit für soziale Beziehungen). Ich bin noch ganz fremd. Eine Afrikanerin ist unter uns, sie ist nett, sie schenkt mir eine Haarbürste, so kann ich endlich meine langen Haare wieder bürsten. Unsere Zellen sind inmitten der anderen sogenannten Normalinhaftierten. In der gesamten Abteilung sind zwanzig Zellen und knapp vierzig Frauen in Haft. Wenn wir Hochsicherheitsfrauen aus den Zellen rausgelassen werden, müssen die anderen eingeschlossen bleiben und umgekehrt, dadurch sollten wir uns nicht begegnen und nicht miteinander kommunizieren. Bei uns Hochsicherheitsfrauen sind die „blindi“ immer geschlossen. Die anderen haben freie Sicht in den Flur hinaus. Alle sind neugierig und möchten wissen, wer, wo was tut.
MUTTERS BEERDIGUNG
Malen als Ausdruck der Innenwelt in der Haftzeit: „Quiete“, Aquarell von 2010
27. November 2007
Es ist ein Dienstag. Während wir Hochsicherheitsfrauen in einem kleinen Raum, „Cineforum“ genannt, einen Film, der von freiwilligen Helfern angeboten wird, anschauen dürfen, werde ich zur Inspektorin gerufen. Leise verlasse ich den verdunkelten Raum, schließe die Tür und folge der Aufseherin wenige Schritte bis zum Büro. Die Oberaufseherin und die Inspektorin erwarten mich dort. Sie stehen nebeneinander. Es herrscht Stille. Was wird denn sein?, frage ich mich. Die Inspektorin beginnt zu reden. Ihre Stimme klingt mitleidig: „Wir müssen Ihnen mitteilen, dass Ihre Mutter gestorben ist. Es tut uns leid. Wir möchten Ihnen unser Beileid ausdrücken. Sie werden übermorgen zur Beerdigung nach Hause gebracht. Wir wissen, es ist eine schwere Situation. Bleiben Sie stark!“
Oh Gott, weine nicht, das ist nicht der Moment. Wie ein Schlag trifft es mich und wie ein Blitz ist Freude da. „Nach Hause fahren!“, nur das wünscht sich hier jeder. Ich bedanke mich für die Mitteilung und werde in den Kinoraum zurückbegleitet. So leise, dass mich niemand bemerken kann, setze ich mich wieder auf meinen Platz. Schweigend und Tränen schluckend starre ich auf die Leinwand. Ich registriere gar nichts mehr. In mir läuft ein anderer Film ab: Meine Mutter, jetzt ist sie weg, und ich sitze hier. Ich wollte ihr noch so vieles erzählen. Ich weiß, dass es ihr in der letzten Zeit nicht mehr gut ging, aber dass das so schnell gehen könnte, hätte ich nicht gedacht. Ich habe mich ja noch nicht von ihr verabschiedet. Ich weiß gar nicht, ob sie mitbekommen hatte, dass ich eingesperrt wurde, ob es ihr jemand gesagt hat und ob sie es verstanden hat. Ich erinnere mich, wie ich sie vor wenigen Wochen das letzte Mal besuchte, da war sie ganz abwesend. Sie litt seit einiger Zeit an Demenz, aber sie freute sich über meinen Besuch. Ich kann es nicht glauben. Meine Gefühle sind gespalten zwischen der Freude, nach Hause zu fahren, und dem Schmerz, genau jetzt die Mutter zu verlieren. Meine „Mötti“, die Geschwister und ich haben sie immer so genannt. Sie war immer eine besondere Mutter, schon nur deswegen, weil wir sie nicht mit „Mama“ ansprachen. Sie war aus der Schweiz, daher kommt „Mötti“, Mutter. Sie war so großartig. Ich fuhr sie einmal im Rollstuhl ins Dorf. Ich sehe ihr strahlendes Gesicht vor mir, sie hatte immer Humor und nette Worte für jedermann. Wenn man sie fragte, wie es ging, antwortete sie mit einem Lächeln: „Bestens“, auch wenn sie Schmerzen hatte. Ihre Zuversicht in jeder schweren Situation gab einem immer Mut. Sie hatte ein sonniges Gemüt, ganz besonders im letzten Jahr, obwohl sie wusste, dass sie sich dem Tod näherte. Sie möchte sicher nicht, dass ich an ihrem Tod zerbreche. Ich bestaunte immer, was sie alles schaffte. Fünfzehn Kinder brachte sie zur Welt. Leider starben ein Mädchen mit drei Jahren, ein Bub mit elf und ein Sohn mit zweiundzwanzig. Der Bauernhof, auf dem wir aufwuchsen, war riesig, dabei ein Sägewerk und ein kleiner Skilift, ein riesiger Acker. Alles managte sie mit Vater, der leider schon im Alter von 72 Jahren starb. Wenn sie jemand fragte: „Wollt Ihr denn nicht einmal ein bisschen ausruhen?“, dann antwortete sie lächelnd: „Das tue ich dann, wenn ich einmal im Himmel bin!“ 85 Jahre alt ist sie geworden. Ich sehe sie vor mir. Ich sehe, wie sie sich früher von unserem Balkon aus von den Schweizer Gästen verabschiedete, während diese auf der anderen Talseite mit ihren Autos die Heimfahrt antraten. Sie winkte mit einem weißen oder grellfarbigen Tuch, manchmal auch mit zwei, in jeder Hand eines. Dazu jauchzte sie mit ihrer schönen, kräftigen Stimme. Ich höre dieses Jauchzen … den Abschied … ich höre, wie es durch das Tal hallt. Die Schweizer erwiderten es mit dem Hupsignal der Autos, bis sie aus dem Blickfeld verschwanden. Danach war immer Stille und irgendwie eine Leere. Sie waren weg und das Leben ging weiter. Wir freuten uns immer, wenn sie wiederkamen und die Mutter fühlte sich richtig daheim mit ihnen. So konnte sie in ihrer Muttersprache, dem Schweizer Dialekt, kommunizieren. Es wurde gesungen und gelacht und vieles erzählt. Einer meiner vielen Onkel kam zur Begrüßung immer jodelnd ins Haus. Der Humor und die Großzügigkeit der Schweizer beeindruckten mich besonders. Ich erinnere mich auch an die guten Schweizer Schokoladen.
Meine Großmutter aus der Schweiz kam auch zu Besuch. Da war ich noch klein. Sie war streng mit uns Kindern. Ich durfte sie mit meinen Eltern auch in ihrer Heimat besuchen. Sie wohnte in einer Hügellandschaft, in einem kleinen Dorf im Kanton Aargau. Mit einem NSU Prinz reisten wir über die Schweizer Pässe. Im Winter hatte mein Vater immer Schafwollsocken mit, diese stülpte er sich über die Hände, um während der Fahrt das sich immer neu bildende Eis von der Windschutzscheibe wegzukratzen. Da gab es noch keine Heizungsventilatoren. Das Haus der Großmutter war alt und klein im Vergleich zu meinem Elternhaus. Sie hatte einen Stall mit einem Pferd und Rindern und einen Gemüseacker. Das Gemüse brachte sie mit ihrem Pferd auf den Markt. Als ich sieben Jahre alt war, starb sie. Ich erinnere mich an ihre Beerdigung in der Schweiz. Menschen waren um sie herum versammelt. Durch eine Glasscheibe am Sarg konnte man sie anschauen. Sie trug ein weißes Kleid. Ich sah ihr Gesicht und war überrascht. Sie war schön, sie hatte einen Ausdruck von Zufriedenheit und strahlte Ruhe aus. Ich war mir sicher, dass sie nur schlief, und ihr Anblick erfüllte mich mit Frieden. Ich hatte keine Angst vor dem Tod und ich war nicht traurig, denn sie war für mich nicht gestorben.
Meine Mutter erzählte mir später oft von ihr. Die Großmutter war eine sehr gläubige Frau, eine Protestantin. Sie war nie krank, und wenn sie jemand fragte: „Warum seid Ihr denn nie krank?“, dann antwortete sie: „Ich habe niemanden, der mich pflegt!“ Eines Tages sagte sie zu Großvater: „Vater, jetzt muss ich es dir sagen, ich werde in sieben Tagen sterben.“ Sie verteilte ihren ganzen Besitz. Sie ging zum Pfarrer, um sich von ihm zu verabschieden. Großvater meinte: „Die Mutter fängt an zu spinnen.“ Ihren Angehörigen gab sie den Auftrag: „Bringt mich mit unserem Pferd zum Friedhof, damit auch dieses weiß, wo ich bin.“ Sie verhielt sich in jenen Tagen sonst gleich wie immer und niemand glaubte ihr. Dann kam der siebte Tag. Sie frühstückte und erledigte noch etwas in ihrem Haus. Dann brach sie im Flur zusammen. Sie war 79. Und zu meiner Mutter und ihren anderen Kindern hatte sie gesagt: „Wenn ich einmal gestorben bin, könnt ihr lustig sein und zum Tanz gehen, so viel ihr wollt, denkt ab und zu an mich.“
Meine Familie, wo ist sie? Ich will zu meiner Familie, ich will nach Hause oder zumindest telefonieren! Nein, das geht auch nicht, ich habe noch keine Genehmigung dafür und es gibt keine Ausnahme. Ich kann mit keinem meiner Leute reden. Sie lassen mich einfach hier eingesperrt, das darf doch nicht sein! Erna tröstet mich.
29. November 2007
Um zwei Uhr in der Früh werde ich geweckt, ich räume rasch alle meine Habseligkeiten zusammen und ab in eine kleine, eiserne Zelle, die sich in einem schwarzen Fahrzeug mit der Aufschrift „Polizia Penitenziaria“ (Gefängnispolizei) befindet. Ich werde vorerst ins Gefängnis nach Verona überstellt, wo meine wenigen Sachen hinterlegt werden. Nach langen Wartezeiten geht es am selben Tag weiter über Trient in die Berge, zurück nach Hause. Drei Gefängniswärter, darunter eine Frau, begleiten mich. Sie sind freundlich zu mir. Um 14 Uhr kommen wir an. Zwei von ihnen, einer der Männer und die Frau in Zivil, bringen mich über den Friedhof zur Kirche. Der dritte hält Wachdienst im Wagen. Sie verordnen mir, unter ihrer Aufsicht zu bleiben und ihnen zu gehorchen, was für mich schon klar ist. Wir warten vor dem Eingang. Kaum ein Mensch ist zu sehen. Die Begräbnisglocken läuten. Ihre Töne sind genau dieselben wie früher, jedoch klingen sie heute viel lauter und eindringlicher. Mein Zeitgefühl spielt verrückt, mir scheint es, als wäre ich schon vier Monate lang eingesperrt.
Ich erinnere mich an meine Volksschulzeit. Einmal, als ich zum Rorate ging, das in der Früh, als es noch finster war, mit seinen Kerzenlichtern eine weihnachtliche Stimmung erzeugte, saß ich in der Kirchenbank und mir wurde schwarz vor Augen. Ich sah plötzlich nichts mehr, außer den flackernden Lichtern, die kleiner und kleiner wurden, bis sie in der Dunkelheit verschwanden. Die Stimmen der Betenden wurden leiser und leiser, bis ich nichts mehr hörte. Ohnmacht. Dann kam ich wieder zu Bewusstsein, die Kerzenlichter tauchten langsam wieder aus der Finsternis auf, ebenso der Altar, es wurde immer heller. Ich sah, dass die anderen Kirchleute in der Zwischenzeit aufgestanden waren, während ich noch in der Bank saß wie zuvor und nicht verstehen konnte, was mit mir passiert war und wie viel Zeit verstrichen war …
Die Prozession der Begräbnisleute kommt. Das Kreuz voraus, ein paar Leute, Blumenkränze, dann der Sarg meiner Mutter. Meine Tränen drücken. Ich unterdrücke sie, ich will nicht weinen. Dann kommen meine ganzen Geschwister. Unauffällig reihen sich die Wärter mit mir ein und wir gehen zusammen in die Kirche. Neben dem Beichtstuhl bleiben wir stehen. Der Sarg ist vorne in der Mitte, darauf ein Foto von der Mutter in der Tracht und Blumen. Sie hatte Blumen immer gern. Der Chor singt ihr Lieblingslied „Näher, mein Gott, zu dir“. Oh nein, das halte ich nicht mehr aus. Reiß dich zusammen, weine nicht! … aber diese Töne! … nein! … sie ergreifen mich allzu sehr! Meine Kraft bricht, mein Herz bricht, ich kann die Tränen nicht mehr halten, niemand kann sie mehr halten, ich kämpfe nur noch, dass ich nicht in ein lautes Heulen ausbreche. Bäche von Tränen laufen über mein Gesicht, über meine Jacke, bis sie den Boden erreichen. Ich halte sie nicht mehr auf, wische sie nicht ab. Sie haben freien Lauf. Meine Wärterin reicht mir ein Papiertaschentuch. Sie steht an meiner linken Seite, der Wärter rechts von mir. Ich fühle mich irgendwie von ihnen getröstet.
Die Orgel, auf der ich seit vielen Jahren spielte, schweigt. Ja, sie schweigt. Der Chor singt a cappella. Meine Musik ist mir genommen. Alles ist mir genommen! Und trotzdem, ich mag die Menschen um mich herum und bin unglaublich dankbar, dass ich unter meinen Lieben sein darf. Die Worte des Pfarrers, die mir sonst nie gefielen, gefallen mir heute. Die Messe ist schnell vorbei. Vor der Kirche reihen sich wieder alle zur Prozession ein. Meine jüngste Schwester reicht mir von hinten eine weiße Rose, die ich zum Grab der Mutter trage. Dann sehe ich meine Kinder, die zwei jüngeren. Welche Freude, ich sehe sie wieder! Sie fehlen mir am allermeisten! Ich bleibe stehen und halte die ganze Menschenmenge hinter mir auf. „Kommt, reiht euch ein, wir gehen zusammen!“, sage ich halblaut und gebe ihnen mit der Hand ein Zeichen. Von hinten höre ich gleich eine Stimme „Du sollst nachgehen!“ Die Prozessionsordnung interessiert mich jetzt überhaupt nicht! Ich will nur, dass meine Kinder bei mir sind, jetzt, in dieser Stunde! Ich warte so lange, bis sie sich bei mir eingereiht haben. Dann geht es weiter zum Friedhof, zum Grab meines Vaters. Mein Bruder Gust schaut mich an und gibt mir die Hand. Das Weinen überkommt mich wieder. Stumm schauen wir beide wieder weg. Wir stehen alle am Grab. Der Pfarrer beendet seine Zeremonie und der Männerchor singt das letzte Lied für meine Mutter. Stille. Einer nach dem anderen nimmt Abschied von ihr, besprengt den Sarg mit Weihwasser und reicht uns die Hand, um uns sein Beileid auszudrücken.
In dem kleinen Dorf kennt jeder jeden. Ich sehe so viele bekannte Gesichter, während mir durch den Kopf geht: „Jetzt siehst du nochmals alle und dann lange nicht mehr, wenn überhaupt noch!“ Die Leute kommen und gehen.
Plötzlich sehe ich meine Schwiegermutter.
Mehr denn je spüre ich die enge Verbindung zu ihr, obwohl ich seit zehn Jahren von meinem Mann getrennt bin. Ich dränge mich durch die Menschen hindurch, um sie zu umarmen, und ich breche in ein lautes Weinen aus. „Bleibe du uns noch lange!“ Es schmerzt mich allzu sehr, dass ich von allen meinen Lieben gehen muss. Ich sehe die Chefin meines Arbeitsplatzes, den ich auch verlassen musste. Ein Händedruck, Tränen, ohne Worte. Die Menschenmenge löst sich langsam auf und ich kann meine vielen Geschwister, Verwandten und Bekannten aus der Schweiz und von überall her begrüßen, umarmen, die Freude des Wiedersehens und das Leid des Abschieds kurz teilen. Es freut mich, sie zu sehen. Unsere Familie ist riesengroß. Alle sind sehr nett und liebevoll. Eine meiner Schwestern, Mathilde (Name geändert), kommt mit meiner Situation jedoch nicht zurecht. Einen unverständlichen Blick wirft sie auf mich: „Jetzt wirst du über dein Leben schon nachdenken!“ Es tut mir sehr leid, jetzt wo alle an Mutters Grab stehen. Ich hätte gerne eine Umarmung. Und wir hätten uns so vieles zu erzählen, es ist keine Zeit dafür. Seit der Nachricht vom Tod meiner Mutter wurde mir bis jetzt noch keine Möglichkeit gegeben, mit meinen Familienangehörigen zu sprechen und nur ein Trostwort auszutauschen. Ich weiß nicht, wie und wo meine Mutter gestorben ist, wie es ihr in den letzten Tagen ergangen ist und wer bei ihr war, als sie starb, wie es meinen Familienangehörigen geht. Sie wissen auch von mir nichts, was wirklich mit mir passiert ist und was die Justiz mit mir vorhat. Und jetzt stehe ich am Grab meiner Mutter. Ich möchte sie gerne nochmals sehen, zumindest durch eine Glasscheibe, so wie bei meiner Großmutter. Nein, das geht nicht, ihr Sarg ist verschlossen und keine Scheibe erlaubt mir die Sicht ins Innere. Ich werde sie nie mehr sehen. Ich finde es seltsam, wenn ein Verstorbener in einem Sarg verschlossen wird. Früher war es zu Hause immer üblich, dass man einen Verstorbenen noch einmal sah, das war so irgendwie das „Abschiednehmen“, da hieß es immer: „Hast du sie (oder ihn) schon gesehen?“
Wir gehen alle langsam zum nahegelegenen Gasthaus, wo das Totenmahl stattfinden soll. Meine Wärter und ich sind auch eingeladen, aber sie müssen die Anordnung ihrer Vorgesetzten befolgen und dürfen die Einladung nicht annehmen. Deshalb muss auch ich draußen bleiben. Ich lasse mir von einer meiner Schwägerinnen ein belegtes Brot und etwas zum Trinken für die Rückreise besorgen.
Ich höre dann die Stimme des Gefängniswärters, den ich gar nicht mehr wahrgenommen hatte, der wird wohl die ganze Zeit hinter mir gewesen sein: „Fino qua ti possiamo accompagnare, adesso dobbiamo andare!“ (Bis hierher dürfen wir dich begleiten, jetzt müssen wir gehen!) Obwohl seine Stimme freundlich und sehr respektvoll klingt, wirken diese Worte und die Vorstellung an die Rückfahrt in mir, als würde ein Brechmittel direkt in meinen Magen geschüttet. Ich mache schnell ein paar Schritte zum Straßenrand hinter ein geparktes Auto und übergebe mich. Eine meiner Schwestern folgt mir nach. „Was machst du da?“, fragt sie besorgt. „Ich habe erbrechen müssen, es ist schon wieder gut!“, beruhige ich sie. Ich erhole mich schnell und muss mich noch von ein paar meiner Lieben verabschieden. Meine älteste Schwester Maria fehlt mir noch. Wo ist sie? Ich möchte mich auch von ihr verabschieden. Sie ist irgendwie verschwunden. Ich sehe sie nicht mehr! Ich verabschiede mich von meinem Sohn. Er geht zu seinem Freund. Mein jüngster Neffe, er ist zwei Jahre alt, sein Vater hält ihn in seinen Armen, und während dieser sich mit ruhigen Schritten der Eingangstür des Gasthauses nähert, winkt er mir noch über die Schulter seines Vaters mit leuchtenden Augen nach, während ich mich Schritt für Schritt vom Dorfplatz entferne, zurückschaue und ihm zurückwinke. Meine achtzehnjährige Tochter begleitet mich noch ein Stück mit meinen Gefängniswärtern. Wir können noch etwas darüber reden, wie es ihnen zu Hause und in der Schule geht. Sie geben mir Mut, sie schaffen alles, ich gebe ihnen Mut. „Passt auf euch auf! Wir schreiben uns!“ Eine Umarmung und ich steige über zwei hohe Stufen auf der Rückseite in den schwarzen, großen Wagen.
Wieder in der dunklen, engen Zelle eingesperrt, das Brot in meiner Jackentasche, geht die Rückfahrt los. Der Wagen sieht aus wie ein großer Bus ohne Fenster, mit noch vielen leeren eisernen Zellen aneinandergereiht, so wie Käfige, eiserne Käfige für Menschen. Im Stehen schaue ich schnell schräg nach hinten durch das engmaschige Eisengitter, das sich an der Schiebetür meines Käfigs befindet. Ich muss mit den Augen ganz nahe an das Gitter ran, um durch die kleinen Löcher durchzusehen. Ziemlich entfernt am hinteren Teil des Wagens geht die Sicht weiter durch ein ganz kleines Fenster ins Freie. Ich will noch die letzten Bilder auffangen. Ich sehe den Dorfplatz mit noch einzelnen Menschen sich entfernen. Die Häuser und die Kirche werden kleiner und kleiner, auch sie entfernen sich, weiter und weiter. Die Straßenserpentinen ziehen sich zurück, das Dorf entfernt sich, wie auf einem kleinen Bildschirm. Dann verschwindet das Bild hinter einer Kurve, wie ein Film, der abbricht.
Ich drehe mich wieder um, setze mich auf den harten Sitzplatz. Er erinnert mich an die Stühle von früher, in meiner Volksschule, die aus demselben Material waren und dieselbe Biegung hatten. Es gibt keine Sicherheitsgurte in diesem Käfig. Was ist, wenn die mit dem Wagen irgendwo richtig aufprallen? Vor mir, hinter mir, rechts und links von mir sind Wände aus Metall. Es ist gerade so viel Platz, dass ich sitzen kann. Meine Knie berühren die vordere Wand. Ein übergewichtiger Mensch würde hier gar nicht reinpassen. Wie viele Gefangene werden hier schon gesessen haben? Es ist so klebrig dreckig hier drinnen und diese Wände scheinen mir von Leid getränkt. Die Straße führt über die vielen Kurven aus dem mir vertrauten Tal hinaus. Ich versuche mich durch die Bewegungen des Wagens zu orientieren und herauszufinden, in welcher Kurve und an welchem Ort wir uns befinden. Jedoch verliere ich bald schon die Orientierung und es würgt mich, wieder Brechreiz. Ich habe doch nichts mehr im Magen. Seit gestern habe ich weder gegessen noch getrunken. Ich wollte doch das Brot auf der Rückfahrt essen. Ich nehme es schnell aus der Verpackung und stecke es lose in meine Jackentasche. Die Tüte des Brotes kommt mir zugute. Die Aluminiumfolie forme ich rasch zu einem Behälter und stecke sie in die Papiertüte. Ich will nicht auf den Boden kotzen und auch nicht über meine wenigen Kleider. Zum Fenster raus geht nicht, da gibt es kein Fenster. Es zerreißt mich fast, es folgt ein Würgereiz nach dem anderen, ebenso eine Kurve nach der anderen. Es hört nicht auf. Meine Tränen fließen auch wieder. Ich bin trostlos und kraftlos. Alles Einreden, dass ich stark bin, ist umsonst. Ich versuche, mich leise zu verhalten, um die Aufmerksamkeit der Wärter nicht auf mich zu lenken. Sie sitzen im Wagen vorne. Trotzdem bekommen sie mit, dass es mir schlecht geht und fragen, ob sie anhalten sollen. „Wird schon gehen, danke, Sie können ruhig weiterfahren!“, antworte ich. Wenn sie anhalten, wird die lange Fahrt noch länger und niemand kann sie mir abnehmen.
Irgendwann machen wir dann doch eine Pause, kurz an die frische Luft, die Tüte entsorgen. Wir sind auf einer Autobahnraststätte. Es geht mir besser, der Brechreiz ist weg. Ich bekomme Hunger, kann dann auch das Brot essen und ich habe ja etwas zu trinken mit, fällt mir ein. Als wir in Verona ankommen, ist es schon längst dunkel. Ich habe eine Zelle für mich alleine, etwas Platz und Ruhe. Ich bin müde und mein Kopf schmerzt.
Am nächsten Morgen kommt die Krankenschwester an meine Zellentür. Sie ist eine Klosterfrau, schon ziemlich alt. Ich kenne sie. Hier war ich schon einmal. Sie gibt mir eine halbe, rosarote Tablette. Es ist jene, die mir einmal ein Arzt zur Beruhigung verschrieben hatte, die ich jedoch immer in den Abfalleimer warf, und ich interessierte mich nie wirklich dafür, um welche Medizin es sich handelte. Ich erkläre der Klosterfrau, dass die doch für den Abend sei, sie befiehlt mir streng, dass ich sie nehmen und sogar vor ihren Augen schlucken muss. Sie reicht mir noch einen kleinen Becher mit Wasser dazu. Ich bin still, habe keine Lust zu diskutieren und schlucke die Medizin. Soll sie es haben, wie sie es will, wird wohl nichts Schlimmes passieren, denke ich. Es dauert nicht lange und die Müdigkeit überkommt mich wieder. Ich schlafe ein und erwache erst am Abend wieder, stehe dann kurz auf, um etwas zu essen, lege mich wieder kaputt hin und schlafe bis zum nächsten Morgen weiter. So lange geschlafen habe ich doch mein Leben lang nie, auch wenn ich mal eine Nacht durchgemacht hatte. Die sind doch verrückt, mir solch starkes Zeug zu verschreiben! Ich bin richtig froh, dass ich die anderen Tabletten entsorgt habe.
WEIHNACHTEN HINTER GITTERN
„Weihnacht“, entstanden im Malkurs der „Dozza“ in Bologna, Dezember 2009
2. Dezember 2007
Erster Adventsonntag, zurück nach Bologna. Der Gefängnisarzt lässt mich rufen, um nach meinem Befinden zu fragen. „Danke, es ist alles in Ordnung, ich brauche keine Medikamente.“ Es tut mir gut, mit ihm zu reden. Ich bin zuversichtlich und werde mit meiner Situation schon zurechtkommen.
Der schwere Alltag dieses Ortes legt sich jedoch bald wieder über mich, und wenn ich daran denke, heuer in der Adventszeit nicht zu Hause zu sein … ohne Familie, ohne Musik, das ist schrecklich. Dagegen bin ich noch nicht gewappnet. Weihnachten hinter Gittern, da hatte ich jedes Jahr Hochsaison mit Orgelspielen. Nein, bitte nicht, lieber Herrgott, lass mich nach Hause gehen, hier klingt alles so grauenhaft und kalt! Vielleicht bin ich bis Weihnachten doch wieder frei, hoffe ich noch ein bisschen. Es ist, wie es ist. Raff dich auf, lass dich nicht fallen. Jeder muss sein Kreuz tragen, das ist jetzt deines! Vielleicht kann ich meiner Bandscheibenoperation entgehen. Ich scheue mich vor Operationen, ich bin noch nie operiert worden. Ich habe den Eindruck, hier wird eine Krankheit nicht ernst genommen. Ich habe dem Arzt wohl meine Befunde gezeigt, aber er kann damit nichts anfangen, er versteht kein Deutsch. Ich werde für eine Kontrolle im Krankenhaus vorgemerkt. Ich bräuchte eine andere Kur und nicht Gefängnisstrafen. Wozu denn strafen? Gibt es wirklich keinen besseren Platz für mich?
Dreiundzwanzig Stunden am Tag muss ich in der Zelle verbringen, immer neben demselben Menschen in einem Raum von elf Quadratmetern samt Toilette. Nicht einmal mit einem Geliebten möchte ich so eng zusammenleben. Es wird nicht gefragt, ob man damit zurechtkommt. Ich ergreife jede Gelegenheit, um der Platzangst zu entgehen und der Zelle zu entkommen. Für gut eine Stunde am Tag darf ich weiterhin alleine in den Hof gehen. Den anderen ist es zu kalt. So kann ich mich dort zurückziehen und finde Ruhe. Für mich ist es gar nicht kalt, kaum einmal unter null Grad, ich bin andere Temperaturen gewohnt. Ich denke an zu Hause, wenn es im Winter minus 15 bis 20 Grad hatte und einem die Nasenspitze fast abfror und der Schnee so richtig knirschte. Das Klima hier ist sehr mild. Es schneit ganz leicht, ich mag Schnee sehr gerne. Ich betrachte im Hof alleine die fallenden Flocken. Sie schweben und tanzen durch die saubere Luft. Eine Flocke ist schöner als die andere. Ich betrachte sie so lange, bis ich das Gefühl habe, dass ich in den Himmel hoch fliege. Das ist wie am Bahnhof, wenn man in einem stehenden Waggon sitzt und ein Zug auf dem Gleis nebenan startet, dann hat man das Gefühl, dass der eigene Zug losfährt, oder wenn man von einer Brücke in einen Fluss starrt, hat man plötzlich das Gefühl, dass man samt der Brücke über den Fluss rast. Erinnerungen an meine Kindheit erwachen, während ich die wohltuende Schneeluft einatme und wieder Kraft schöpfe, um mich für die nächsten Strapazen zu wappnen.
Zweimal am Tag benütze ich die Gemeinschaftsdusche. Das Wasser ist kaum lauwarm. Dort ist auch unser Waschraum, wo ich den anderen Hochsicherheitsfrauen begegne und mit ihnen plaudern kann. Sie erzählen mir unglaubliche Geschichten. Wir müssen die Wäsche mit der Hand waschen. Von Arbeiten, Kursen und der Sonntagsmesse sind wir ausgeschlossen. Einmal in der Woche dürfen wir für zwei Stunden in die Bibliothek im Erdgeschoss. Es gibt dort Bücher in allen Sprachen, außer in Deutsch. Kaum zu glauben, ich stöbere alles durch, nichts spricht mich an. Ich stelle mich an das vergitterte Fenster und starre hinaus. Erdboden ist draußen und ein bisschen Gras, eine kleine Wohltat für meine Augen und mein Gemüt. Meine Gedanken reisen …
Mir fehlt die Sonne. Unser Zellenfenster ist nach Norden ausgerichtet und im Hof wird sie von den hohen Mauern verdeckt. Den Mond sehe ich auch nicht mehr und keinen Sternenhimmel. Ich darf ja abends nicht raus. Das vermisse ich sehr. Ich mochte es immer gerne, am Abend ein paar Schritte zu gehen, besonders bei Mondschein. Erna geht kaum aus der Zelle, nur wenn ihr Mann zu Besuch kommt, der ihr Kekse bringt und alles, was sie braucht, und ihre schmutzige Wäsche mitnimmt. Sie braucht Tag und Nacht den Fernseher, um sich abzulenken, und sie meidet den Kontakt zu den anderen. Sie isst fast nichts. Ich, im Gegensatz, habe immer Hunger wie ein Schwerarbeiter, bekomme kaum genug, bettle übriges Obst von den anderen, ich esse alles auf, was ich irgendwie in die Hände bekomme. Erna geht in der Zelle auf und ab, von der Tür bis zum Tisch, zirka vier Meter hin, dann her, dann hin und her, nervös und seufzend. Sie hält es auch nicht aus, ohne Bewegung. Ich verstehe mich sonst gut mit ihr, aber der Fernseher in der Früh, kaum dass sie aufwacht, könnte mir wirklich gestohlen bleiben. Alle fünf Minuten Werbung, den ganzen Tag durch, alles Sendungen, die mich nicht interessieren, ausgenommen eine Werbung: „Altissima … purissima … Levissima“, wen ich da sehe! Reinhold Messner, der mutige Bergsteiger, in den eisigen Bergen, eine Werbung für reines Mineralwasser. Das wäre hier gefragt. Das Gute bei alledem ist, dass ich immer wieder ein italienisches Wort dazu lerne. Ich kann Erna jederzeit um Erklärungen fragen, das schätze ich sehr. Ohne die Sprache gut zu beherrschen, ist man natürlich immer unten durch. Immer wieder fragt mich jemand „Von wo bist du?“ Darauf antworte ich: „Südtirol, Provinz Bozen.“ „Du bist Italienerin und sprichst nicht Italienisch?“, werde ich gefragt. „Ich bin italienische Staatsbürgerin mit deutscher Muttersprache, zudem bin ich auch Schweizer Staatsbürgerin, meine Mutter ist aus der Schweiz.“ „Seltsam!“ „Wisst ihr denn nichts von Südtirol an der österreichischen Grenze?“ Sie wissen nichts, für sie bin ich eine „Deutsche“. Die Deutschen sind für sie der Inbegriff für kalte Menschen.
Erna hilft mir, wo sie kann. Ich muss mich erst mit allem zurechtfinden. „Ich weiß, wie es ist, wenn man im Gefängnis ist, nichts hat und niemand in der Nähe ist, der einen besuchen kann“, sagt sie. Sie hat einen Gaskocher und Teebeutel, Joghurt usw. Das alles kann man hier kaufen, wenn man Geld hat. Ich habe keines, ich habe auch keinen Mann. Meine letzten 50 Euro sind schon aufgebraucht. Ich muss überall betteln und meinen Lieben zu Hause erklären, wie armselig das Leben hier ist, ob sie mir ein bisschen Geld oder Briefmarken schicken könnten, nur das Allernotwendigste. Eigentlich habe ich schon alle Geldquellen zu Hause ausgeschöpft, aber hier reicht nicht einmal das Toilettenpapier. Die Kugelschreiber sind schnell leer geschrieben, Briefmarken sind teuer. Ich steige auf Bleistift um, der schreibt länger. Einen Anspitzer bekommen wir leihweise von den Aufseherinnen. Zum Radieren verwenden wir Weißbrot. Briefpapier erbettle ich, Briefkuverts bastle ich aus Zeitungspapier. Von meinen Kindern betteln kommt nicht in Frage, sie studieren alle. Wenn, dann sollte ich ihnen etwas schicken. Wie soll das nur gehen? Mein Gewissen klagt mich an, als Mutter derart zu versagen, das bin nicht ich, die ich früher war, die sich immer um alles gekümmert hat, wo immer alles geklappt hat. Ich denke zurück an die schöne Zeit mit meinen Kindern auf dem Berg oben, auf unserem Bauernhof, auf der Sonnenseite, die schöne Aussicht ins Tal runter, meine Haustiere, meine Kühe, mein Garten. Ich denke an die Freiheit, das gesunde Leben, an das schmackhafte Essen. Das alles ist vorbei. Genau ich, die ich nichts lieber getan habe, als im Freien zu arbeiten und zu leben, sitze jetzt in einer so engen Zelle.
Um sieben Uhr in der Früh bekommen wir jeden Tag Kaffee oder Schwarztee mit Zitrone. Die meisten schlafen um diese Zeit noch, dann werden einfach die Plastikbecher, die von den Inhaftierten am Abend zuvor auf die breiten Gitter der Zellentür gestellt wurden, gefüllt. Niemand wird geweckt, wer will, kann ausschlafen. Um elf Uhr bringen sie einen großen Wecken Weißbrot und etwas Obst, um zwölf Uhr Mittagessen und um 18 Uhr Abendessen. Jeder muss in seiner Zelle essen. Morgens und abends kommt Lucia, eine freundliche Krankenpflegerin, mit einem quietschenden Rollwagen durch den breiten Flur, von Zelle zu Zelle. Sie bringt Medikamente und kontrolliert, ob es allen gut geht. Es erschreckt mich, wie viele Medikamente hier konsumiert werden. Ab und zu kommt ein Krankenpfleger als Aushilfe, ein Mann. Seine Stimme sticht unter den vielen Frauenstimmen hervor. Schön, eine Männerstimme zu hören, wenn wir schon keine Männer sehen dürfen. Was wäre denn die Welt ohne Männer!
Jeder Morgen beginnt mit einer schrecklichen Unruhe in den Abteilungen. Oft wird man geweckt, weil zwei Inhaftierte sich schon in aller Frühe streiten. Der Flur lässt alle Geräusche widerhallen, Eisentüren auf, Eisentüren zu, Gequietsche, Geklapper, Fernseher, laute Stimmen der Inhaftierten und der Aufseherinnen, alles kreuz und quer, „doccia … aria …“ (Dusche … an die Luft bzw. in den Hof), wir Hochsicherheitsfrauen dürfen nur nachmittags raus, … acht! … sieben! … Zellennummern und Namen schreien sie durch die Gänge … Malkurs! … Bitte Gas! … Danke! … Besuch! usw. „Un attimo“ (einen Moment) heißt es immer, dann dauert es oft eine Stunde lang, bis etwas passiert. So geht es Tag für Tag.
Oh Gott, was höre ich da, bin ich verrückt? Ein Kind schreit. Ja, ein kleines Kind, es ist mit seiner Mutter inhaftiert worden. Das darf doch nicht wahr sein! Ein kleines Kind hinter Gittern, vielleicht deswegen, damit es nicht von der Mutter getrennt werden muss, verstehe ich. Warum eine Mutter mit einem Kind in so eine enge Zelle sperren? Ich würde das nie glauben, wenn ich es nicht selbst sehen würde. Mir fällt das Lied ein: „Wie viele Tage auf dieser Welt sind Tage voll Tränen und Leid.“ Mir fehlt die Musik so sehr.
6. Dezember 2007
Es ist Nikolaustag. Den kennt man hier nicht. Ich denke an Nüsse, die gibt es nicht, Feigen, Lebkuchen, davon kann man nur träumen. Zum Abendessen gibt es „frittata“, das ist wie Rührei mit aufgeschnittenen Zwiebeln gemischt. Ich esse davon und in der Nacht darauf ist mir so schlecht, dass es mir den Schlaf raubt und alles wieder retour kommt.
12. Dezember 2007
Um vier Uhr in der Früh werden wir alle aus dem Tiefschlaf gerissen. Es klingt wie ein Heer von Aufsehern, Schritte, Geräusche und Geflüster, alle Zellen werden im Eiltempo aufgesperrt. Es klingt, als würde etwas ganz Schlimmes passieren. „Alle mitkommen in den kleinen Saal!“, wird befohlen. „Die Hochsicherheitsfrauen in den Duschraum!“ Dort werden wir eingesperrt, alle in Pyjamas gekleidet. Ich schlüpfe schnell in meine Hose, ich habe keinen Pyjama. Alle Zellen werden mit Hunden durchsucht. Wir warten und warten, es dauert lange. Ich setze mich auf den Boden und lehne mich mit meinem schmerzenden Kreuz an den warmen Heizkörper, lasse meinen Kopf hängen und döse wie ein nasser Waschlappen vor mich hin. Es ist das Methadon, wegen dem ich so lausig beisammen bin, so schlaff und matt, ein andauerndes Gefühl, als hätte ich Nägel unter der Haut. Es gibt nichts Schlimmeres, als mich in der Früh aus dem Bett zu holen. Dieses Jahr noch will ich abschließen mit diesem Dreck! Um sechs Uhr schicken sie uns wieder in die Zellen zurück, wo alle Kleider aus den Schränken und alle anderen Gegenstände durcheinander geworfen sind. Generaldurchsuchung, Befehl von oben, heißt es. Erna regt sich auf. Mir ist es egal, ich habe fast keine Kleider und auch sonst fast nichts, ein bisschen Schreibzeug. Das ist schnell aufgeräumt.
Dreimal am Tag, in der Früh, nach dem Mittagessen und nach dem Abendessen, wird die „battitura“ (Schlagen) gemacht. Zuerst hört man von Weitem leise tr… att…togg…togg…togg, dann immer näher und lauter, bis sie an unsere Zelle kommen. Zwei Aufseherinnen marschieren mit einem Eisenstab herein, wir müssen ihnen das Fenster öffnen und sie streichen damit über die Kellergitter und klopfen sie ab, um die Sicherheit zu prüfen. Eine der Aufseherinnen verhält sich immer übertrieben freundlich, „Guten Morgen! Ist alles in Ordnung? Schönen Tag!“, wiederholt sie ein paarmal in einem hohen, übersüßen Ton, so als wären wir im Urlaub am Strand. Die Inhaftierten nennen sie „suorina“ (Klosterfrauchen). Sie geht immer in die Kirche, wird gemunkelt. Eine andere schaut immer sehr ernst drein, macht kalt ihre Arbeit, verzieht keine Miene. Sie ist dünn und hat große Schuhe an, ideale Form, richtiges Leder, so wie zu Hause die Bergschuhe. Sie wird „Rambo“ genannt. Ihre wirklichen Namen dürfen wir nicht wissen. Jede wird gleich angesprochen, „agente“ (Wächterin) oder „assistente“ (Assistentin), je nach Dienstgrad, den wir an ihren Schultern ablesen können. Im Männergefängnis nebenan wird die „battitura“ nur einmal pro Woche gemacht, vermutlich weil dort so viele Gefangene inhaftiert sind. Dort leben auf vierhundert vom Gesetz vorgesehenen Plätzen tausend Häftlinge, total zusammengepfercht. Ich kann mir das gar nicht vorstellen.
WEISSER REIS UND HEILIGER ABEND
„Ich vertraue auf dich“, August 2008
Um die Zeit zu nützen, bastle ich aus Papier kleine Weihnachtsbäumchen und Baumschmuck aus Zigarettensilberpapier, Mandarinenschalen und allerlei Abfall. Unter die Bäumchen stelle ich ganz kleine, leere Pakete und einen Schlitten, auch aus Silberpapier gefertigt. Ab und zu finde ich im Hof einzelne Taubenfederchen, die sich als Engelflügel eignen. Zigarettenfilter in Rädchen geschnitten passen für ihre Köpfchen. Zum Schneiden kann man eine abgerundete Kinder-Nagelschere mit Plastikgriff kaufen. Hier gibt es sonst kein Bastelmaterial. Um einen Faden zu erhalten, trenne ich an einem meiner Kleidungsstücke etwas auf. Alle staunen über meine Bäumchen. Ich brauche eine Beschäftigung. Den ganzen Tag am Fernseher, wie viele hier, würde mich verrückt machen. „Du bist eine Künstlerin“, höre ich immer wieder sagen. Das gefällt mir. Kunst hat mich immer schon interessiert.
Eine Woche lang sind wir ohne Heizung, dafür bekommen wir eine warme, weiche, sogar neue Decke, die nach echter Schafwolle riecht. Ich mag diesen Geruch. Endlich eine ordentliche Decke! Sie erinnert mich an meine liebe Schwiegermutter, wie sie zu Hause die Wolle wusch, spann und daraus Socken, Decken und die schönsten Pullover für meine Kinder strickte.
18. Dezember 2007
Eine Aufseherin ruft durch den Flur: „Ragazze“ (Mädchen), so werden wir immer genannt, „der Kaplan ist hier, wer möchte zur Beichte gehen?“ Kaum jemand meldet sich. Mit dem Hintergedanken, wieder aus der Zelle rauszukommen, melde ich mich sofort. Ich habe seit meiner Volksschulzeit nicht mehr gebeichtet. Und damals musste ich immer etwas erfinden, weil ich nicht wusste, was beichten. Meistens sagte ich dasselbe: „Ich habe meiner Mutter nicht gehorcht.“ Das war gelogen. Die Treppen runter werde ich in eine leere, ruhige Kapelle gebracht. Sie hat große Fenster, mit Eisenstangen vergittert. Die Gitter stören mich eigentlich nicht so sehr. Sie erinnern mich an meine Kindheit. Zu Hause waren die Fenster auch mit Eisenstangen versehen. Sie gaben mir ein Gefühl von Sicherheit. Wenn wir aus dem Fenster steigen wollten, konnten wir eine der Stangen nach oben schieben und so den Weg frei machen. Das war unser Geheimnis. Wie sehr hoffe ich, auch hier eine lose Gitterstange zu finden. Dann haue ich ab!
So wie alle Räume, auch die Toiletten und der Innenhof, ist auch diese Kapelle durch ein Guckloch mit dem Flur verbunden. Durch dieses hindurch können wir zu jeder Zeit von den Aufseherinnen kontrolliert werden. Auch die Insassinnen gaffen mit ihrer Neugier überall hinein. Jedem, der vorbeigeht, ist der Einblick ermöglicht. Man fühlt sich überall beobachtet, auch in der Nacht, da kommen im Stundenrhythmus die Aufseherinnen und leuchten mit starken Lampen in die Zellen, oft genau in die Gesichter der Inhaftierten, um zu schauen, ob sie schlafen. Viele wachen dabei auf.
Der Gefängniskaplan Frate Franco, ein Franziskanerpater mit kurzen Haaren und einem langen Bart, Sandalen an den bloßen Füßen, erwartet mich. Er wirkt ruhig und ähnelt lustigerweise meinem jüngsten Bruder. Wir begrüßen uns und ich sage ihm gleich, dass ich nur jemanden zum Reden brauche und nicht beichten möchte. „Das ist kein Problem“, gibt er mir zur Antwort. Ich erzähle ihm von meiner Anklage.
Dann erzähle ich ihm von meiner Volksschulzeit, wie der damalige Pfarrer und der Lehrer die Schüler misshandelt haben. Die Mädchen zog der Lehrer am liebsten an den Haaren. Der Pfarrer hatte einen Holzstab, mit dem er den Schülern auf die Hände schlug und auch er zog sie an den Haaren, vor allem in der Nähe der Ohren und am Haaransatz am Hinterkopf, wo es besonders schmerzte, bis sie weinten, und dann ließ er sie noch nicht los. Ohne dass auch nur ein Laut zu hören war, flossen ihre Tränen. Ihr Schreien war erstickt. Ich konnte oft nicht mehr hinsehen, diese gequälten Gesichter, mir zerriss es dabei das Herz. Es passierte nicht, wenn jemand Dummheiten machte, das traute sich keiner, nur wenn jemand schwache Leistungen erbrachte. Wenn jemand beim Prüfen ein falsches Wort sagte, dann ging es los. Und seine Leistungen wurden immer schwächer. Keiner traute sich, jemandem etwas zu erzählen oder sich zu wehren, ich auch nicht. Meine Mitschüler, auch ich manchmal, wurden auf eine Art und Weise behandelt, als wären sie schlechte Menschen, die bestraft werden mussten. Es ereigneten sich mehrere „Ausrutscher“, die ich nicht genauer ausführen möchte. In der Früh kamen meine Mitschüler oft aus Angst vor der nächsten Strafe weinend zur Schule. Wenn sie zu Hause noch so fleißig gelernt hatten, dann fiel ihnen in der Panik das Gelernte beim Prüfen nicht mehr ein. Als die Mutter einer Mitschülerin dieser zu Hause die Haare wusch, sah sie, dass das Kind kahle Stellen am Kopf hatte und meinte erschrocken: „Kind, du bist krank, du verlierst alle Haare!“ Das Kind antwortete: „Nein, die hat mir alle der Lehrer ausgerissen!“ Mir selbst ist es zwar nur einmal passiert, dass mich der Pfarrer an den Haaren gerissen hat. Das war jedoch so schrecklich, dass ich dabei meinte zu sterben. Körperliche Gewalt hatte ich nicht gekannt, ich wurde sonst nirgends damit konfrontiert. Ich wurde traumatisiert und so auch meine Mitschüler. Sie taten mir so leid und ich konnte ihnen nicht helfen. Ich konnte mir nicht vorstellen, wie sie das aushielten. Aus Angst, bestraft zu werden, lernte ich immer fleißig. Ich hatte das Glück, dass ich schnell begriff und immer eine der besten Schülerinnen war. So traf mich nur ab und zu eine Kopfnuss. In der dritten Klasse musste ich einmal während des Unterrichts in der Ecke knien. Aus Panik vor Strafen machte ich gleich in die Hose. Ich kniete in meiner eigenen Pfütze und schämte mich. In der Mittagspause haute ich ab und rannte in der nassen Hose nach Hause.
Bevor ich zur Welt gekommen war, war mein zweitältester Bruder Siegfried gestorben, angeblich an Gelbsucht. Er ist nur elf Jahre alt geworden. Oft wurde zu Hause von ihm erzählt, was für ein lieber und netter Bub er gewesen war und wie gern ihn alle gehabt hatten, dann wurde immer hinzugefügt: „Wie er in der Schule geschlagen wurde, war grauenhaft. Der Lehrer hatte es ganz besonders auf ihn abgesehen.“ Nachdem Siegfried der Mutter einmal erzählt hatte, was in der Schule passiert war, bat er sie, dem Lehrer nichts zu sagen, denn dann würde noch viel Schlimmeres auf ihn zukommen. An seinem Grab weinte der Lehrer dann und sagte: „Hätte ich doch den Buben nicht so geschlagen!“
Mein Leben lang verfolgte mich das alles.
Frate Franco schweigt eine Weile und sagt dann zu mir: „Du sollst ihnen verzeihen.“ Wieder Schweigen. Verzeihen? Stimmt, daran hab ich noch nie gedacht. Aber das ist doch meinen Mitschülern passiert. Es sind die Wunden in meiner Seele, die ewig brauchen, um zu heilen. Das Gespräch hat mir gut getan, ich fühle mich erleichtert.
Frate Franco schenkt mir ein Büchlein mit dem Lukasevangelium in sechs Sprachen, darunter auch in Deutsch. Wir reden dann über Kirchenmusik und er zeigt mir ein kleines, altes Harmonium. Es ist schwarz, niedlich. Das gefällt mir. Ich darf es ausprobieren. Man kann die ganze Tastatur zweimal einen Halbton nach oben und nach unten versetzen. So etwas habe ich noch nie gesehen. Mit den Füßen trete ich auf die Pedale des Blasebalges. Das kenne ich, ich habe viel Harmonium gespielt. Es funktioniert, es klingt! Frate Franco versichert mir, dass er jeden Freitag für uns Hochsicherheitsfrauen auch eine Messe gestalten möchte, und ich könnte dazu Musik machen. Toll! Begeistert kehre ich in meine Abteilung zurück. Endlich Musik!
Die Afrikanerin pöbelt mich gleich an: „Hallo, was hast du denn gemacht, wie lange hast du denn gebeichtet?“ „Der Frate hat mir so gefallen, sein langer Bart war so weich …“, gebe ich ihr zur Antwort. Wir Hochsicherheitsfrauen scherzen viel und geben uns gegenseitig Mut. Wir haben doch alle dasselbe Schicksal. Unter uns ist eine Anwältin, Cinzia, eine nette Frau, Mutter von zwei Kindern. Sie ist schon eine Weile gesessen und hat noch einige Jahre vor sich. „Mir blühen insgesamt vier Jahre“, versichert sie mir. Mir schaudert. Wie kann das ein Mensch durchstehen, frage ich mich.
Wir wünschen uns zu Weihnachten nur die Freiheit und bei unseren Familien zu sein. Am Weihnachtsabend gibt es hier keine Geschenke und zum Essen gibt es weißen Reis mit gedünstetem Mangold. Erna ärgert sich: „Das gibt es doch nicht, immer nur weißen Reis, auch zu Weihnachten – unmöglich, mir reicht es jetzt!“ Ich verstehe sie, es sieht aus, als wollten sie uns mit einem mageren Weihnachtsessen bestrafen. Im Fernseher werden uns alle italienischen Köstlichkeiten präsentiert. Und doch ist mir das irgendwie egal, es ist essbar und sättigt. Ich will Weihnachten feiern, wenn ich hier raus bin. Die Köchinnen sind auch Inhaftierte. Ich weiß nicht, ob sie selbst entscheiden dürfen, was sie für uns kochen, oder ob es ihnen vorgeschrieben wird. Erna isst einen kleinen Becher Joghurt, schneidet dann als Nachtisch ihren selbst gekauften Panettone an, macht dazu einen Kamillentee und lädt mich ein. Ich finde das wunderschön von ihr. Ich verschenke meine Christbäumchen. Wir sitzen in unserer Zelle auf unseren Betten, wünschen uns gegenseitig frohe Weihnachten, schauen fern und erzählen uns von unseren Lieben zu Hause. Es tut mir sehr leid, dass ich nicht bei meinen Kindern sein darf. Sie sind auch gestraft, nicht nur ich. Ich hoffe, dass sie trotzdem etwas feiern. Mir fehlt die Musik, mir fehlt das alljährliche Orgelspiel mit den Chorgesängen der Mitternachtsmesse. Gegen 21 Uhr wird die Zelle aufgesperrt, die Inspektorin und die Oberaufseherin treten ein, sie reichen jeder Inhaftierten die Hand und wünschen uns trotz unserer Situation frohe Weihnachten, alles Gute unseren Lieben zu Hause und dass wir wieder bald zu ihnen dürfen. Ich bettle um eine Zigarette und bekomme gleich eine ganze Packung geschenkt. Oh, doch ein Weihnachtsgeschenk für mich. Ich hätte mir nicht mal eine Zigarette erwartet. „Danke!“ In der Nacht darauf wache ich auf mit Kopfschmerzen und bin nervös, es ist so still wie sonst nie. Ich öffne das Fenster, die Luft ist frisch, kalt und gut. Ich höre einen Hahn krähen, ja, ganz deutlich, noch einen und noch einen dritten, alle drei in verschiedenen Tonhöhen, so wie früher zu Hause. Ein Bauernhof muss in der Nähe sein. Ich lege mich aufs Bett, lehne das Fenster an, bin dann zu müde aufzustehen, um es noch in den Riegel zu schieben.
In der Früh, am Weihnachtstag, um halb sieben knallt es, dass ich erwache, das Fenster schnellt in den Riegel. Erna, sie hat immer zu kalt und ich hab es verschlafen. „Tut mir leid!“ Sie erwidert kein Wort. Sie ist schlecht gelaunt, ich wollte sie auf keinen Fall ärgern.
Es gibt bald Kaffee und zwei Brioches pro Kopf, weil Feiertag ist. Nur an Feiertagen gibt es Brioches. Sonst passiert nichts, ein leerer Tag, keine Post, wenige Aufseherinnen, Feiertag für die anderen, für uns nur die Zelle. Für uns Hochsicherheitsfrauen gibt es keine Weihnachtsmesse. Wir sind froh, als der Tag vorbei ist.
Am 26. Dezember, dem Stephanstag, spucke ich das Methadon aus. Ich will „auf null gehen“. Das Therapieprogramm würde noch einige Wochen lang dauern, dann käme noch eine Therapie mit Valium. Nein, das mache ich bestimmt nicht!
Zwei Tage darauf, ich fühle mich lustlos, schwach, traurig und erdrückt, ich versuche zu beten, weiß nicht wie, finde keine Ruhe, alles scheint wie in einen Nebel gehüllt, das ist ein grauenvoller Entzug! Hätte ich doch niemals mit Methadon angefangen. Ich verweigere auf eigene Verantwortung schriftlich jede weitere Therapie, auch das Antibiotikum für meine Wirbelsäule, das mir die Ärzte seit August verschrieben haben. Das ist eh schon längst im Abfalleimer gelandet. Ich befolgte selten, was mir die Schulmediziner verschrieben. Einfach so, aus meinem Gefühl heraus. Mein Körper heilt dann doch so vieles von alleine. Ich riskiere es wieder. Gehts, wie’s geht! Schlecht gehts mir so und so! Ich werde wohl morgen noch leben. Erna meint: „Du spinnst total, das kannst du nicht machen, da drehst du durch, ich will kein Theater in unserer Zelle!“ Ich hätte ihr wohl besser nichts gesagt, aber ich ziehe es durch, die Zeit ist reif! Gedanken an früher, als ich noch Drogen konsumierte, schießen mir durch den Kopf. Ich erinnere mich noch genau an die Entzugserscheinungen: Arbeiten war nicht mehr möglich, schwitzen, übler Geruch, weinen, husten, niesen bis zum Erbrechen, Suche nach Stoff, beim Anziehen ging alles verkehrt, ich scheute mich vor Wasser, Autofahren war äußerst gefährlich, wo nehm ich das Geld her? … endlich hatte ich den Stoff – der Tag begann von einer Sekunde auf die andere.
Jeden Tag fragen die Krankenpfleger, wie es mir geht, auch sie sind sehr besorgt um mich. Es tut gut, wenn sie sich so um mich kümmern. Ich versichere ihnen immer, dass es mir gut geht.
Und heute kommt mein Christkind, Post von zu Hause, drei Briefe gleichzeitig und etwas Geld. Das sind ja alles Engel, vor Freude weine ich. Sie lassen mich nicht alleine, meine Tochter, mein Bruder, mein Mann, von dem ich schon länger getrennt lebe. Ich hätte das nie erwartet. Sie geben mir Kraft und Mut. Ich gehe in den Hof, schmuggle Brot mit und füttere die Tauben, so wie zu Hause die Hühner. Ich versuche, sie auf meine Knie zu locken. Ich mag so gerne Tiere und denke an zu Hause.
Tage mit Abstinenz folgen, kalte Schweißausbrüche und Gliederschmerzen. Ich bin zappelig und mir ist so unwohl, dass ich aus der Haut fahren möchte. Ich bin total krank. Bettruhe ist angesagt, mein Körper schafft es kaum, für nur fünf Minuten zu sitzen. Ich muss zum Glück nicht arbeiten und nichts leisten und das Essen wird mir gebracht. Ich freue mich über jeden vergangenen Tag ohne Medikamente und ohne Drogen. Darauf habe ich gewartet, wenigstens dieses Gefängnis zu verlassen. So will ich in das neue Jahr gehen, ich schwacher Mensch. Herrgott, ich danke dir!
Das alte Jahr klingt aus, in der Silvesternacht knallt es von draußen unaufhörlich und durch die Fenstergitter leuchtet ein riesiges Feuerwerk in der Ferne. Es klingt fast unheimlich, so als würden die Mauern gesprengt. Dazu werden alle Fernseher in den Zellen aufgedreht, ein wahnsinniger Radau mischt sich mit Glückwunschparolen. Irgendwie klingt es nach Feiern und irgendwie nach Rebellion. Alle reagieren sich ab. In der Abteilung B wird alles, was durch die „blindi“ passt, in den Flur hinausgeworfen, auch Essen.
HOCHSICHERHEITSTRAKT 2008
Innenhof des Gefängnisses „Dozza“ in Bologna (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Neujahr 2008
Ich schaue zum Fenster raus. Alle Mauern stehen noch, als wäre nichts gewesen. Ich hatte mir gewünscht, dass sie fielen und wir frei wären. Die Tage schleppen sich dahin und ich muss mich immer noch an diesen Ort gewöhnen. Mein Gesundheitszustand ist miserabel. Sich an einem solchen Ort zu erholen, ist eine langwierige Angelegenheit: Das Essen ist ungesund, schlechtes Wasser, andauernder Stress und das Eingesperrtsein … Meine Augen brennen, ich sehe oft trüb, zu viel Zigarettenrauch in der Zelle. Ich hatte noch nie Probleme mit meinen Augen.
Und trotz alledem geschieht etwas. Ich fühle mich von Tag zu Tag besser. Mein Kopf wird klarer, die Gliederschmerzen klingen ab und in meinem Körper wird es angenehmer. Ich fühle mich wie aus einer Betäubung befreit. Nachdem ich alle Therapien verweigert hatte, sagte mir der Arzt: „Das haben Sie gut gemacht.“ Katarrh, Husten und Halsweh stellen sich ein, eine Grippe, eine heftige. Das hatte ich lange nicht mehr. Endlich rinnt meine Nase wieder einmal. Ich kann im Bett bleiben, solange ich will. Das konnte ich früher nie, da war immer Arbeit, die auf mich wartete. Ich schreibe sehr viel, liegend auf dem Bett, Tagebuch und Briefe. So kann ich den Kontakt zu meinen Lieben aufrechterhalten. Ich darf ab jetzt auch zweimal im Monat für jeweils zehn Minuten nach Hause telefonieren. Für ein paar Stunden am Tag versuche ich mein Korsett abzulegen. Ob meine Wirbel auch heilen? Von einem Kontrolltermin im Krankenhaus weiß man noch nichts.
Am 5. Jänner 2008 erreicht mich eine Nachricht von meinem Anwalt, kurz und bündig: „Ich kann nichts für deine Freilassung tun.“ Warum das? Ich habe ihm doch die ganze Anklageschrift mit der Aufklärung der einzelnen Telefongespräche geschickt und genau die falschen Interpretationen des Anklagepunktes erklärt. Darauf hat er gar nicht reagiert. Mein ältester Bruder hat ihm noch mein letztes Erbteil meiner Mutter geschickt, 1.000 Euro. Das ist sicher zu wenig für einen Anwalt, wenn er etwas tun sollte. Mehr habe ich nicht und er sagt auch nicht, wie viel er möchte, um sich wirklich für mich einzusetzen. Ist ihm das alles egal? Ist es ihm egal, wenn ich hier sitze und nicht einmal weiß, wie es weitergeht? Was soll ich meinen Lieben zu Hause berichten? Nicht einen Funken Hoffnung lässt er mir!
Ich fühle mich schrecklich ausgeliefert. Ein Abgrund tut sich vor mir auf. Ich möchte laut heulen. Ich weine nachts in das Kopfkissen, ich weine im Hof, wenn ich alleine mit den gurrenden Tauben bin. Ich weine, dass mir der Kopf schmerzt, tagelang. Ich mache mir Sorgen um meine Kinder. Ich heische Hilfe. Das geht so nicht weiter! Ich darf mich nicht fallen lassen, das wäre jetzt das Schlimmste. Ich muss mich mit Gewalt aus diesem Absturz reißen. Ich muss mich ablenken. Ich muss jeden Gedanken verdrängen, der mich an diesen Abgrund erinnert. Ich lese im Lukasevangelium, das mir Frate Franco geschenkt hat, und nehme mir vor, mich immer nur auf einen Tag zu konzentrieren. Niemand weiß, was morgen ist, obwohl ich weiß, dass ich morgen noch hier sein werde. Ich male und zeichne, auf Briefpapier. Die Afrikanerin leiht mir dafür ihre dicken Holzfarben. Ich spiele Karten mit den anderen Hochsicherheitsfrauen und erzähle ihnen von der schlechten Nachricht. Sie haben schon ein paarmal gesagt: „Was ist mit deinem Anwalt, tut er nichts? Nimm doch einen anderen! Du musst endlich vor Gericht angehört werden.“
Als Alternative könnte ich um eine Versetzung in ein Klinisches Zentrum ansuchen. Dort gibt es jedoch auch nur kleine, graue Zellen, überfüllt mit schwerkranken Menschen, dazu kommen ewige Wartezeiten für Kontrollen und Behandlungen, wird mir berichtet. Nein danke, ich bleibe hier.
12. Jänner 2008: ein warmer Regentag und ein großer Regenbogen am Himmel. Durch das Kellergitter betrachte ich die längste Weile seine wohltuenden Farben. Nach den vielen nebeligen Tagen seit November zeigt sich im Jänner endlich wieder die Sonne.
Im Februar werde ich für eine orthopädische Visite ins Krankenhaus gebracht. Es tut gut, nur mal kurz aus diesen Mauern rauszukommen, einmal durch die Stadt zu fahren, auch wenn ich in Handschellen bin und im eisernen Käfig mitfahren muss. Durch das winzige Fenster im Fahrzeug fange ich Bilder der Straßen von Bologna ein. Ein Gefängniswärter und eine Wärterin in Polizeiuniform, rechts und links von mir, führen mich wie einen Hund an der Leine durch das Krankenhaus. Die Blicke der vielen Menschen, denen wir begegnen, richten sich auf uns. Es tut mir gut, Menschen zu sehen, auch wenn ich niemanden kenne, ich mag sie und sie fehlen mir. Wir kommen beim Orthopäden an. Ich brauche keine Zettel und nichts. Darum kümmern sich die Wärter. Die Handschellen werden mir abgenommen. Wie mir der Arzt anordnet, nehme ich mein Korsett ab, bewege mich im Stehen mit dem Oberkörper kurz nach vorne, dann nach hinten. Darauf sagt er: „Werfen Sie das Korsett weg, Sie sind geheilt. Und merken Sie sich zur Sicherheit für eine Magnetresonanz vor.“ Ohne weitere Fragen oder Anweisungen, so als hätte er kein Interesse an der Sache, schickt er uns gleich wieder weg. Vielleicht bin ich es ihm nicht wert, besser behandelt zu werden, weil ich in Handschellen gekommen bin, denke ich. Ich werfe das Korsett sicher nicht weg, so gut fühle ich mich nicht.
Für meine Anhörung vor Gericht in Trient werde ich mit all meiner Habe von Bologna entlassen und für ein paar Tage nach Verona überstellt. Ich verstehe nicht, warum sie nicht eine eintägige Fahrt direkt nach Trient machen, drei Stunden hin und drei zurück. Aber das passt schon für mich. So habe ich wieder Abwechslung. Auf meinem Konto sind 25 Euro, in Verona angekommen sind es 45. Niemand weiß, warum. Irgendwo wird ihnen die Rechnung dann nicht stimmen, ich bin um jeden Cent glücklich.
Ich kenne das Gefängnis von Verona. Es klingt anders als in Bologna, die Zellen sind größer und kein Kellergitter verdeckt die Sicht nach draußen. Ich kann Licht tanken, den ganzen Tag scheint die Sonne in die Zelle. Der kleine Fernseher steht lose auf einem Regal und in der Toilette ist ein großes Fenster, so müssen die ganzen Gerüche nicht durch die Zelle wandern. Das Wasser ist gut, das Bett ist sauber und es gibt sogar einen Überzug für die Matratze. Hier war ich vor zwei Jahren, nur kurz. „Wer von diesem Brot einmal isst, wird auch ein zweites Mal davon essen“, hat mal jemand zu mir gesagt, das wollte ich nicht glauben, aber es ist so.
Durch das Fenster im ersten Stock betrachte ich die Stadt, die bis zum Horizont reicht, Häuser, Autos und Menschen und die faszinierenden Farben der Sonnenuntergänge. An einem Abend schaue ich einem Bauern zu, wie er, nicht weit entfernt, in einer Wiese aufräumt und mit gesammeltem Reisig ein Feuer anmacht. Er hat ein Pferd und einen Hund bei sich. Wie gerne wäre ich dort am Feuer. Ich erinnere mich an zu Hause, an unseren Bauernhof, als ich mit meinen Kindern und Freunden in der Abenddämmerung im Freien am Feuer saß. Im Fernseher läuft die Sendung „Gusto“. Der Bäcker, den ich von zu Hause kenne, stellt Mandelherzen her. Er war auch zu Weihnachten beim Backen der Weihnachtszelten zu sehen. Es tut gut, jemanden von zu Hause zu sehen, auch wenn’s nur im Fernseher ist, auch wenn es ein Mensch ist, mit dem ich nichts zu tun hatte. Von den Leckereien kann ich natürlich nur träumen.
Ich lausche in die dunkle Nacht, die von gelben Scheinwerfern durchbrochen wird. Eine Menge vergitterte Zellenfenster zeigen sich von außen. Fast überall brennt Licht. Laute Stimmen von Inhaftierten tönen mit ihrem Echo durch die Gebäudemauern, vom nahe gelegenen Männergefängnis bis zu uns Frauen herüber und zurück, so wie damals, 2005. Da kommunizierten Liebespaare miteinander mit den Flammen von Feuerzeugen, indem sie damit Buchstaben in die Finsternis schrieben.
Ich erinnere mich an die Geschichte von damals. Es war wohl mein absoluter Tiefpunkt – genau hier in dieser Stadt. An einem Spätnachmittag im Frühjahr wollte ich auf die Autobahn einfahren, da stand die Polizei. Kaum erblickten die Beamten mein Fahrzeug, hielt einer das Stoppschild heraus, so als hätten sie nur auf mich gewartet. Meine Dokumente waren in Ordnung und trotzdem musste ich sofort in ihr Auto einsteigen und zur Polizeistation mitfahren. Sie durchsuchten mich, fanden aber nichts. Ich war sehr nervös, und sie sahen mir sicher an, dass ich etwas bei mir hatte. Oder hatte mich jemand verraten, dass sie mich so zielsicher herausgefischt hatten? Sofort führten sie mich ins Krankenhaus. Die Panik ergriff mich, ich hatte den Bauernhof und meine vier Kinder zu Hause und ich war mit einem geliehenen Auto unterwegs.
Die Polizeibeamten wussten natürlich, dass Süchtige ihre Drogen häufig im Körper versteckten. Um zu verhindern, dass das Beutelchen aufbrach und ich das Leben riskierte, verpackte ich das Heroin in mehrere Nylonschichten. Die Polizeibeamten brachten mich also zum Frauenarzt. Während der Untersuchung standen sie in meiner Nähe im Untersuchungsraum hinter einer dünnen Trennwand. Hatte ich denn kein Recht mehr auf Privatsphäre, weil ich des Drogenbesitzes verdächtigt wurde? Und vertrauten sie dem Arzt nicht? Auch der Gynäkologe fand nicht, was die Polizeibeamten suchten. Also brachten sie mich zum Chirurgen. Ich wusste gleich, welche Untersuchung auf mich zukommen würde. Angst und Panik, wie nie zuvor, überkamen mich. „Sie dürfen es nicht finden, auf keinen Fall, ich muss nach Hause!“, dachte ich. Der Chirurg wirkte ruhig. Ich hörte, wie er zu den Polizeibeamten sagte: „Ich weiß nicht, ob ich dazu autorisiert bin.“ Ich verstand sofort – er konnte mich doch nicht zwingen, wenn ich die Rektaluntersuchung verweigerte. Er sprach dann mit mir alleine, er war sehr freundlich und gewann gleich mein Vertrauen. Ich verriet ihm, dass ich das Gesuchte dort versteckt hielt, wo sie es vermuteten. Dabei brach ich in Tränen aus und ich flehte ihn an, mir zu helfen: „Ich habe vier Kinder und einen Bauernhof zu Hause, sie sperren mich sicher ein, wenn sie das finden.“ Er gab keine Antwort darauf.
Als ich ihm sagte, dass ich dringend auf die Toilette müsste, schickte er Polizisten und Krankenpfleger aus dem Untersuchungsraum und ließ mir einen Toilettenstuhl bringen. Er ging auch hinaus und machte die Tür zu. Alleine im Untersuchungsraum atmete ich kurz durch. Aber ich brauchte eine Toilette mit Spülung, um das Heroin loszuwerden. „Was mache ich jetzt? Ich habe keine Zeit zu verlieren …“, dachte ich panisch. Ich holte das Zeug schnell heraus. Aber wohin damit, wohin? In der Ecke stand ein voller Abfalleimer, rein damit, unter den Abfall, schnell! Mir wurde ganz leicht. Da war auch ein Waschbecken, wo ich noch schnell meine Hände waschen wollte. In dem Moment ging schon die Tür auf und eine Krankenpflegerin gaffte herein. Ich sei nicht auf dem Klosett, versicherte sie gleich der Mannschaft und alle stürmten herein.
Ich erlaubte dem Chirurgen, mich zu untersuchen. „Da ist nichts!“, bestätigte er der Polizei. Ich war kurz erleichtert, jedoch ließ mich der Gedanke, dass das Heroin im Abfalleimer lag, nicht los. „Das finden sie sicher, ich muss es schaffen, dieses Zeug eine Toilette hinunterzuspülen“, rasten meine Gedanken durch den Kopf. „Wo sind die Drogen?“, stressten die Beamten unaufhörlich, als wüssten sie genau, dass ich sie besaß. Sie trieben mich derart in die Enge – die Situation machte mich fertig. „Ich habe sie zum Fenster rausgeschmissen“, log ich in meiner Not, in der Hoffnung, dass sie mich dann in Ruhe lassen würden. Gleich rannte ein Polizist die Treppen runter ins Freie, um sie zu suchen. Bevor sie das nicht haben, werden sie sicher nicht aufgeben, dachte ich. Es ließ mir keine Ruhe, dass es im Abfalleimer lag, überhaupt brauchte ich das Zeug, ohne es konnte ich nicht leben. „Wo ist es, wo …?“, wiederholten sie. Die Panik überflutete mich vollkommen, ich konnte nicht mehr klar denken. „Im Papierkorb!“, verriet ich mich selbst.
Der Chirurg nahm eine große Pinzette und fischte jedes Papierstückchen einzeln aus dem Korb. Es dauerte ziemlich lange, bis er mein Päckchen herausfischte. „Ist es das?“ „Ja“, bestätigte ich. Jetzt haben sie mich. Ich war nicht mehr ich selbst. Schnell wie der Blitz riss ich das Zeug aus seiner Pinzette, flüchtete aus dem Untersuchungsraum, raus in den Korridor, in der Hoffnung, doch noch ein Wasserklosett zu finden. Das musste verschwinden! Ich rannte und rannte, wie jemand, der um sein Leben rennt. Ich suchte ein Hinweisschild für Toiletten, aber ich sah nur ein Chaos von Menschen und wusste, dass ich verfolgt wurde. Irgendwo fast am Ende des Flurs riss ich eine x-beliebige Tür auf, oje, da lagen Patienten in den Betten. Aber da wird wohl auch eine Toilette im Zimmer sein, blitzte es durch meinen Kopf. Ich riss die nächste Tür auf, oh Gott, das war ein Schrank. Ich war in der Patsche, rannte aus dem Zimmer, ein Polizist hinter mir her. Er warf mich von hinten auf den Boden, fesselte meine Hände mit Handschellen am Rücken und ich wurde abgeführt, zurück in die Polizeistation.
Mit einer wahnsinnigen Geschwindigkeit, mit Blaulicht und Sirene rasten sie darauf mit mir durch die Stadt. Wohl weil sie eine Beute hatten und nicht, weil sie es eilig hatten. Ich musste erbrechen, sie hielten kurz an, dann ging es weiter, in ihre Station zurück. Ein Bekannter von mir war auch dort, er hatte mich auf der Fahrt begleitet, ich war nicht alleine. Es tat mir sehr leid, dass er in diese Geschichte verwickelt war, er hatte weder Geld noch sonst etwas und begleitete mich einfach so, weil er Zeit hatte. Die Polizeibeamten befahlen uns auf einer Bank zu sitzen, unsere Blicke auf die Wand zu richten und kein Wort miteinander zu wechseln. Währenddessen brachte einer von ihnen Pizzas und sie hielten genüsslich ihr Abendmahl neben uns. Ich hatte auch Hunger. Natürlich bekamen wir nichts davon ab. Sie amüsierten sich über uns, einer von ihnen nannte mich immer wieder „faccia di patata“ (Kartoffelgesicht). Vielleicht weil ich das Gesuchte nicht sofort freiwillig herausgegeben hatte. Nach langen Wartezeiten trennten sie uns und keiner wusste mehr vom anderen. Später erfuhr ich, dass auch mein Bekannter inhaftiert worden war. Was sie mit meinem geliehenen Auto vorhatten, wusste ich auch nicht. Es war mir schrecklich peinlich. Sie führten mich direkt ins Gefängnis. Die Wärterin dort befahl mir, mich nackt auszuziehen. „Schon wieder!“ Wut stieg in mir hoch, was gar nicht meine Art war. Ich warf meine Kleider zu Boden. Warum ich mich so verhalte, fragte sie in einem unsympathischen Ton. „Man hat mich doch schon zehnmal durchsucht, jetzt reicht’s!“, schrie ich zurück. Ich landete bald in einer Zelle und ein unbeschreiblicher Schrecken kam über mich. Ich bekam Platzangst und kannte mich selber nicht mehr. „Nein, nein, niemals, ihr könnt mich nicht einsperren, ihr seid wahnsinnig!“ Ich öffnete mehrere Male die eiserne Toilettentür und haute sie zu. Eine Wasserflasche aus Plastik warf ich gegen das Fenster, das vielleicht aus Plexiglas war, oder aus Panzerglas, was weiß ich, auf alle Fälle unzerbrechlich. Natürlich half das alles nichts. Die erste Nacht war so schrecklich und der erste Morgen so grauenhaft. Nur kalte Befehle der Aufseherinnen waren zu befolgen und niemand wehrte sich, was ich mir nicht erklären konnte. „Aufstehen, Betten machen, in den Duschraum, dann alle zusammen in den Hof!“, usw.
Ich war im kalten Entzug und kaum ansprechbar. Ich wurde schon als verrückt eingestuft, weil ich ihre Befehle nicht befolgen wollte. Ich erinnere mich an den Duschraum, der sah so makaber aus. Die Aufseherinnen öffneten eine eiserne Tür, darin waren nackte Frauen und alles voller Dampf, der sie ein wenig verdeckte. Die Mauern waren alt und nass und bröckelten ab, sie waren voller Risse und die gelbe Farbe, wie Galle, ekelte mich an. Ich erschrak. Eine Gaskammer, fiel mir ein. Dazu die kalten Befehle der Aufseherinnen, die uns anschrien. „Da soll ich hineingehen?“, dachte ich und ging zögernd hinein. „Und wenn jetzt Gas kommt, dann weiß keiner etwas.“ „Ach, beruhige dich, das gibt es doch nicht mehr, die Zeiten sind vorbei“, tröstete ich mich dann. Aus den Duschen kam Wasser. Ich erinnere mich an das erste Frühstück mit trockenem Weißbrot, da fragte ich die Aufseherin: „Gibt es hier keine Butter und Marmelade zum Frühstück?“ Da gab sie mir kalt zur Antwort: „Weißt du denn gar nicht, wo du dich befindest?“ Ich hatte gedacht, die Zeiten wären vorbei, als man die Menschen noch mit magerem Essen bestrafte. Früher war ich oft neugierig, was in einem Gefängnis passiert. Nun sah ich es. Junge Frauen, Prostituierte, Ausländerinnen mit gefälschten Dokumenten, Mütter mit Kindern und Drogenabhängige waren mit mir inhaftiert, alles nette Frauen, mit denen ich über vieles reden konnte. Sie taten mir unheimlich leid.
Nach gut zwei Wochen wurde ich entlassen. Die Entzugserscheinungen waren abgeklungen. Nachdem die Krankenschwester, eine Klosterfrau, erfahren hatte, dass ich keinen Cent besaß und im Sinn hatte, per Autostopp nach Hause zu fahren, gab sie mir sechs Euro für ein Zugticket. Sie wusste, dass sich bei einer Entlassung niemand darum kümmert, wie man weiterkommt.
Später bekam ich das Ergebnis der Laboranalyse meiner beschlagnahmten Drogen. Von zehn Gramm waren 1,3 Gramm Heroin und der Rest Verschnitt. So erfuhr ich zumindest, was die mir andrehten, das ganze Geld weg und wegen so einer kleinen Menge musste ich einen solchen Zauber mitmachen. Es folgten mehrere Gerichtsverhandlungen, Unterschriftenpflicht dreimal die Woche bei den Carabinieri und Gespräche mit dem Sozialdienst, zum Glück keine Geldstrafe. Ich brachte alles in Ordnung, vergaß die Geschichte und führte mein Leben zu Hause auf dem Bauernhof mit meinen Kindern weiter. Bald rutschte ich jedoch wieder in die Drogen.
Ohne diese erste Erfahrung wäre ich bei meiner neuerlichen Inhaftierung niemals so ruhig geblieben. Da wäre ich vielleicht intuitiv vom Balkon gesprungen und abgehauen, anstatt mit ihnen zu gehen.
Am 14. Februar 2008 vor Gericht in Trient. Ich habe Anwalt gewechselt. Meine erste Anhörung mit einer Anwältin, die mir als sehr gut empfohlen wurde, findet endlich statt. Leider kenne ich sie noch nicht und ich konnte vorab nichts mit ihr besprechen, da sie mich nach ihrer Ernennung nie besucht hat. Auch telefonisch habe ich sie nie gehört. Mein vorhergehender Anwalt hat ihr die Unterlagen, die meine ganze Geschichte aufklären, auch nicht geschickt, obwohl ich ihn darum gebeten hatte. Ich bin der Meinung, dass ich mich mit ihr spätestens vor der Anhörung in Ruhe absprechen kann. Doch da geht schon die Tür auf, ich solle eintreten und alles sagen, was gewesen ist, wird mir aufgetragen. Richter, Staatsanwalt und Gerichtsschreiber stehen schon vor mir, die Anwältin neben mir, stumm. So wie ich es meinem Anwalt schon geschrieben hatte, kläre ich die falschen Interpretationen und Übersetzungen meiner Anklageschrift auf. Ich bin angeklagt, im Besitz eines halben Kilos Heroin gewesen zu sein. Die Anschuldigung geht laut Anklageschrift daraus hervor, dass Herr X am Tag X mit knapp einem Viertelkilo Heroin erwischt wurde und er am Telefon zu jemandem gesagt hatte: „Lei non mi ha dato neanche la metà delle cose.“ (Sie hat mir nicht mal die Hälfte der Dinge gegeben.) Daraus wurde geschlossen, dass ich gemeint war, dass er das Viertelkilo von mir hatte und ich noch ein weiteres Viertelkilo gehabt haben musste. Stattdessen ging es aber um Geld. Ich erkläre: Ich schuldete Herrn X seit längerer Zeit 2.500 Euro. Ich lag in der Zeit im Krankenhaus und er stresste dauernd, sodass ich ihn einlud, mich zu besuchen. Ich gab ihm 900 Euro von meinem Lohn. Er war nicht zufrieden, weil ich nicht die ganze Schuld begleichen konnte. Das, was in der Anklage als Heroin definiert wurde, kann nur das Geld gewesen sein, das ich ihm gegeben habe. Ich hatte ihm kein Heroin gegeben und auch selbst hatte ich keines. „Meine Anklage entspricht nicht dem, was gewesen ist“, sage ich. Ich bin irgendwie erleichtert. Darauf wird mir eine Aussage des Herrn X vorgelesen: „In der Vergangenheit, bei mehreren Gelegenheiten, habe ich Frau Schwienbacher für insgesamt ungefähr 15.000 Euro Heroin gegeben.“ „Stimmt das?“, werde ich gefragt. Ich stehe da wie ein Ochs vor dem Berg. So ein Trottel, so ein Verräter, das ist doch über ein Jahr her, das geht niemanden etwas an. Ich weiß nicht mehr, wie viel das war. Zwei-, dreimal 2.000 oder 3.000 Euro – daran erinnere ich mich, und an den hohen Preis auch. Daher hatte ich auch noch Schulden bei ihm. Ich kann nicht lügen und streite es nicht ab. „Ja, ungefähr stimmt das schon“, antworte ich. Sie fragen gar nicht, was ich damit gemacht habe. Nach der Anhörung sagt die Anwältin zu mir: „Wir suchen um die Aufnahme in eine Therapiegemeinschaft für Drogenabhängige an, bis im April werden Sie dort sein. Das ist der einzige Ausweg aus dem Gefängnis und es ist besser, wenn das Ganze ein paar Jahre dauert und Sie dann gesund nach Hause kommen.“ Mir wird ganz mulmig zumute. Therapiegemeinschaft interessiert mich doch nicht. Gesund nach Hause kommen? Okay! Aber ein paar Jahre soll es dauern, die spinnt total! Ich habe nur kurze Zeit, etwa drei Jahre, Drogen konsumiert, da werde ich nicht jahrelange Therapien brauchen. Ich will nach Hause! Sie heißt mich noch etwas unterschreiben und verabschiedet sich von mir. Sie scheint es eilig zu haben. Ich hoffe, der Richter glaubt mir. Ich möchte nicht für etwas büßen, was ich nicht getan habe. Was ich getan habe, dazu stehe ich. Ich fühle mich so verraten wie noch nie im Leben. Das werden sie sicher nicht als Eigenkonsum akzeptieren. Das war es auch nicht, ich habe ein paarmal jemandem einen Gefallen getan, so wie es in Drogenkreisen passiert – einmal riskiert der eine, einmal der andere, einer hat Glück, der andere Pech, wenn sie ihn erwischen. Man schafft es ja finanziell nicht mehr, wenn man selbst Drogen konsumiert. Die eine geht auf den Strich, der andere stiehlt, wieder ein anderer leiht Geld und kann es kaum mehr zurückzahlen oder er bettelt, bis alle Geldquellen ausgeschöpft sind. Zu den Letzteren zwei gehörte ich, dazu arbeitete ich wahnsinnig viel, um nur irgendwie Geld einzutreiben. Ich hatte es schon längst aufgegeben, für andere etwas zu besorgen. Ich zahlte nur drauf, weil ja keiner Geld hatte. Ich ließ mich so oft reinlegen, weil ich jedem gleich vertraute. Drogenabhängige sind Meister im Lügen und Betrügen. Wenn ich einem Geld mitgab, mir etwas zu besorgen, da brachte er, wenn es gut ging, höchstens die Hälfte von dem Versprochenen, wenn es schlecht ging, brachte er gar nichts und sagte, er habe einen „pacco“ (eine Mogelpackung) bekommen, oder die Bullen seien hinter ihm gewesen und er habe es wegwerfen müssen. Wenn ich darauf antwortete, „Du hättest es nachher wieder holen können“, dann bekam ich zur Antwort, „da war genau ein Fluss, ich hab es in den Fluss geworfen“. Einer hatte mir mal fünf Gramm Pfeffer um 250 Euro angedreht, und als er sich aus dem Staub gemacht hatte und ich ihn anrufen wollte, antwortete eine Frau und sagte, ihr Mann sei verschwunden. Einer gab mir mal fünf Bällchen zu einem Wahnsinnspreis. Als ich mein Zeug dringend brauchte und eines nach dem anderen öffnete, kam nur Suppengewürz zum Vorschein und ich stand da wie ein Haufen Elend. Das Geld weg, der Gauner nicht mehr erreichbar und ich in der Scheiße. Ohne Stoff ging einfach nichts mehr. Ich hatte nie geglaubt, wie schrecklich abhängig ein Mensch werden kann.
Hoffentlich wird mir die Aussage des Herrn X nicht zum Verhängnis. Und ich habe es noch bestätigt! Mich selbst verraten! Ich hätte doch nichts sagen brauchen oder es abstreiten, das hat niemand gesehen. Hätte ich überhaupt niemals im Leben dieses Zeug angerührt! Dieses „Hätte ich nicht!“ verfolgt mich Tag und Nacht, hilft mir aber nicht weiter. Es ist, wie es ist. Vielleicht ist es besser, dass ich ehrlich gewesen bin. Hoffnungsvoll verbringe ich noch eine Woche im Gefängnis in Verona. Dann geht es wieder zurück nach Bologna.
Wir Hochsicherheitsfrauen werden alle ins Erdgeschoss, in eine eigene Abteilung nahe am Haupteingang umgesiedelt, von allen anderen isoliert. Die Zellen sind doppelt so groß und mit warmen Duschen darin, sehr komfortabel. Erna und ich haben die „Suite“, so nennen die Genossinnen unsere Zelle, zwei Räume, zwei Fenster und die Toilette. Die Zellen sind jedoch dunkel wie die vorhergehenden, auch hier Kellergitter. Unsere Zelle ist wieder nach Norden ausgerichtet. Die Wände sind frisch gestrichen, der Boden hässlich, aus Beton. Es ist sehr kalt in der Abteilung, obwohl die Heizkörper warm sind. Aber sie sind viel zu klein. Ich habe das Glück, dass ich von zu Hause kalte Räume gewohnt bin, ich schlafe besser in der Kälte. Erna wickelt sich in fünf Decken ein und friert. Sie ist außer sich und entsetzt. Auch die anderen frieren.
Im Stockwerk über uns werden auch Duschen eingebaut. Tagtägliches Bohren, Schlagen und Hämmern übertönt alles andere. Mich erinnert es an Umbauarbeiten zu Hause. Die Gefängnisgeräusche werden übertönt und man versteht sein eigenes Wort kaum mehr. Im Gegensatz zu den anderen inhaftierten Frauen, die diese Geräusche verrückt machen, beruhigen sie mich. Es bewegt sich etwas. Es wird gearbeitet. Ich kann abschalten und fantasiere, wie sie alle Mauern durchbohren und uns einen Ausgang schaffen, vielleicht einen unterirdischen. Sie hätten die Macht und diese Mauern müssten fallen. Die Kommunikation zwischen Aufseherinnen und Inhaftierten durch den Flur ist bis zum Feierabend unterbrochen.
Um Mitternacht wachen wir immer auf, da ist Schichtwechsel der Nachtwächterinnen. Da knallen die Türen und sie sind immer so laut und quatschen und lachen. Die sind richtig nervig und respektlos.
Bei unseren Freitagsmessen darf ich das Harmonium spielen. Die Kapelle ist direkt neben unserer Abteilung. Üben darf ich jedoch nie, auch nicht zehn Minuten vor der Messe, dazu bräuchte es eine Extraaufsicht, heißt es. Was soll ich ohne Üben? Ich hatte mich so gefreut. Ich lasse mir von zu Hause Notenmaterial schicken. So zeichne ich mir eine Tastatur auf zusammengeklebte Blätter und übe stumm auf meinem Bett. Wie schade, dass wir keinen Musikraum haben, wie im Männergefängnis drüben. Ich wäre immer nur dort. Oft höre ich sehnsüchtig die Schlagzeuge, Gitarren und Gesänge, die von drüben über die Mauern bis zu uns herüber schwingen.
Der Frühling kommt. Die Sonne steigt höher, sodass wir auch im Hof langsam ihre Wärme spüren dürfen. Vor unserem Fenster sehe ich jeden Tag die leerstehenden Gewächshäuser. Jetzt im Frühling wäre die Zeit, etwas anzupflanzen. Ich wäre mit Leib und Seele dabei. Ich hatte zu Hause immer einen Garten, der mir Freude machte. Wenn ich die Frühlingsluft spüre und die Vögel singen höre, kommt es mir so vor, als müsste ich gleich in den Garten gehen, die Erde umgraben und säen. Hier dürfen wir nur auf Betonboden treten. Nicht mal eine Pflanze dürfen wir halten, auch wenn uns vielleicht jemand eine bringen würde. Im Hof treibt der Baum seine Blüten und Blätter aus. Er rettet mich irgendwie, sein schönes Grün, mein Frühling!
Am Tag der Frau eine Ausnahme. Ich erwache vom Mittagsschlaf, wir werden gerufen, in den Hof zu gehen. Ich stehe auf und sehe drei Narzissen mit einer gelben Schleife zusammengebunden und ein Stück Kuchen auf einem Teller. „Für dich zum Tag der Frau, ich weiß nicht von wem“, sagt Erna. Ich bin überrascht, nach vier Monaten sehe ich echte Blumen. Ich kann sie berühren und riechen. Mich verzaubern ihre gelbe, leuchtende Farbe und der gute Duft. Mir fallen die Worte aus der Bibel ein: Die Lilien auf dem Felde … auch nicht Salomon mit all seiner Pracht war so schön wie sie … Ich esse ein Stück Kuchen, wunderbar. Das ist wirklich ein spezieller Tag. Ich gehe in den Hof … komme zurück und esse das andere Stück, fabelhaft. Ich bastle eine Vase aus einer Aranciata-Plastikflasche, fülle sie mit Wasser, gebe die Blumen rein und stelle sie auf das Kleiderkästchen. Sie sind meine Modelle für die Zeichnungen. Später – ich habe hier gelernt, nichts wegzuwerfen – überlege ich, was ich machen kann, bevor die Blumen welken. Ich löse die Schleife. Die behalte ich für Ostern, um Ostereier zu dekorieren. Die Stängel mit dem Blütenkelch und die Blütenblätter lege ich in ein Buch, um später mit getrockneten Blumen Bilder zu machen. In den Blütenkelchen reifen noch die Samen. Ich hoffe, eine gute Erde zu finden, um neue Erinnerungen an die Freude wachsen zu lassen. Mit diesen Sätzen danke ich den freiwilligen Helfern, die an uns gedacht haben.
Die Narzissen waren immer die ersten Blumen im Frühjahr im Garten meiner Mutter, die ersten in meinem eigenen Garten. Mit einer Narzisse wurde ich in die transzendentale Meditation eingeführt. Ich habe sie lange nicht mehr praktiziert. Hier hätte ich wieder Zeit dafür. Morgens und abends 20 Minuten mit geschlossenen Augen regungslos dasitzen und die Gedanken kommen und gehen lassen. Dann würden mich sicher alle für verrückt erklären. Ich meditiere liegend im Bett.
Von uns Hochsicherheitsfrauen habe ich alleine ein besonderes Glück. Vom SerT (Servizio per le Tossicodipendenze – Dienst für Abhängigkeitserkrankungen) wird mir eine Therapeutin zugeteilt. Ich bin die einzige Drogenabhängige unter uns Hochsicherheitsfrauen. Tiziana Tomassetti bietet Therapie mit Kunst an. In wöchentlichen Abständen male ich bei ihr Aquarellbilder, mit einem riesigen Pinsel und Blättern, die man hier sonst nicht bekommt. Gleichzeitig kann ich mir vieles von der Seele reden. Zu ihr baue ich ein sehr vertrautes Verhältnis auf. Ich staune, wie viel Kraft mir diese Kreativität gibt. Alles Schwere wird leichter zu ertragen und ich komme öfters aus der Zelle raus. Eine sehr liebevolle Psychologin betreut mich ebenso regelmäßig.
Ich verlasse Erna, wechsle Zelle, auf die Sonnenseite gegenüber. In dieser Abteilung sind noch leere Zellen und um solche können wir anfragen. Eine mit Mauern umringte, unbenutzte, große Wiese ist vor meinem Fenster, das Kellergitter dazwischen. Frate Franco segnet am 1. April unsere Zellen. Wir hängen einen Aprilfisch an die Fenstergitter, für die Aufseherinnen, wenn sie die „battitura“ machen. Wir möchten lachen. In dieser abgesonderten Abteilung fühlen wir uns verlassen. Vom oberen Stockwerk hören wir das Chaos, das schreckliche Gemisch von Geräuschen, das sich auf den weiten Weg durch die Gänge, die Stiegen runter, um die Ecken herum, bis zu unseren Zellen in ein dumpfes, gruseliges Gemurmel verwandelt. Ich glaube, der beste Tonkünstler wäre nicht imstande, solche Töne zu erzeugen. Oft ist stundenlang keine Aufseherin da. Wenn eine Inhaftierte dringend etwas braucht, dann muss sie durch den Flur rufen und rufen. Eine Eidechse, die sich durch das Fenster in eine Zelle geschlichen hat, versetzt eine Genossin in Panik. Sie hat eine Phobie vor Eidechsen. Wir rufen alle gemeinsam „assistente! … agente!“. Wir halten zusammen. Eine andere Mitinhaftierte, Amelia (Name geändert), ist sehr humorvoll. Sie ist ein offener Mensch mit Herz. Sie zieht so manche heraus aus der depressiven Gedankenwelt. Sie lädt uns zur „socialità“ in ihre Zelle ein. Dann wird Karten gespielt, gekocht und gegessen, geplaudert und gelacht. Ab und zu gibt es italienische Spezialitäten, Sesamkekse, Orangen und Mandarinen, direkt aus Sizilien, unbeschreiblich köstlich. Cinzia, die Anwältin, lässt uns teilhaben, wenn ihre Angehörigen sie besuchen und etwas mitbringen. Sie ist unsere Wortführerin. Sie kennt die Gesetze, studiert immer wieder im Gesetzbuch, das in der Bibliothek zu finden ist. Wir wollen uns wehren, dass wir die vom Gesetz vorgeschriebenen drei Stunden am Tag ins Freie dürfen und dass sie die Kellergitter von den Zellenfenstern entfernen. Auch wir haben Rechte. Cinzia bespricht unsere Anliegen mit den Vorgesetzten. Jede Einzelne von uns Inhaftierten muss selbst schauen, wie sie es fast dreiundzwanzig Stunden täglich in der Zelle aushält. Einige greifen zu Psychopharmaka. Ich fühle mich oft wie ein Löwe in einem Käfig. Mein Hunger nach zu Hause und Freiheit ist gewaltig. Heimweh plagt mich. Das hatte ich auch schon als Kind, als ich in der Schweiz in den Ferien war und als ich mit 13 Jahren das erste Mal am Meer arbeitete. Und auch als ich in der ersten Oberschule, eine Stunde Fahrt von zu Hause entfernt, ins Mädcheninternat musste, überkam mich Heimweh. Da waren die Wochen so lang. Die ersten Wochentage aß ich kaum etwas und redete kaum. Ich fühlte mich das erste Mal wie in einem Gefängnis, mit den Heimvorschriften, alle Zimmer gleich, vorgeschriebene Studierzeiten, kein Ausgang, am Abend alle gleichzeitig ins Bett. Das war nichts für mich. Trotz alledem hielt ich mich an die Regeln. Gegen Wochenende hin steigerte sich dann mein Appetit, weil ich wusste, dass ich samstags nach Hause durfte. Zu Hause aß ich mich zwei Tage voll. Die Heimleiterin, eine Klosterfrau, stellte mich zur Rede: „Du hast doch zu essen und schlafen, was willst du mehr?“ Jedoch lebt der Mensch nicht von Brot allein. Sie war überzeugt, dass ich Drogen nahm. Dem war damals aber nicht so. Sie setzte sich mit meiner Mutter in Verbindung, die ihr versicherte, dass sie mit mir nie ein Problem hatte und sie sich kein besseres Kind hätte wünschen können. Nach einem halben Jahr wurde ich dennoch vom Heim ausgeschlossen.
Ostern geht vorbei. Wieder eine orthopädische Visite im Krankenhaus – umsonst, weil die Magnetresonanz fehlt. Von Monat zu Monat ist eine leichte Besserung meiner Kreuzschmerzen spürbar. Der Gefängnisarzt verschreibt mir eine neue Matratze, wunderbar. Die anderen bräuchten auch neue Matratzen!
Und mir fehlt die Musik so sehr. Meine Zelle ist groß. Ich schätze, drei mal acht Meter. Ich habe sie eine Zeitlang für mich alleine, ebenso den Fernseher. Ein großer Tisch ist da, ein Luxus für diesen Ort, ideal zum Malen und Zeichnen. Freiwillige Helfer besorgen mir Filzstifte, Zeichenblock und Holzfarben. Ich bin so dankbar dafür. Die Stifte male ich gleich leer und bastle mit den leeren Röhrchen eine kleine Panflöte. Das Verhältnis der Pfeifenlängen habe ich einmal in der Schule gelernt. Zum Schneiden der Röhrchen finde ich einen Blechdosendeckel. Den dürften wir auf keinen Fall haben. Alles, was schneidet, ist uns verboten. Ich lasse ihn dann auch bald verschwinden, im Abfallsack. Der wird nicht kontrolliert. Sonst durchsuchen sie alle paar Tage die Zellen und werfen alles durcheinander.
Wir könnten uns doch so vielseitig beschäftigen, nähen, basteln, stricken. Das wäre nützlich für alle. Hier bekommt man nichts, alles ist sehr kompliziert. Und wer nicht definitiv verurteilt ist, wartet einfach, in der Hoffnung, dass er bald rauskommt. Es fehlt auch die Motivation für eine Beschäftigung. Die meisten verbringen die Zeit fast ausschließlich am Fernseher. Cinzia hat eine Genehmigung für eine Häkelnadel und Garn und nutzt die Zeit zum Häkeln eines Altartuches für die Kapelle. Abends muss sie das Material immer abgeben. Eine Nähnadel bekommt man nur mit Sondergenehmigung.
KONTAKT NACH DRAUSSEN
Briefumschläge können sich nicht alle Inhaftierten leisten – zur Not werden sie aus Zeitungspapier gebastelt
Am „blindo“ an der Zellentür ist unser Briefkasten angebracht, natürlich bemalt. Alles soll Farbe bekommen. Wir dürfen nicht auf das Postamt gehen. Wenn ich im Frisbee-Werfen gut wäre, dann könnte ich auf dem Bett liegen bleiben und die Briefe rüber werfen. Nach Mitternacht werden sie von den Aufseherinnen eingesammelt und am darauffolgenden Tag verschickt. Jeden Morgen werden die „domandine“ (schriftliche Anfragen) eingesammelt. Wenn wir in „socialità“ möchten, wenn wir telefonieren möchten, wenn wir ein Fax oder einen eingeschrieben Brief verschicken möchten, wenn wir mit dem Kaplan oder mit sonst jemandem ein Gespräch möchten, wenn wir ins „casellario“ möchten usw., dann müssen wir immer eine „domandina“ machen. Die muss immer so beginnen: „… chiedo alla Signoria Vostra …“ (Ich ersuche Euer Hochwohlgeboren). Das erinnert mich an die Briefe von W. A. Mozart. Ohne rechtzeitige schriftliche Anfrage geht überhaupt nichts.
Werktags kommt am frühen Nachmittag die Post von draußen, auf die alle sehnsüchtig warten. Unsere Postbotin, eine Aufseherin, geht mit einem Packen Briefe unter dem Arm von Zelle zu Zelle und teilt sie aus. Zuerst wird einem der Absender gezeigt und gefragt, ob man den Brief annehmen will. Wenn nicht, geht er geschlossen an den Absender zurück. Wenn ja, wird der Brief vor unseren Augen geöffnet, nicht gelesen, sondern nur kontrolliert, ob etwas im Brief enthalten ist, was nicht erlaubt ist. Blatt für Blatt, Briefmarken, wenn vorhanden, werden uns durch den „blindo“ überreicht, und wenn Bargeld darin ist, wird dieses auf unser Konto gelegt. Post ist hier unbeschreiblich wertvoll. Sie erhebt immer wieder meine Seele. Niemand meiner Leute lässt mich im Stich. Sie halten mich auf dem Laufenden, was in meiner Heimat geschieht. Sie rühren mich immer zu Tränen. Meine Kinder meistern alles ohne mich. Meine Schwiegermutter, mein früherer Mann, meine Geschwister und Schwägerinnen sind alle für sie da. Ich bin unbeschreiblich dankbar dafür. So ist der Schmerz darüber, dass mir das Muttersein genommen ist, leichter zu ertragen. Mein Bruder aus der Schweiz schreibt mir: „Es ist, glaube ich, 20 Jahre her, dass ich einen handschriftlichen Brief geschrieben hab. Morgen haben wir Familientreffen. Ich schicke dir ein Paket mit deinen Lieblingskeksen, Nussstängeli …“ Diese Kekse darf ich nicht behalten. Sie werden im „casellario“ deponiert, bis ich entlassen werde. Per Post geschickte Nahrungsmittel dürfen wir nicht haben. Ich hoffe, dass keine Mäuse oder die riesigen Schaben, die man hier immer wieder zu Gesicht bekommt, sich über meine Kekse hermachen. Ein Pfarrer schreibt mir: „Jesus hat sich damals der Zöllner und Sünder angenommen. Wenn er heute unter uns wäre, würde er sich auch in der Drogenszene aufhalten, um die Süchtigen zu befreien und zu heilen …“ Freunde schreiben mir. Manchmal tut es weh, zu lesen, wie die anderen herumreisen und ich hier eingesperrt bin. Mein Lehrer der transzendentalen Meditation schreibt mir: „Du hast mich an Mahatma Gandhi erinnert. Der hat auch angeblich gesagt, wann immer er im Gefängnis war, hatte er endlich genügend Zeit …“ Mir wäre lieber, diese Zeit nicht zu haben. Sergio, ein Italienischlehrer und Freund, schickt mir ein Buch: Das denkende Herz, die Tagebücher von Etty Hillesum 1941–1943. Ein ergreifendes Zeugnis innerer Reifung zum Glauben an das Gute im Menschen. Dieses Buch hilft mir, die Freude am Leben trotz allem immer wieder zu finden. So kann ich meine Lieben trösten und ihnen Mut geben, wenn sie leiden, weil ich hier bin. Wenn ich Post bekomme und zum Beispiel von meinem Bruder Ernst lese: „Mich ergreift es immer, ich muss beim Briefe Lesen immer Tränen vergießen.“ Moidl, eine ältere Frau, eine frühere Nachbarin von mir, schreibt mir: „Ich habe für dich Weihnachtskekse gebacken, ich behalte sie, bis du nach Hause kommst.“ Die Klänge des gregorianischen Chorals „Veni Creator Spiritus, mentes tuorum visita …“ fallen mir ein.
Am 6. Mai 2008 ist die erste Verhandlung in Trient angesagt. Die übliche Prozedur geht voraus, Entlassung in Bologna, Überstellung nach Verona, tagelanges Warten. Von Verona geht die Fahrt um sieben Uhr in der Früh los. Es betrifft mehrere inhaftierte Frauen, die ich nicht kenne. Der Gerichtssaal wird gefüllt mit circa fünfzig Inhaftierten, alle in Handschellen, mit Anwälten und einem Heer von Polizeibeamten. Ich verstehe nicht, was da läuft, so viele Angeklagte zugleich im Gerichtssaal. Kaum ein Häftling kommt zu Wort, ich auch nicht. Wenn der Richter einen aufruft, wird nur geantwortet: „Anwesend!“ oder „Abwesend!“ Ich werde vom Vergehen nach Art. 74, kriminelle Vereinigung, freigesprochen. Das heißt, ich müsste aus dem Hochsicherheitstrakt herauskommen. Wegen Drogenhandel will man mir jedoch vier Jahre und zwei Monate Haftstrafe und 24.000 Euro Geldstrafe aufbrummen. Neun Stunden insgesamt, während der Fahrt und im Gerichtssaal dürfen wir nichts essen und trinken, keine Zigarette rauchen. Die Handschellen werden einmal kurz abgenommen, damit wir auf die Toilette gehen können. Rücksichtslos lassen unsere Aufseher die vom Gefängnis für uns mitgeschickten Brötchen im Wagen liegen. Ein gehässiges Klima herrscht bei Aufsehern und Inhaftierten. Ich verhalte mich ruhig. Wozu dieser Aufwand?
Wieder zurück nach Bologna in die Hochsicherheitsabteilung: Langsam realisiere ich erst, dass meine ganzen Hoffnungen umsonst sind, dass ich nicht bald nach Hause komme. Oh Gott, dieses Urteil, wie soll das gehen?! Ich habe auch kein Geld, um eine so hohe Strafe zu bezahlen. Ich darf nicht arbeiten. Ich bettle, um zu überleben. Wie kann ich denn so etwas jemals gutmachen? Alles ist zerstört. Ich mache mir wieder Vorwürfe. Wie konnte ich diesen Mist bloß anrühren? Ich wollte doch nur einem Drogenabhängigen helfen, dabei hab ich mich reinziehen lassen!
Ich hatte doch alles in Ordnung gebracht, mit dem Umzug vom Bauernhof in die Wohnung, mit meinem Führerschein, alles im Griff mit der Arbeit, den Kindern, der Musik. Nein, es war doch noch was: Ich konsumierte wieder Heroin.
Meine Genossinnen meinen: „Das ist noch nicht definitiv, und wenn du in die Therapiegemeinschaft kommst und sie sehen, dass du gesund bist, dann kommst du sicher früher nach Hause, außerdem gibt es die frühzeitige Entlassung und Alternativen wie Halbfreiheit, Hausarrest usw., dann sieht alles wieder anders aus.“ Hier wird so viel spekuliert. Ich glaube nichts mehr, wenn ich es nicht sehe, so wie der ungläubige Thomas. Mir kommt es vor, als wäre ich schon eine Ewigkeit eingesperrt und als hätte ich schon genug gebüßt. Immer wieder hört man vom oberen Stockwerk: „Vado a casa!“ (Ich gehe nach Hause!), gefolgt vom Radau der anderen zum Abschied. Eine kommt, eine geht, auch in meiner Zelle.
Warme Tage kommen … Ich schlafe in der Nacht gut. Jedoch am Morgen, kaum dass ich aufwache, ist mein Abgrund vor mir, und mir kommt das Heulen. Vier Jahre? Ich bin noch nicht einmal gewappnet für zwei Jahre, geschweige denn für vier. Ich zerbreche fast, wenn ich daran denke. Ich fühle mich mutlos, bodenlos, leer. In meinem Kopf geht alles durcheinander, wie ein aufgewühltes Meer im Sturm. Alles stört mich. Durch das geöffnete Zellenfenster dringt immer wieder ein widerlicher Gestank ein. Je wärmer es wird, desto schlimmer ist es. Wenige Meter vor unserem Fenster ist ein Loch im Erdboden, daraus gelangen üble Gerüche direkt in unsere Zelle. Alles kann man mir nehmen, wenn man mir die Luft nimmt, dann ist es vorbei. Der Klatschmohn blüht draußen, das Gras wächst. E-Gitarre, Schlagzeug und Gesang, Töne, die mir durch Haut und Knochen gehen, drüben bei den Männern wird wieder musiziert. Spielt mir ein Lied, ihr lieben Männer, wie gut, dass es euch gibt. Im Hof kratze ich mit einem fast unmöglich zu findenden Betonsteinchen Narzissen in Menschengröße auf die Mauer, eine Sonnenblume. Ich möchte alle Mauern bemalen, dass es freundlicher wird. Jede Farbe, die ich in diesem Grau finde, wird so wertvoll und einmalig. Der Baum im Hof leuchtet grün. Er ist ein Maulbeerbaum, wahnsinnig gewachsen und er hat jetzt richtig dicke Äste. Im Wind rauschen seine Blätter. Er tröstet mich und gibt mir Geborgenheit. Ich mag diesen Baum. Unter ihm finde ich wieder zu mir selbst. Oft sitze ich alleine auf dem Betonboden, an die Betonmauer angelehnt, im Schatten seiner Äste, die ich die längste Weile mit dem Blick nach oben betrachte. Dieser Baum erinnert mich an Momente meiner Kindheit, als ich unter den Himbeersträuchern und Holunderbäumen barfuß auf dem kühlen Erdboden dem Leben lauschte. „Amore mio“ (mein Geliebter) kratze ich groß auf die Mauer. „Wer ist denn dein Geliebter?“, werde ich gefragt. „Der Baum“, antworte ich. Sie glauben, dass ich scherze und mich in Wirklichkeit in einen Mann verliebt hätte. Nein, es ist gut, dass es kein Mann ist. Der würde schrecklich leiden und ich auch. Dieses Kreuz hier will ich alleine tragen. Ich will jeden Tag meine Nerven zu neuen stärkeren Drahtseilen winden, so wie ich früher die Drahtseile unseres Skiliftes mit meinem Vater gespleißt habe. Ich erinnere mich an die unendliche Geduld, die mein Vater hatte, wenn er etwas reparieren musste, oder auch im Umgang mit Menschen. Das faszinierte mich immer. Ich frage mich, was würde er in meiner Situation machen?
Ende Mai wird meine ehemalige Zellengenossin Erna entlassen. Sie packt ihre Sachen. Sie darf nach Hause. Noch nie habe ich sie mit einem so strahlenden Gesicht gesehen. Wir freuen uns alle mit ihr. Warum darf ich nicht auch nach Hause? Ich bin doch ein kleiner Fisch. Sie hat sicher einen guten Anwalt, denke ich. Auch Herr X ist schon längst entlassen worden, habe ich mitbekommen.
Gewitter, Blitze, Donner und Stromausfälle folgen. Ich schaue durch das Kellergitter. Ich würde mich am liebsten barfuß mit offenen Armen in die Wiese hinausstellen und mir meine bleierne Schwere abwaschen lassen. Je näher der Sommer heranrückt, desto schwerer wird das Eingesperrtsein. An den warmen Abenden nicht raus dürfen, ist eine tagtägliche Tortur. Ich kann mich daran nicht gewöhnen. In der Nacht hört man oft vom oberen Stockwerk ein unaufhörliches Schreien, so als wäre jemand in Todesangst vor einem Scheiterhaufen. Schauder durchdringt mich. Man weiß nicht, was hier passiert. Vielleicht sind es Neuankömmlinge, die in der Nacht gefasst wurden und die erste Panik in der Zelle erleben. Oh Gott, hilf!
Vor meinem Fenster wird das Heu gemäht. Inhaftierte Männer unter Aufsicht der Gefängniswärter machen sich an die Arbeit. Mit Sehnsucht betrachte ich sie durch das Kellergitter. Die Abgase des Traktors und der Duft von frisch geschnittenem Gras gelangen zu mir. Genau diese Mischung von Gerüchen ist es, die zu Hause die Heuarbeit ankündigte, die ich so sehr liebte und die mir so sehr fehlt. Ich erinnere mich, wie ich als Kind mit meinen Geschwistern in Heuballen gewickelt die steilen Abhänge runterrollte und im Heu tobte, wie wir in der Scheune über die quer eingelegten Baumstämme hinaufkletterten und mit einer Luftrolle ins frische Heu tauchten. Einer war mutiger als der andere, je höher desto besser. Wir hatten keine Höhenangst.
Ein Häftling geht an meinem Fenster vorbei. Ich bitte ihn um ein kleines Sträußchen Blumen. Am unteren Rand des Kellergitters ist eine fünf Zentimeter breite Öffnung. Wie nett, auch zwei Worte mit einem Mann austauschen.
Unerwartet wird wieder meine Zellentür geöffnet und Lucy (Name geändert) wird bei mir einquartiert. Sie war in Einzelhaft. Ihr Charakter ist mir sofort angenehm. Sie ist unkompliziert und humorvoll. Sie kommt aus der Kunstschule, wie gerufen, ein unglaubliches Talent. Von ihr kann ich lernen. Wir malen und zeichnen um die Wette. Ein Kunstwerk für unsere leere Kapelle entsteht. Lucy und ich lesen und diskutieren jeden Tag über Gott und die Welt. Mein Italienisch macht wieder Fortschritte und sie lernt Deutsch von mir. Den ganzen Tag läuft MTV. Nur Musik will sie und das passt auch für mich. „Kannst du kochen?“, meint sie. „Ja, das mache ich gerne, aber ich habe kaum Geld, etwas einzukaufen.“ „Wenn du kochst, kaufe ich ein, ich habe Geld“, sagt sie weiter. Wunderbar! Südtiroler Küche, Knödel und Apfelstrudel werden unsere Spezialitäten, sogar mit teuren Walnüssen. Es ist eine Kunst, den Strudel fertigzubringen mit unserer armseligen Ausrüstung, einem federleichten Plastikmesser als Schäler, einer Plastikflasche als Nudelholz, einem Campinggaskocher als Backrohr. Die Nüsse knacken wir mit den Fäusten. Alle dürfen mithelfen, alle sind verrückt nach Apfelstrudel. Wenn er erst abends, wenn die Zellen geschlossen sind, fertig ist, dann verpacken wir die einzelnen Stücke und schubsen sie über den glatten Betonboden des Flurs von Zelle zu Zelle, wie über eine Rutschbahn. Mit Besen und Stielbürste helfen wir nach. „Buonissimo!“, klingt es dann durch den Flur bis zu unserer Zelle zurück. Auch ein Lausbubenstreich folgt dem anderen. Mit Lucy könnte man Pferde stehlen. Und hier ist Zeit genug für die Fantasie. Eines Abends steht sie am „blindo“. Da knallt es wie ein Böller, sodass alle aufschrecken und Alarm schlagen. „Ach Lucy, was machst du, du riskierst noch ein Disziplinarverfahren!“ Die Aufseherinnen kommen mit Gasmasken, sie vermuten, eine Gasflasche sei explodiert. Die Wärter des Männergefängnisses sind überzeugt, dass ein Schuss gefallen sei und sind im Einsatz. Sie haben den Knall scheinbar bis ins Männergefängnis hinüber gehört. Alle Fenster waren offen. Lucy hat eine leere Milchverpackung platzen lassen und die vielen Mauern haben als Verstärker gedient. Das wissen nur sie und ich. Wir verkriechen uns in unsere Betten.
Nach acht Monaten meiner Haftzeit ist etwas erreicht. Wir dürfen für drei Stunden am Tag ins Freie. Sie öffnen uns einen bis jetzt unbenutzten, großflächigen Innenhof mit Erdboden, Gras und Blumen. Wir trauen unseren Augen kaum. Übermütig hüpfen wir fast in die Wiese, wie Verrückte. Nach so langer Zeit endlich Erde sehen und unter meinen nackten Füßen spüren, eine unbeschreibliche Wohltat. Ich erinnere mich an die Kühe zu Hause, wenn sie nach einem langen Winter das erste Mal aus dem Stall rausgelassen wurden. Ich lege mich ins Gras und fädle meine Finger durch die Halme, betrachte und rieche die Blumen, so nahe, so viele, Modelle für meine Bilder. Wir legen uns in die pralle Sonne, stundenlang, bei jeder Hitze. Wir können Wärme auftanken. Meine Augen können sich erholen. Ich stelle besorgt fest, dass sie eine bestimmte Distanz, genau jene, die ihnen so lange verwehrt wurde, nur noch trüb sehen. Ich hoffe sehr, dass sich das wieder normalisiert.
Spätsommer. Immer wieder fragen meine Genossinnen: „Wann gehst du endlich in die Therapiegemeinschaft?“ „Ich weiß es nicht.“ Die ewigen Wartezeiten wecken ein Gefühl, als würde eh nichts mehr passieren. Ich denke, jeder Tag, den ich hier bin, ist auch ein abgesessener Tag. Außerdem bin ich schon seit Jänner „sauber“ und habe doch hier meine Therapeuten. Ich kann mir ja ansehen, wie es dort zugeht, wie sie die Menschen therapieren. Darauf bin ich sogar neugierig. Lucy erzählt mir: „Ich war schon einmal in einer Therapiegemeinschaft, ich bleibe lieber im Gefängnis.“ Ich verstehe sie nicht. Es wird wohl keinen schlimmeren Ort geben, Hauptsache raus aus den Gittern. Sie erzählt nichts Weiteres davon.
Am 17. September 2008, während wir in der Kapelle mit Piero, einem freiwilligen Helfer, das Evangelium lesen, kommt die Nachricht. „Pack deine Sachen!“ Endlich raus! Alles mit der Ruhe, nichts vergessen! Lucy sieht mich wehmütig an. Es tut mir auch leid, von ihr zu gehen, auch von den anderen. Wir Hochsicherheitsfrauen sind alle Freundinnen geworden. Am Abend, in einem weich gefederten Luxuswagen, ohne Käfig darin, geht es über die Autobahn, eine Wohltat. Dazu läuft Musik, ein Lieblingslied von Lucy, „Sweet home Alabama“ von Lynyrd Skynyrd, genau während wir am Autogrill vorbeifahren, wo sie einmal gearbeitet hat. Wir fahren an Imola vorbei über die Apenninenhügel, nach Fontanelice, den Berg hoch, weg von der Welt.
HAUSARREST IM „SORRISO“
Raus aus dem Gefängnis: Die Therapiegemeinschaft bei Imola gibt neue Hoffnung (Screenshot aus „Milleunanotte“)
17. September 2008
Um 22 Uhr kommen wir an. Auf 700 Meter Meereshöhe befindet sich die Therapiegemeinschaft „Il Sorriso“ in der „Villa Traversa“, ein majestätisches, gelbes Haus, von einem Scheinwerfer beleuchtet, ein Parkplatz davor, Bäume rechts und links, keine Gitter, keine hohen Mauern, frische Bergluft und ein klarer Sternenhimmel. Ich atme kurz durch, bevor ich an die Betreuer der Therapiegemeinschaft übergeben werde. Ich verabschiede mich von der netten Gefängniswärterin und dem Wärter, die mich hierher gebracht haben, und gebe ihnen Grüße an die Hochsicherheitsfrauen mit. Ich werde ihnen Briefe schreiben.
Die Betreuer bringen mich in ein kleines Büro. Sie duzen mich vom ersten Anblick an. Sie durchsuchen mich und alles, was ich bei mir habe. Nicht mal eine Briefmarke oder ein Dokument vom Gericht darf ich selbst behalten. „Du brauchst dich um nichts zu kümmern. Wenn gerichtliche Angelegenheiten anfallen, bekommst du Bescheid“, sagen sie mir. Sie wollen eine Urinprobe von mir. Was glauben die denn, ich komme doch aus einem hoch gesicherten Gefängnis! Eine Betreuerin begleitet mich ins Klosett und gibt mir einen kleinen Behälter. Mit dem Blick auf mich gerichtet bleibt sie einen Meter vor mir in der Klotür stehen. Ich soll das vor ihren Augen verrichten?
Dann bringen sie mich in ein zweistöckiges Gebäude etwa dreißig Meter daneben. Es wird „casetta“ (Häuschen) genannt. Darin sind fünf Zimmer, sieben Betten, ein Aufenthaltsraum und eine kleine Küche, die wir nicht benützen dürfen. Vor dem Häuschen stehen zwei kleine Bänke aus Holz, in meinem Zimmer ein kleiner Tisch und zwei kleine Stühle, wie in einem Kindergarten. Eine zwanzigjährige Frau, meine Zimmergenossin, wird mir als sogenannte „Schwester“ zugeteilt. Sie hat die Aufgabe, mich Schritt für Schritt in die Therapiegemeinschaft einzuführen. Gleich stellt sie mir die Frauen vom Häuschen vor. Die quatschen so viel. Ich fühle mich überrumpelt und möchte nur mal in Ruhe ankommen. Ich habe den Kopf voll und bin es gewohnt, um 21 Uhr schlafen zu gehen. Ich muss erst einmal realisieren, wo ich bin. Ich wäre lieber alleine im Freien noch ein bisschen unter dem ewig nicht mehr gesehenen Sternenhimmel. Sie hätten mich schon lange erwartet, sagen die Frauen. „Wir müssen in der Früh immer um sieben Uhr aufstehen, auch sonntags, sonst bekommen wir als Strafe keinen Kaffee oder weniger Zigaretten. Alle Zimmer werden kontrolliert. Um Punkt halb acht müssen wir zum gemeinsamen Frühstück im Speisesaal in der Villa sein“, erklärt mir die „Schwester“. „Dann darf ich nie mehr ausschlafen?“ Sie erklärt weiter, an mir vorbei. Ich bin nicht mehr aufnahmefähig.
In der Nacht werde ich aus dem Tiefschlaf gerissen, Carabinieri-Kontrolle. „Kommen sie mich holen?“, erschrecke ich, während die Erinnerung an meine Verhaftung erwacht. Schnell anziehen, die Treppe runter, unterschreiben. „Das war’s schon. Die kommen oft dreimal am Tag und zweimal in der Nacht“, erklärt Luisa, eine ältere Frau, die uns in der Nacht beaufsichtigt. „Dann haben wir immer Besuch“, scherze ich. „Gute Nacht!“ Luisa ist sympathisch.
In der Früh schaue ich aus dem Fenster, keine Gitter, keine Mauern. Ich genieße ein traumhaftes Landschaftsbild, ringsum Hügel mit Feldern, Wiesen und Wälder, ein Paradies. Meine Augen fressen diese Bilder regelrecht auf. Ich laufe ein paar Schritte auf dem Schotterweg, vom Häuschen bis zur Villa. Ich höre meine Schritte auf dem Schotter, einmalig! Ich habe ewig keine Steine mehr gesehen. Die Eisentüren sind verstummt, nur in meiner Erinnerung klingen sie nach.
Beim Frühstück herrscht eine unruhige Atmosphäre. Der Speisesaal hat auffallend leere Wände. Kein Bild, kein Kruzifix und nichts, auch keine Vorhänge, keine Blumen. Er wirkt lieblos leer. Zwischen den lauten Frauenstimmen sticht eine Männerstimme hervor. Woher kommt die, frage ich mich. Da sind doch nur Frauen am Tisch. Und wieder höre ich sie. Neugierig schaue ich alle Frauen durch. Ich finde sie dann, eine blonde Frau mit Männerstimme. Nach dem Frühstück komme ich gleich mit ihr ins Gespräch. Sie ist nett und sie redet ganz offen: „Ich bin schon fast zwei Jahre hier. Ich bin eine ‚Trans‘, ich bin als Mann geboren, bin aber eine Frau und stehe auf Männer, habe meinen Namen geändert und nehme weibliche Hormone zu mir, damit meine Brüste wachsen. Ich könnte mich operieren lassen, aber es geht mir auch so gut.“ Sie erzählt weiter: „Unser ‚Häuschen‘ war ursprünglich nur für Transsexuelle gedacht, jedoch war kaum Nachfrage da. Ich bin zurzeit die einzige Trans hier. Ich war auch im Gefängnis in Bologna.“ „Und wo warst du da, in der Männer- oder Frauenabteilung?“, frage ich. „In keiner von beiden, sie wussten nicht, wohin sie mich sperren sollten, und ließen mich in der Krankenabteilung“, erzählt sie mir. Nach und nach stellen sich mir die anderen Frauen vor. In der gesamten Struktur sind etwa zwanzig Frauen im Alter zwischen 18 und 53 Jahren untergebracht, darunter auch Mütter mit Kindern und Paare, deren Männer einige Hundert Meter entfernt in einer eigenen Struktur untergebracht sind. Drei von uns sind in Hausarrest. Alle anderen sind freiwillig hier, um von Drogen-, Tabletten- oder Alkoholsucht loszukommen. Die Stimmung unter den Frauen ist gedrückt. Ich hatte gedacht, im „Sorriso“ lächelten alle. Aber nein, sie wirken so, als würde ihnen alles zum Hals raushängen, lustlos, gelangweilt und doch irgendwie gestresst. Eine wie die andere hat ihre Mundwinkel auffallend nach unten gezogen, so als hätte ihnen jemand die Freude im Herzen genommen.
Eine junge Mutter stellt sich mir vor. Sie spricht meine Muttersprache. Oh, da kann ich ja meinen Dialekt auffrischen, freue ich mich. Die Betreuer verbieten uns jedoch sofort, uns in einer anderen Sprache zu unterhalten. Wir müssen Italienisch reden, damit uns jeder versteht. Keiner darf Geheimnisse haben. Wir befolgen ihre Vorschriften und erwarten es kaum, ein Plätzchen zu finden, wo uns keiner hört, und mit Genuss zu sprechen, wie uns der Schnabel gewachsen ist.
Nach dem Frühstück stehen alle vor der Bürotür Schlange. Darauf hängt ein Schild mit der Aufschrift: „In diesem Haus sind wir alle nervös, auch die Katze!“ Darunter ist eine kleine Katze abgebildet. Sonst sind alle Wände leer. Bevor man in ein Haus zieht, hängt man doch Bilder auf. Was ist hier los, frage ich mich. Haben die keinen Sinn für Ästhetik? Nur ein kleines Hoffnung gebendes Heiligenbildchen oder ein Buddha wäre auch schon etwas. Haben die keinen Sinn für Glauben und Liebe? Nein, alles ist leer. Es sind auch nirgends Blumen im Haus. Überall riecht es nach Putzmitteln. Im Büro werden von den Betreuern Medikamente und Zigaretten ausgehändigt. Hier werden Psychopharmaka und Methadon konsumiert. Ich bin froh, diese Geschichten längst hinter mir zu haben. Pro Tag bekommt jede Frau maximal eine Packung Zigaretten, ausschließlich Diana rot. Alle rauchen hier, ohne Ausnahme, sogar die Betreuer. Sie rauchen andere Sorten. Wehe dem, der jemandem eine Zigarette anbietet, eine bettelt oder nur einen Zug von jemand anderem macht, der wird bestraft, sodass er am nächsten Tag ohne Kaffee bleibt oder nur die Hälfte seiner Ration Zigaretten bekommt. Wer nicht alle raucht, muss die übrigen abgeben. Man darf sie auf keinen Fall ansammeln. Alles scheint sich nur um das Rauchen zu drehen. Da bekommt man richtig Lust, solche Regeln zu übertreten. Ich lass mir doch nicht das Rauchen und Kaffeetrinken vorschreiben!
Das Therapieprogramm ist folgendermaßen aufgebaut: drei Monate Aufnahmephase, drei Monate Motivationsphase, acht Monate klinische Phase, zehn Monate Eingliederung in die Gesellschaft. Insgesamt soll das ganze zwei Jahre dauern. Für jede Phase ist ein anderer Betreuer zuständig. Wöchentlich ist ein persönliches Gespräch mit dem jeweiligen Betreuer vorgesehen, ein Gespräch mit der Gruppe, in der man sich gerade befindet, und ein Gespräch mit der Selbsthilfegruppe, bei dem alle zusammenkommen. Es wird immer wieder betont, dass es sich um eine Therapiegemeinschaft und keine Arbeitsgemeinschaft handelt. Wir sollen nicht arbeiten. Dennoch wird jeder Frau eine Arbeit zugeteilt, die jeden Monat wechselt. Zwei Frauen sind in der Küche, für acht bis neun Stunden am Tag, zwei in der Wäscherei für drei Stunden täglich und für die übrigen Frauen fallen kleinere Arbeiten an, so wie Abfall entsorgen oder die Autos der Betreuer putzen. Diese Arbeiten sind unentgeltlich und werden als Beitrag für die Therapiegemeinschaft geleistet. Zumindest etwas Beschäftigung, das ist gut, denke ich mir. Ich will meinen Leuten von diesem schönen Ort hier schreiben. Zu meiner Enttäuschung erfahre ich, dass wir nur zwei Briefe pro Woche verschicken dürfen. Die muss ich auf Italienisch schreiben und alles wird gelesen. Ich schreibe normalerweise fünf bis sechs Briefe am Tag. Das ist wirklich schlimmer als im Gefängnis. Ihr werdet mir doch nicht den einzigen Kontakt zur Außenwelt nehmen! „Meine Leute zu Hause, meine Verwandten in der Schweiz, meine Freundinnen in Österreich und in Deutschland sind alle deutschsprachig, ich kann ihnen doch nicht auf Italienisch schreiben!“, erkläre ich meinen Betreuern. „Das sind hier die Regeln, die musst du befolgen!“, ist ihre Antwort. Ich merke, dass sie der deutschen Sprache nicht mächtig sind und kein Verständnis für meine Situation haben. Es gibt keine Ausnahme.
ES IST ZU SPÄT
Ein Wiedersehen mit Schwester Maria bleibt verwehrt: Die Sonnenblumen im Bild symbolisieren die verbliebenen Familienmitglieder, am Himmel angedeutet die Seelen der Verstorbenen
Es vergehen drei Wochen, bis ich das erste Einzelgespräch mit meinem Betreuer führen darf. Er ist aus Neapel, der einzige Mann in der Struktur. Er scheint alles locker zu nehmen. Ich fühle mich jedoch im Stich gelassen. Innerhalb von drei Monaten führt er mit mir drei Gespräche, anstatt wie vorgesehen eines pro Woche. Den anderen ergeht es gleich, sodass wir uns beschweren. Darauf antwortet er: „Jedes Mal, wenn ihr ins Büro kommt, um mich etwas zu fragen, dann ist das ein Gespräch!“ Wir verstehen. Das ist nur bei ihm so. Die anderen Betreuer machen ihre wöchentlichen Einzelgespräche, auch wenn jemand mal im Büro etwas fragt. Wir müssen Berichte schreiben über „Welche Maske tragen wir inmitten der anderen?“, über „Das Weinen“, über unsere Gemeinschaft „Il Sorriso“. Mithilfe eines Miniwörterbuchs, das mir Frate Franco im Gefängnis geschenkt hat, schreibe ich die Berichte in italienischer Sprache. Die Gespräche mit den vielen therapeutischen Ausdrücken bereiten mir große Mühe. Ich muss immer wieder nachfragen, was dies und das bedeutet. Auch reden einige Frauen sehr schnell mit den verschiedensten Akzenten, sodass ich gar nichts verstehe. Sie kommen aus Rom, Neapel, Bari, Florenz, Rimini usw. „Wie bitte, ich habe nicht verstanden“, wird ein häufiger Satz von mir. Die Betreuer behaupten, dass ich alles verstehen würde und nur so tun würde, als ob. Ich würde mich am liebsten zurückziehen und mich in die Malerei vertiefen, aber wir sollten uns in die Gemeinschaft integrieren und überall mitmachen, also tue ich das auch. Außer essen und schlafen und die paar Gespräche haben wir nichts zu tun. Da langweilen sich die meisten. Sie haben keine Beschäftigung. Tiziana Tomassetti besucht mich und erklärt sich bereit, gelegentlich in meiner Freizeit mit mir Aquarelle zu malen. Dieser Vorschlag wird sofort von den Betreuern abgeschlagen. Schade! Haben sie etwas gegen die Kunst und darf ich meine Freizeit nicht gestalten, wie ich will?
Ich werde zum Arbeiten in der Küche eingeteilt. Meine Bandscheiben sind zwar noch keineswegs in Ordnung, obwohl ich mittlerweile ohne Korsett laufe. Wenn ich mich fühle, darf ich arbeiten, sagen die Betreuer, obwohl es mir noch kein Arzt bestätigt hat. Ich warte immer noch auf die Magnetresonanz und mache seit zehn Monaten eine selbst erfundene Physiotherapie. Auf keinen Fall darf ich schwere Lasten tragen. In der Küche sind wir jedoch zu zweit und ich kann die leichteren Arbeiten verrichten, außerdem habe ich dort eine Beschäftigung und die Zeit geht schnell vorbei. Es ist anstrengend, trotzdem genieße ich es, endlich zu arbeiten. Ich merke, dass ich es gar nicht mehr gewohnt bin. Ich betrachte die riesigen, unheimlichen Küchenmesser, die mir anvertraut werden. Wie lange hatte ich kein Küchenmesser mehr in der Hand?
Das fertige Essen wird uns in großen Behältern von der Männerstruktur herübergebracht. So bleibt uns die Aufgabe, den Tisch zu decken, zu servieren und putzen, Kaffee zu machen. Um zwölf Uhr gibt es Mittagessen, um 16 Uhr die Marende und um 19 Uhr das Abendessen. Außerhalb dieser Zeiten dürfen wir nichts essen und nichts vom Speisesaal mitnehmen. Das Essen ist wunderbar. Zum Frühstück gibt es sogar Butterbrot mit Honig. Kaffee gibt es pro Kopf einen in der Früh und einen zu Mittag, außer jemand hat eine Strafe abzubüßen, dann bekommt er keinen. Und wehe dem, der seinen Kaffee nicht selbst trinkt, der bekommt auch eine Strafe. Mülltrennung gibt es hier keine, auch nicht für den organischen Müll. Es wird nur Einweggeschirr verwendet, der Hygiene wegen, heißt es. So braucht es auch keine Spülmaschine.
Ich arbeite fünf Wochen ohne freien Tag, dazu kommen die Therapiegespräche und bis fast Mitternacht müssen wir im Fernsehraum bleiben, anstatt schlafen zu gehen. Dort wird gemeinsam ferngesehen oder es werden Gemeinschaftsspiele gespielt. Ich fühle mich so fehl am Platz. Ich darf auch nicht früher ins Bett, trotz der schweren Arbeit, trotz meines Problems mit den Bandscheiben. Mir fehlt der Schlaf vor Mitternacht. Am Ende der fünf Wochen ist Turnuswechsel und man muss verdammt gut aufpassen, alle Regeln in der Küche zu befolgen. Wenn man nur am letzten Tag vergisst, das Geschirr von der Marende der „Equipe“, wie das Betreuerteam hier genannt wird, im Versammlungsraum im oberen Stockwerk abzuräumen, dann gibt es eine Strafe, auch wenn sonst alles perfekt ist und noch eine Generalreinigung gemacht werden muss. Keinen Cent bekommen wir dafür. Zu Hause hätte ich nach so einer Arbeit zumindest einen fetten Monatslohn in der Tasche. „Gibt es als Abschluss für den Küchendienst keine Anerkennung, einen Kuchen für alle oder sonst irgendwas?“, frage ich die Betreuerin. „Nein, heute beendet ihr die Arbeit und morgen beginnen zwei andere“, antwortet sie kurz angebunden. Nicht mal ein „Dankeschön“ oder „gut gemacht“ gibt es, so als wäre nichts gewesen. Das darf doch nicht wahr sein. Meine Mundwinkel zieht es immer mehr nach unten. Wozu bemühe ich mich denn? Ich möchte nur nach Hause. Ein Jahr lang bin ich schon eingesperrt. Mir kommt es vor wie fünf Jahre. Mir fehlen meine Kinder, mein Orgelspiel, meine Konzerte! Der Herbst ist grau, die vielen Laubbäume haben keine Farben, als wären sie traurig. Wo sind die bunten Blätter?
Es ist November. Maria, meine älteste Schwester, schreibt mir: „Liebe Agnes! Vielen Dank für Deinen Brief und die zuversichtliche Nachricht, dass Du wieder einen Teil der Schwierigkeiten bewältigt hast und es Dir soweit gut geht. Genau vor einem Jahr, bei Mutters Beerdigung um 13:30 Uhr haben wir uns das letzte Mal gesehen und ich glaube, das letzte Mal. Manchmal denke ich, Weihnachten nicht mehr zu erreichen. Momentan geht es mir relativ gut. Gestern war es auch so, hab zum ersten Mal den Backofen in Betrieb genommen, die Stimmung war perfekt mit starkem Schneefall draußen (ein halber Meter!) und guter Laune drinnen. Das ist das letzte, bei dem die Zellveränderungen, Wucherungen, Schmerzen, Blähungen, zum Teil Durchfall mit Krämpfen, starke Wasserbildung, geschwollene Beine, drei neue Tumore (Brust, Bauch, Lungen) keine Chance haben. Ob ich im Frühjahr den Garten noch schaffe … Manchmal meldet sich eine Stimme mit der Aufforderung, sei nicht faul, tu was, wirst sehen, es geht dir besser … Ich lass Dich ganz lieb grüßen, leg Dir noch ein Foto von Mama bei.“ Ich will mich nicht beschweren über mein Schicksal. Es gibt viel Schlimmeres!
Die in deutscher Sprache geschriebenen Briefe muss ich den Betreuern auf Italienisch übersetzt vorlesen. Das ist sehr unangenehm. In unsere Privatsphäre wird respektlos eingegriffen. Das beweisen auch die Klosetts, deren Türen nicht schließbar sind, ebenso unsere Zimmertüren. Ich lese ihnen Marias Brief in Italienisch vor. Ich lasse mir nicht anmerken, dass ich mit den Tränen kämpfe. Ich zeige mich emotionslos. Ich weiß, sie möchten mich gerne weinend sehen. Sie haben mir schon gesagt, ich sei zu verschlossen, weil ich nie weinte. Am liebsten würde ich ihnen einen Unsinn übersetzen, dazu fehlt mir jedoch die Schlagfertigkeit.
Wieder Weihnachten und ich bin immer noch eingesperrt. Ein netter alter Pfarrer, der unsere Therapiegemeinschaft ab und zu besucht, bringt mir eine elektronische Orgel, ich sehe die Tasten, nach denen ich mich so sehr sehne. Am liebsten würde ich mich darauf stürzen. „Nein, du musst warten, zuerst muss die Equipe besprechen, ob und wann du spielen darfst!“, so die Betreuer. Der Pfarrer würde uns auch zu den Sonntagsmessen ins Dorf bringen. Außer mich interessiert das niemanden, ich darf aber nicht zur Messe, für so etwas tun sich die Betreuer nicht die Mühe an, ein Gesuch ans Gericht zu stellen. Ich bin in Hausarrest.
Ich darf mit Maria telefonieren. Es ist offensichtlich, ihre letzten Kräfte schwinden, ihre Stimme klingt leise und schwach. Sie schafft es kaum noch, auch nur zehn Minuten lang mit mir zu reden. „Danke!“, ist ihr letztes Wort. Ich erinnere mich an unseren gemeinsamen Krankenhausaufenthalt, wie sie mich besuchte, als ich im Rollstuhl war. Sie war für mich immer wie eine zweite Mutter. Ich will zu ihr! „Meine Schwester liegt im Sterben. Könntet ihr bei Gericht ansuchen, dass ich nach Hause darf, um sie zu besuchen?“, bitte ich meine Betreuer. Wenn ein Familienmitglied im Sterben liegt, darf ein Inhaftierter normalerweise für ein paar Tage nach Hause, mit oder ohne Aufsicht. „Da müssen wir warten, momentan gibt es kein zuständiges Gericht, bei dem wir ansuchen könnten, weil dein Fall von Trient nach Bologna verlegt wird, und das braucht Zeit“, teilen sie mir mit. Ich verstehe das nicht. Ich warte Woche für Woche und frage wieder und wieder. Es passiert nichts. In der Zwischenzeit genehmigt die Equipe, dass ich für eine Stunde am Tag auf der Orgel üben kann. Ich frage schließlich den Maresciallo, der fast jeden Tag zur Kontrolle kommt und immer freundlich ist. „Es gibt keinen Häftling ohne zuständiges Gericht, das ist unmöglich. Wenn ein Notfall vorläge oder irgendetwas passieren würde, müsste das gemeldet werden“, klärt er mich auf. Das klingt logisch. Darauf wendet sich die Verantwortliche des „Sorriso“ mit folgenden Worten an mich: „Nein, wir hatten schon mal einen solchen Fall, da gibt es keine Zuständigkeit, wir müssen warten, bis dein Fall nach Bologna verlegt wird.“ Und wieder ist alles blockiert. Weiß sie es besser als der Maresciallo? Ich könnte abhauen, den Waldweg rauf, oder die vorgeschriebene Grenze beim Abfallcontainer, die genau hundert Schritte von der Villa entfernt ist, überschreiten und den Weg in die Felder nehmen oder einfach die Straße runterlaufen und per Autostopp nach Hause fahren. Weitere Wochen verstreichen. Warum rühren sie sich nicht? Es ist zu spät. Maria stirbt. Es ist der 13. Februar, der Geburtstag unseres ältesten Bruders.
Jetzt erkundigen sie sich, wo mein zuständiges Gericht ist, und sie finden es. Es ist in Bozen. Und sie suchen an, um mich zur Beerdigung nach Hause zu bringen.
Zwei Betreuerinnen übernehmen gemeinsam die Fahrt mit mir. Mir scheint es, als ob ich eine Ewigkeit fort gewesen wäre und ich in ein Märchenland der Vergangenheit zurückkehren würde. Zu Hause ist es tiefer Winter, die Landschaft mit unheimlich viel Schnee bedeckt. Meine Muttersprache ist mir fremd. Es ist noch Zeit für ein Mittagessen in einem Restaurant. „Darf ich meine Tochter anrufen, damit sie hierher kommen kann?“, frage ich. „Nein!“, ist die Antwort. Mein Zuhause darf ich auch nicht aufsuchen, obwohl es die Zeit erlauben würde. Wir sind zwei Stunden zu früh dran. Wir werden sicher nach der Beerdigung kurz bei meinen Leuten verweilen, tröste ich mich. Eine Begrüßung von wenigen Bekannten kurz vor dem Gottesdienst ist mir gegönnt. Jedoch kaum ist die Zeremonie vorbei, drängt eine der Betreuerinnen: „Wir müssen gehen!“ „Wie bitte, jetzt schon?“, frage ich. „Wenn du noch bleiben möchtest, musst du die andere Betreuerin fragen, das entscheidet sie. Sie ist beim Auto.“ Ohne ihre Absicht zu durchschauen und um keine Zeit zu verlieren, gehe ich gleich mit ihr zum Auto. „Kann ich bitte noch kurz mit meinen Leuten sprechen?“, frage ich die andere Betreuerin. „Nein, wir müssen fahren“, antwortet sie. „Darf ich mich nur noch ganz kurz von ihnen verabschieden?“ Beide Betreuerinnen bestehen darauf, dass ich nicht mehr zum Friedhof darf: „Nein, steig jetzt in das Auto ein und wir fahren. Steig ein!“ „Meine Lieben wissen nicht mal, dass ich schon gehen muss! Ich werde mich wohl noch ganz kurz verabschieden dürfen? Bitte!“, bettle ich inständig. „Wir müssen die vom Gericht vorgegebenen Zeiten einhalten, die Fahrt ist lang! Steig jetzt in das Auto ein!“ Sind die total verrückt? Sie treiben mich an die Grenze meiner Beherrschung. Warum höre ich überhaupt auf sie? Das oberste Gebot eines Gefangenen, „gute Führung“, steht vor meinen Augen. Wut und Verbitterung ersticken jede Träne in mir. Ich lasse mir nichts anmerken. Zögernd steige ich ein. Ihr habt ein großes Glück, dass ihr mich an Bord habt, denke ich, ich glaube, kein anderer würde euch gehorchen. Wozu habt ihr mich hierher gefahren? Um den Sarg zu sehen? Die Fahrt geht sofort zurück in den Apennin in die Therapiegemeinschaft „Il Sorriso“. Niemand meiner Leute weiß, warum ich verschwunden bin. Warum lasse ich das zu? Ich schäme mich. Ich müsste mich wehren. Es hat mir die Stimme verschlagen, alleine auf dem Rücksitz des Pkw, die Betreuerinnen vorne, kein Wortaustausch während der Fahrt. Nichts Schlimmeres an Unmenschlichkeit habe ich je in meinem Leben erlebt, keine größere Gemeinheit, nicht unter den schlimmsten Gaunern. Es wundert mich nicht, wenn Menschen oft gewalttätig werden. Zwei Stunden früher als vorgesehen kommen wir im „Sorriso“ an. Das Gericht hätte Zeit genug eingeräumt gehabt.
So, als wäre nichts gewesen, geht der Therapiealltag weiter. Den Frauen erzähle ich nur spärlich von dem Vorgefallenen. Es ist Vorsicht geboten, wenn man über die Betreuer spricht. Alle sind eingeschüchtert. Die Einzige, mit der ich offen reden kann, ist die liebe Luisa, unsere Nachtfrau. Sie rettet mich, sodass ich nicht seelisch zu Grunde gehe.
Ich suche Zerstreuung bei den kleinen Kindern, die ich gerne beaufsichtige, während ihre Mütter bei den Therapiegesprächen sind.
STRAFEN OHNE ENDE
Das Orgelspiel als große Leidenschaft. Doch gibt es im Gefängnis und in der Therapiegemeinschaft nur wenige Anlässe zum Spielen
.
21. März 2009
Ich arbeite in der Wäscherei, vormittags, außer sonntags, ohne Bezahlung. Der Sozialdienst schickt mir monatlich 200 Euro Taschengeld. So muss ich nicht betteln und kann mir das Telefonieren nach Hause, die wenigen Briefmarken und das Notwendigste leisten.
Der Maresciallo bringt mir mein Gerichtsurteil. Es sieht nicht vier Jahre Haft vor, sondern sechs Jahre und drei Monate. Ich komme also erst am 24. Jänner 2014 frei. Oh Gott, was ist jetzt passiert? Ich erfahre, dass ich bei der damaligen Geschichte in Verona zwei Jahre Haft auf Bewährung bekommen hatte. Die muss ich jetzt auch absitzen. Ich erfahre, dass ich meiner Anwältin unwissentlich, in gutem Glauben, unterschrieben habe, dass ich meine Anklage bestätige bzw. meine Schuld eingestehe. Ich habe ihr vertraut und meine Italienischkenntnisse waren unzureichend. So wurde ein verkürztes Verfahren eingeleitet, dies bedeutet: Verweigerung der Verteidigung. Die falschen Anschuldigungen wurden niemals aufgeklärt und werden niemals aufgeklärt werden. Dieses Urteil ist definitiv. Es gibt kein Zurück mehr. Ich stecke in der Sackgasse. Fünf Gramm Heroin hatten sie bei mir einen Monat vor meiner Verhaftung in Bozen gefunden. Dafür wird wieder ein eigenes Verfahren im Juni 2009 eingeleitet. Ich darf nicht zu meinem Prozess nach Bozen. „Du bist nicht verpflichtet, am Prozess teilzunehmen“, sagen meine Betreuer. Ich hätte das Recht und möchte trotzdem dabei sein, sie bringen mich nicht hin. Mir wird angehängt, 17 Einzeldosen zum Verkauf angeboten zu haben. Eine Schweinerei! Die 5 Gramm waren überhaupt nicht zum Verkauf gedacht gewesen und sie waren auch nicht in Einzeldosen verpackt. Zuerst wird es mir genommen und dann werde ich verklagt wegen Drogenhandels. Selbst wenn es meine Absicht gewesen wäre, es zu verkaufen – wird dann die Absicht genauso bestraft wie der Handel selbst? Die Absicht, einen Mord zu begehen, wird ja auch nicht wie Mord bestraft … Was ist eigentlich mit meiner Anwältin? Ich bekomme nochmals einen Monat Haftstrafe und 1.000 Euro Geldstrafe dazu. Wenn ich ordentlich Geld gemacht hätte, dann würde es sich zumindest auszahlen, eine solche ewige Strafe zu verbüßen. Dann könnte ich mich zumindest schuldig fühlen. Dann hätte ich mir einen guten Anwalt leisten können. Wozu denn die Anwälte, wenn mir das Gericht trotzdem eine so hohe Strafe aufbrummt? Hätte es überhaupt schlimmer ausgehen können? Schade um jeden Cent für einen Anwalt! Haben sie jetzt alles gefunden, was ich in meinem Leben verbrochen habe? Ich fühle mich aufs Neue zu Boden geschmettert. Ich fühle mich wie gelähmt, wie ein wehrloses Huhn in einem Hühnerstall, auf dem die anderen erbarmungslos herumhacken. Aber ich werde nicht aufgeben!
Ich bin in die klinische Phase versetzt worden. Ein kleiner Schritt nach vorne. Die ersten zwei Phasen sind gut verlaufen. Jetzt bekomme ich eine andere Betreuerin. Lara (Name geändert) ist dem Aussehen nach nicht unsympathisch, ihre Art jedoch gefällt mir nicht. Wenn sich das Klappern ihrer Stöckelschuhe nähert, dann werden alle mucksmäuschenstill. Das erinnert mich an die Mittelschule, wenn der Direktor kam und alle Schüler verstummten.
Lara interessiert mein Gerichtsurteil nicht. Sie ist nur für die Therapie zuständig, die uns von der Drogensucht befreien soll. Davon bin ich schon lange losgekommen. Dass man nicht mehr zurückfallen sollte, gut! Kein Zuspruch für meine Situation kommt Lara über die Lippen. Und ich habe keine Lust mehr, meine ganze Drogengeschichte wieder von vorne zu erzählen. Sie kennt mich ja noch nicht. Sie versetzt mich nach zehn Tagen wieder in die Motivationsphase zurück, mit der Begründung, ich sei für ihre Phase zu wenig motiviert. Ich müsste verstehen, dass ich große Probleme hätte und mir nichts anderes wichtig sein dürfte, als an diesen Problemen zu arbeiten und nur an mich zu denken. Meine Kinder und die Musik dürften mir jetzt auch nicht wichtig sein. Oje, das wird sie mir nicht ausreden können. Die Musik und die Kinder sind mein Leben! Was will sie? Es ist eindeutig: Alles, was mir Freude macht, wird zertrampelt, um an „das Problem“ ranzukommen. Mein Orgelspiel wird mir wieder verboten, so auch das Nähen. Luisa hatte mir eine Nähmaschine gebracht, womit ich in meiner Freizeit Pantoffeln nähte und die kaputten Kleider der Frauen und Kinder reparierte. Auch die anderen nähten mit mir. Ich muss eine andere Beschäftigung suchen. Nur mit Denken kann ich nicht leben.
Aus der Küche verschwinden spurlos Brioches. Dafür gibt es als Strafe für alle eine Woche lang keine Nachmittagsjause mehr. Das ist gut. Ich esse zu viel und die Nachmittage sind durch die Jause zerrissen. Alles dreht sich um das Übertreten von Regeln und die Strafen dafür. Ich trinke keinen Kaffee mehr, so kommt für mich keine Kaffeestrafe mehr in Frage. Ich rauche nur noch drei Zigaretten am Tag. Der nächste Schritt der Strafmaßnahmen ist Zwangsarbeit, natürlich nur für jene, die nicht gerne arbeiten. Ich arbeite gerne. Die Betreuer erfinden neue Strafmaßnahmen. Sie finden immer etwas, was wir in ihren Augen falsch machen, auch wenn wir noch so gut aufpassen. Meiner Zimmergenossin und mir passiert es, dass wir beim Selbsthilfegruppengespräch abwesend sind, weil es in der Früh abgesagt wurde. So legen wir uns genüsslich zum Mittagsschlaf hin, ohne zu erfahren, dass die Gruppenstunde doch stattfindet. Niemand gibt uns Bescheid. Als Strafe müssen wir beide für eine Woche lang beim Essen an unseren Plätzen stehen bleiben, bis sich alle hingesetzt haben, und nach dem Essen müssen wir sitzen bleiben, bis alle aufgestanden sind. Meiner Zimmergenossin ist es sehr peinlich. Es gefällt den Betreuern, uns bloßzustellen. Ich spiele dieses Kasperletheater gleichgültig mit.
Wie oft den Winter über, stürmt draußen ein kalter, heftiger Wind, so als wollte er alles wegfegen. So als wäre er wütend, haut er schlecht schließende Türen und Jalousien auf und zu. Im Gegensatz dazu zaubert der Himmel bei jedem Sonnenuntergang über dem Apennin eine unbeschreibliche Farbenvielfalt, die den grauen Alltag dieser Therapiegemeinschaft etwas aufhellt.
Öfters kommt es vor, dass sie meine Briefe nicht verschicken. Ich muss Sätze herausstreichen, zum Beispiel: „Um sich zu kurieren, gibt es nur Antibiotika und Schmerzmittel. Sie haben hier keine Ahnung von natürlichen Heilmitteln. Auf einen Zahnarzttermin warte ich seit sieben Monaten, das ist hier alles normal.“ Den freiwilligen Helfern des Gefängnisses darf ich nicht schreiben: „Hier darf man nie begeistert sein. Sie haben mir viele Aktivitäten verboten, weil ich über mich nachdenken müsste. Die Filme, die wir anschauen, gefallen mir nicht. Wir sehen nur Filme über Drogen, Vampire, Mafia und Krieg. Mir fehlen Menschen (die freiwilligen Helfer des Cineforum), die imstande sind, Filme auszusuchen, von denen wir für unser Leben etwas lernen können.“
Eine eigene Meinung wird hier absolut nicht geduldet. Wenn meine Leute mich ab und zu besuchen kommen, kann ich mir all diese Sachen von der Seele reden. Beim Telefonieren muss ich außer mit meinem minderjährigen Sohn Italienisch sprechen, während sie neben mir sitzen und zuhören.
Das Frühjahr ist da und der Garten ruft mich wieder. Ich schlage vor, in meiner Freizeit das vernachlässigte Blumenbeet an der Mauer vor dem Büro zu bepflanzen und neben dem Wäschehäuschen oberhalb der Villa einen kleinen Garten anzulegen. Zu meiner Freude bekomme ich die Erlaubnis dafür. Ich grabe die Erde um. Luisa bringt mir Samen, Pflänzchen und was es sonst so braucht. Sie hat zu Hause selbst einen Bauernhof und bringt uns frische Erdbeeren und Kirschen. Abends, wenn sie bei uns im Dienst ist, bietet sie den Frauen Fußpflege an. Sie ist einfühlsam, sie hilft, wo sie kann. Wenn sie da ist, lockert sich alles für ein paar Stunden auf. Alle mögen sie gerne. Sie ist eine besondere Frau für uns alle.
Mein Garten gedeiht und wird von den Frauen und Kindern bewundert. Selbst Hand anzulegen, hat jedoch niemand Interesse. Sie haben wenig Bezug zu den Pflanzen. Die Nussbäume ersticken im Efeu, kein Baum und keine Hecken werden geschnitten, abgebrochene Äste nicht aufgeräumt und die Früchte nicht geerntet. Ich finde das sehr schade. Ab und zu kommt jemand, um das Gras abzumähen, das dann einfach liegen bleibt.
Anfang Juni dürfen wir mit den Betreuern ein paar Tage ans Meer fahren. Jede Minute werden wir beaufsichtigt, bis zur Toilettentür begleitet. Mit einem unbeschreiblichen Genuss springe ich trotzdem in das wohltuende Wasser. Endlich wieder schwimmen, ich habe das immer für mein Leben gern getan! Es gelingt mir, mich von der zermürbenden Atmosphäre des „Sorriso“ etwas zu erholen. Wir sind in einem Ferienhäuschen untergebracht. Im Häuschen nebenan ist eine nette deutsche Familie. Ob die Betreuer es mir erlauben, mich mit denen in deutscher Sprache zu unterhalten? Ja, sie sagen nichts und ich plaudere jeden Tag mit der Familie, ohne dass die Betreuer jedes Wort von mir analysieren. Das tut gut. In diesem Touristendörfchen sind mehr Deutsche als Italiener. An einem Abend machen die Betreuer mit einigen Frauen unserer Therapiegemeinschaft einen Ausflug, während die anderen unter Aufsicht der Trans beim Häuschen bleiben. „Gehen wir ins Zentrum?“, schlage ich vor. „Nein, ich gehe nicht, du kannst alleine gehen!“, erwidert die Trans. „Erlaubst du mir das?“ „Ja, geh doch!“ „Toll, wunderbar, danke, ich werde mich gut benehmen!“ Wie der Blitz bin ich weg. Eine Stunde Freiheit! Ich treffe meine deutschen Freunde: „Hallo, hast du Ausgang? Wir laden dich zum Bier ein!“ Eine Versuchung, der ich gar nicht widerstehen will. Das lass ich mir nicht entgehen, gleich zwei Bier hintereinander und lustige Gespräche. Ein Hochgenuss! Wenn das die Betreuer wüssten, dann würden sie mich sofort aus der Therapiegemeinschaft ausschließen. Alkohol ist uns strengstens verboten. Sie sehen es nicht und ich werde mich nicht verraten!
Zurück im „Sorriso“, langweilt sich meine Zimmergenossin Tag für Tag und verlässt nach elf Monaten die Therapiegemeinschaft. Eine Transsexuelle aus Süditalien hat die Therapiegemeinschaft nach sechs Monaten verlassen, sie bereute es, kehrte zurück und musste alle Phasen von Anfang an nochmals durchmachen. Nach weiteren sechs Monaten verschwindet sie wieder, ohne sich zu verabschieden. Eine Mutter mit ihrem zweijährigen Sohn wird aus der Therapiegemeinschaft ausgeschlossen. Auch andere Frauen werden ausgeschlossen. Kaum jemand erreicht das Ende der zwei Therapiejahre. Ich wäre auch schon längst weg, wenn ich nicht in Hausarrest wäre. In der klinischen Phase scheitern die meisten. Entweder werden sie während dieser Phase aus der Therapiegemeinschaft ausgeschlossen oder sie verlassen sie freiwillig. Dann werden wieder Neulinge aufgenommen. Es ist ein dauerndes Kommen und Gehen.
ZURÜCK IN DIE ZELLE
Rückkehr in die Gefängniszelle (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Es ist Juli 2009. Die Sommerhitze ist da. Tag und Nacht geben die Zikaden ihr berauschendes Konzert. Mit den Frauen der Therapiegemeinschaft verstehe ich mich gut. Ich mag ihre Kinder, die hier sind, sehr gerne und genieße es oft, mit ihnen auf dem Spielplatz in der Wiese unter den Pinien zu spielen. Lara bietet einen Yoga-Kurs mit seltsamen Übungen an, der mich nicht anspricht. Ich finde, sie vermittelt keine Ruhe. Sie ist ein strenger Mensch. Sie hat die Macht über uns. Während des Essens beobachtet sie uns ständig. Bei jedem Wort, jedem Lachen und jeder Bewegung achten wir darauf, dass wir nichts tun, was ihr womöglich missfallen könnte.
Mein erstes Therapiegespräch mit ihr findet in einem Dachzimmer in der Villa statt, das auch das Schlafzimmer für ihren Nachtdienst ist. Mich überkommen schreckliche Kopfschmerzen. In diesem Zimmer stehen ein Bett, ein Nachtkästchen, ein Kleiderschrank, ein kleiner Tisch und zwei Stühle. Ein Notbett ist an die Wand gelehnt, ansonsten ist es leer. Kein einziger Gegenstand ist zu sehen, weder ein Kugelschreiber noch sonst etwas, einfach leer, ohne Farben, ohne Bilder, so wie alle Räume hier. Es ist irgendwie unangenehm, ein Therapiegespräch in einem Schlafzimmer zu führen. Nebenan befindet sich eine Toilette. Wenn man da reingeht, haut es einen fast um. Der Siphon des Abflussrohres ist kaputt, das Fenster geschlossen und der Gestank staut sich im Raum.
Die Versammlung der Equipe findet statt. Unsere schriftlichen Ansuchen um Ausgänge, Einkäufe, Besuche usw. werden behandelt, die Arbeiten in der Struktur werden neu eingeteilt und Verbote und Strafen festgelegt. Es ist jedes Mal ein ungutes Gefühl, weil keiner weiß, was ihn erwartet.
Das Therapieprogramm wird für mich mit Juli beendet, mit der Begründung, ich sei nicht geeignet für diese Therapiegemeinschaft und ich hätte noch nicht verstanden, dass dies hier keine Arbeitsgemeinschaft sei. Ich würde zu viel arbeiten, heißt es. Ich sei in „Wartestand auf Versetzung“ gestellt und sie wollen mir eine andere Therapiegemeinschaft suchen, erklärt mir Lara. An der Selbsthilfegruppe muss ich jedoch trotzdem teilnehmen und auch am Abend im Fernsehraum dabei sein. Ich habe alle Regeln beachtet! „Soll das ein Ausschluss sein?“, frage ich. „Nein, das ist nur ein Wechsel der Struktur“, bekomme ich ohne weitere Diskussion zur Antwort.
Zudem werde ich erneut für fünf Wochen in die Küchenarbeit eingeteilt. Ja, dann gibt es wieder Spezialitäten, Apfelstrudel und frisch gepressten Orangensaft, den nur ich mache und den sie alle gerne mögen, auch die Betreuer.
Zu meiner Enttäuschung wird mir auch meine Freizeitbeschäftigung im Garten nicht mehr erlaubt. Eine Frau aus Süditalien muss meinen Garten übernehmen und sie geben mir nur einen Tag Zeit, um sie in die Gartenarbeit einzuführen. Sie hat keine Ahnung von Gartenarbeit und auch kein Interesse – im Gegenteil, sie hält zwei Meter Abstand, wenn sie einer Heuschrecke begegnet. Die Betreuer verstehen davon nichts, sonst wüssten sie, dass man niemandem die ganze Gartenarbeit an einem Tag zeigen kann. Das eine und andere wäre ja auch schon zu ernten. Wir könnten in Zukunft den Garten ja zusammen pflegen. Das dürfen wir aber nicht. Ich bin sehr enttäuscht und niedergeschlagen. Sie nehmen mir jede Freude!
Eine Nacht vergeht, der nächste Tag kommt. Der Himmel wird finster, ein Sturm, ein Gewitter. Es hagelt. Hagelkörner so groß wie Pflaumen fallen vom Himmel. Das habe ich mein Leben nie gesehen. Alle Pflanzen im Garten sind wie von einem Häcksler zerstückelt, alles ist zerstört. Ich bin erleichtert. Das tut gar nicht weh. Was der Himmel macht, gefällt mir, so als würde er mit uns mitspielen, genau heute. Er ist auf meiner Seite.
Unter meinem Zimmerfenster lockt eine Katzenmutter ihre zwei Kätzchen. Wir haben mindestens zehn Katzen, die wir mit Essensresten aus der Küche füttern. Kaum eine von ihnen lässt sich streicheln. Sie sind alle sehr scheu.
Ab 7. Juli 2009 darf ich die Kinder, deren Mütter bei den Therapiegesprächen sind, nicht mehr betreuen. „Eine der Mütter hat dir eine Zigarette gegeben und du hast ihr daraufhin entgegnet, dass du dafür auf ihr Kind aufpassen würdest. Für dich sind die Kinder eine ‚Ware‘ und das ist sehr schlimm! Verstehst du nicht, was du da gemacht hast?“, versucht mir eine Betreuerin einzubläuen. Eine der Mütter hat mich verraten. „Das hab ich doch nur so zum Spaß gesagt. Zigarette oder nicht, ich schaue einfach gerne auf die Kinder.“ Das akzeptiert die Betreuerin nicht. Regeln übertreten und Verrat sind hier gang und gäbe. Ich habe das Gefühl, dass die Betreuer mich besonders im Auge behalten. Ich vermute, dass es ihnen nicht gefällt, dass ich nie jemanden verpetze. Je bereitwilliger die Frauen andere verraten, desto höher sind sie bei den Betreuern angesehen.
Ich arbeite in der Küche ohne Freude. Meine neue Freizeitbeschäftigung ist, die italienische Tageszeitung „La Repubblica“ zu lesen, die wir zum Glück bekommen. Ich studiere die Artikel über Berlusconi und seine Frauen, über Politik, Kunst und Musik. So bekomme ich mit, was in der Welt draußen passiert, und ich lerne wieder Italienisch dazu. Abends kommt unsere liebe Luisa. Ihr kann ich alles erzählen. Sie versteht nicht, warum sie mich ausschließen. Ich auch nicht. Sie nennen es zwar „Wartestand auf Versetzung“, aber alle verstehen, dass es ein Ausschluss aus der Therapiegemeinschaft ist. Ich fühle mich leer, mir wird alles genommen. „Fürchte dich nicht vor dem, was du leidest“, lese ich irgendwo. Mir ist zum Weinen. Mir scheint, es gefällt ihnen, wenn man leidet.
Hier fehlt die Liebe zum Schönen. Sie haben hier keinen Sinn für Harmonie, keinen Platz für Blumen. Diese werden gleich zertreten, wenn sie überhaupt imstande sind, kurz mal hervorzukommen. Möchte ich etwas sagen, dann hören sie gar nicht zu. Mein Empfinden wird übersehen, alles wird zertrampelt, schlimmer … An erster Stelle hier steht die Lieblosigkeit, die Gefühllosigkeit, die Oberflächlichkeit. Ich lese in der Bibel, ich muss irgendwo Kraft schöpfen. Der Vogelgesang im Freien ist wunderschön, leider finde ich zurzeit nicht die Ruhe, diese Schönheit in mich aufzunehmen.
Ab 12. August 2009 bekommen wir alle für insgesamt drei Monate Fernsehverbot. Wir dürfen die Nachrichten um 13 Uhr und um 20 Uhr auf Canale 5 nicht mehr ansehen und die Abende im Fernsehraum mit Filmen und Spielen fallen weg. Jemand hatte sich länger als vorgeschrieben im Fernsehraum aufgehalten. Wir müssten uns gegenseitig auf die Regeln aufmerksam machen, wenn auch mal kein Betreuer in der Nähe ist. Eine Verräterin gibt es immer. Ab jetzt müssen wir jeden Abend um halb zehn ins Bett. Es gibt keine aufheiternden Abende mit Luisa mehr. Alle vermissen sie.
Der in der Sommerhitze verdorrte und vernachlässigte Garten wird mir wieder überlassen, niemand sonst ist daran interessiert. Wenige Pflanzen haben überlebt. Ich hege und pflege ihn wieder. Und die nächsten Strafen warten schon auf mich. Mein Verhalten sei unangemessen, heißt es, weil ich beim Abendessen Lara gefragt habe, wer denn als Nächste in der Küche die Arbeit macht. „Das darfst du nicht fragen, das ist an der Bürotür zu lesen“, antwortet sie kurz angebunden. Ist das eine neue Regel, nur für mich? Das hab ich noch nie gehört. Ich habe mit den Männern gesprochen, die in meinem Zimmer die Lampe kontrollierten. Das darf ich nicht.
Bei der Selbsthilfegruppe geben sie uns die Aufgabe, eine „Schuldliste“ zu schreiben, gemeint sind dabei geheime Übertretungen von Regeln. Das erinnert mich an die Beichte in meiner Volksschulzeit. Ich weiß nicht, was schreiben, da ich seit einem Monat in der Küche gewissenhaft beschäftigt bin und auch keine Regel übertreten habe. Ich finde das naiv, dumm. Ich schreibe: „Ich habe im Garten eine kleine Tomate gegessen.“ Außerhalb der gemeinsamen Mahlzeiten dürften wir nichts essen. Die Betreuer fühlen sich durch meine Schuldliste an der Nase herumgeführt.
Als Strafe werden mir für eine Woche die Telefonate nach Hause gesperrt, der Besuch meiner Tochter und Freundin für Sonntag gestrichen und ich muss eine neue Schuldliste schreiben, dazu einen Bericht darüber, warum ich das geschrieben habe. So ein Unsinn alles, diese willkürlichen Vorschriften – nervenaufreibend! Da soll sich einer noch auskennen!
Für Ende August male ich zwei Bilder für meine Kinder zum Geburtstag. Zum Verschicken bitte ich Lara um ein passendes Kuvert. „Das musst du selbst besorgen!“, gibt sie mir kurz angebunden zur Antwort. Ich frage Luisa und bereits am Abend darauf bringt sie eines mit und gibt es im Büro für mich ab. Eine Betreuerin schickt mich zur anderen Betreuerin, die entscheiden sollte, ob ich es behalten darf. Die Equipe wird entscheiden, ob ich das Kuvert behalten darf, heißt es dann. In der Zwischenzeit bastle ich selbst ein Kuvert, Adresse drauf und fertig. Bevor die Entscheidung der Equipe getroffen ist, will ich das fertige Paket meiner Betreuerin Lara geben, damit sie es zur Post bringen kann: „Ich brauche das andere Kuvert nicht mehr“, sage ich ihr. Das gefällt ihr ganz und gar nicht. Sie weist mein Paket ab. „Luisa hätte nicht wissen dürfen, dass du ein Kuvert brauchst!“, sagt sie zu mir. Ach, Luisa haben wir doch immer alles erzählt und sie hat uns doch immer alles gebracht und im Büro um die Genehmigung gebeten. Ist das wieder eine neue Regel? Lara geht für drei Wochen in Urlaub und meine Post ist für diese Zeit stillgelegt. „Ich werde dein Paket verschicken, wenn ich zurückkomme“, versichert sie mir. Sie duldet keine Widerrede. Ich fühle mich schikaniert. Der Geburtstag meiner Kinder ist ihr egal. Das tut weh! Am liebsten möchte ich freiwillig ins Gefängnis zurück, wo zumindest die Post funktioniert. Bestrafung für nichts und wieder nichts! Schon oft haben sie Klartext gesprochen: „Du kannst ruhig ins Gefängnis zurück, wenn es dir hier nicht gefällt, du bist nicht gezwungen, hierzubleiben.“ Ich tröste mich damit, dass sie mir eine andere Therapiegemeinschaft suchen. Hier ist sowieso alles schon gelaufen. Die Orgel, die mir der Pfarrer zu Weihnachten gebracht hat, ist in einem Raum eingesperrt. Trotz der wiederholten schriftlichen und mündlichen Anfragen darf ich nie mehr drauf spielen. Den Grund verstehe ich nicht.
Der heiße Sommer geht vorbei. Zum Zahnarzt müsste ich schon, seitdem ich hier bin. Sie schaffen es einfach nicht, mich dorthin zu bringen. Einmal fehlt das Ansuchen bei Gericht, dann haben die Betreuer keine Zeit, mich hinzubringen, oder es geht sonst irgendetwas schief. „Mach dir keine Sorgen. Du musst lernen zu warten. Das sind hier die Wartezeiten“, heißt es immer, während Karies an meinem Zahn frisst.
Am 9. September 2009 schaffen sie es dann und bringen mich zum Zahnarzt. „Wir müssen das Röntgenbild mitnehmen“, erinnere ich die Betreuerin. „Wo ist das?“, fragt sie. „Ich weiß es nicht, das muss im Büro sein, das haben die Betreuer deponiert.“ Sie finden es nicht mehr und die Betreuerin geht mit mir los. Während der Fahrt wird telefoniert, sie haben es doch gefunden. Sie werden es per Fax nachschicken, heißt es. Der Zahnarzt lacht uns aus und behandelt mich nicht. Ohne Röntgenbild könne er nichts machen, sagt er und legt einen neuen Termin fest.
Ich möchte meinen neuen Anwalt kontaktieren und erhalte die Genehmigung. Lara schreibt mir vor, mit ihm nur über meine Geldstrafe zu reden und über nichts anderes. Wenn es andere Unklarheiten gebe, müsse ich mich an die Betreuer wenden. Während ich telefoniere, sitzt sie neben mir, um zuzuhören.
Oktober 2009. Keine Therapiegespräche, keine Arbeit, keine Gruppengespräche, während die anderen sich abmühen, sitze ich in der Stille unter den Pinien. Ich höre Musik durch die Kopfhörer, die an meinem Discman angeschlossen sind, ich höre das „Lied der Sehnsucht“ des Südtiroler Trios OTeM. Ich habe Sehnsucht nach Freiheit! Immer weniger Post kommt von zu Hause, weil ich ihnen nicht schreiben darf. Sie wissen nicht, was mit mir los ist. Zu Hause fragen viele, wie es mir geht …
Am 30. des Monats bekomme ich Besuch von zwei Betreuern einer Therapiegemeinschaft in Treviso, von einer anderen Struktur. Was sie mir berichten, ist annehmbar: insgesamt ein Jahr Dauer der Therapie, viel Beschäftigung im Freien, nach den ersten sechs Monaten geregelte Arbeiten außerhalb der Therapiegemeinschaft. Es liegt näher an zu Hause, nahe am Bahnhof, leicht erreichbar … „Überlege dir in Ruhe, ob du zu uns kommen willst“, sagen sie mir. „Ich brauche nicht überlegen, ich sage euch zu, ich habe hier nichts mehr verloren!“ „Dann wirst du in drei Wochen bei uns sein!“, versichern sie mir. Es tut sich etwas, gut! Lieber ginge ich jedoch nach Hause!
Ich werde für November 2009 nochmals als Küchengehilfin eingeteilt. Meine Zeit im „Sorriso“ geht dem Ende zu. Ein Stück meines kranken Zahnes bricht ab und schreckliche Zahnschmerzen überkommen mich. Sie wollen mir Schmerzmittel geben. Ich verweigere sie. „Ich brauche einen Zahnarzt und keine Schmerzmittel!“ Ich bettle darum, einen Privatzahnarzt in Anspruch nehmen zu dürfen. „Du gehst eh in ein paar Wochen weg von hier. Du hast doch kein Geld, wie willst du denn einen Privatzahnarzt bezahlen?“, so die Bemerkung der Betreuer. „Ich werde mir von zu Hause so viel Geld schicken lassen, ich brauche dringend einen Privatzahnarzt, wenn es keinen anderen gibt!“ Meine Zahnschmerzen lindere ich mit Salzwasserspülungen. Wo bleibt mein Recht auf Gesundheit? Das kann es nicht sein! Im Gefängnis war ständig ein Zahnarzt zur Stelle. So geht man nicht mit Menschen um! Eine Woche dauert es und ich habe einen Termin bei einem Privatzahnarzt. Wenn die Betreuer sich rühren, geht es doch ganz leicht. Eine junge Zahnärztin behandelt mich, sie reißt mir sofort den Zahn samt Wurzel. Ich weiß nicht, ob die Wurzel noch gut genug gewesen wäre, um eine Krone darauf zu setzen. Welch riesiges Loch in meinem linken Unterkiefer, der wichtigste Stockzahn ist weg. Meinen ersten Zahn habe ich also verloren, weil ich über ein Jahr auf die Behandlung warten musste.
Mitte November werde ich aus der Küche ausgeschlossen, mit der Begründung, dass ich zu viel „nach meinem Gutdünken“ arbeiten würde. Ich hätte Leute in die Küche reingelassen, die dort nichts zu suchen hätten, ich hätte es zugelassen, dass eine Mutter außerhalb der vorgegebenen Zeit ihrer Tochter Kakao gab, ich hätte beim Frühstück zu früh die Milch in den Speisesaal gestellt, ich hätte einer neu angekommenen Frau außerhalb der vorgeschriebenen Zeit Tee gegeben. Die andere Küchengehilfin hat das alles ausgeplaudert. Sie ist eine Chaotin und ich habe das Gefühl, dass sie schlichtweg eifersüchtig auf mich ist. Außerdem hat jede, die in der Küche arbeitet, nach ihrem Ermessen gehandelt. Und doch haben es alle genossen, dass in der Küche alles klappte und es immer wieder etwas Besonderes gab. Ach, die Last der Küchenarbeit ist weg. Ich muss keine Generalreinigung mehr machen. Sehr gut.
Ich werde nochmals für die Waschküche eingeteilt. Auch da schließen mich die Betreuer nach kurzer Zeit aus und behaupten, dass ich die Bettwäsche einer Frau außerhalb der vorgeschriebenen Zeit angenommen hätte, was gar nicht stimmt. Ich hatte ihr ausdrücklich gesagt, dass sie die Wäsche nur mit einer Ausnahmegenehmigung der Betreuer bringen darf. Was ich sage, zählt nicht.
Es ist schon die zweite Novemberhälfte und es heißt, ich muss noch länger auf Versetzung warten. In Treviso hätten sie interne Probleme und sie könnten mich jetzt nicht aufnehmen.
Am 27. November 2009 werde ich gerufen. „Betreuer von San Patrignano sind hier und wollen mit dir sprechen.“ Sie wollen mich nach San Patrignano, eine Therapiegemeinschaft bei Rimini, schicken. Von diesem Ort habe ich schon gehört. Es war schon mal die Rede von San Patrignano, aber da hieß es, sie nehmen nur Leute, die unter vierzig Jahre alt sind. Ein älterer Herr und eine ältere Dame erwarten mich im Versammlungsraum. Sie erklären: „Unser Therapieprogramm dauert vier Jahre oder länger. Es gibt Arbeiten wie Weinbau, Käserei, Rinder- und Pferdehaltung, Handarbeiten usw. In der Therapiegemeinschaft arbeiten etwa 1.800 Ex-Drogenabhängige. Jeder einzelne wird irgendwo eingeteilt. Du hast keine Ausgaben und verdienst nichts bis zum Ende der Therapie. Die Schlafzimmer sind für mehrere Personen, bis zu zehn. Im ersten Jahr darfst du keinen Kontakt zur Außenwelt haben, auch nicht mit deiner Familie, keinen Besuch, keine Post, keine Telefonate …“ Mir dreht es den Magen um. „Das ist genau das Gegenteil von dem, was ich möchte, das ist kein Platz für mich. Ich wollte einen Platz näher an meinem Zuhause. Rimini ist noch weiter weg, ich möchte sobald wie möglich eine bezahlte Arbeit und mehr Kontakt zu meinen Kindern. Und unter 1.800 Ex-Drogenabhängigen zu leben, dazu habe ich überhaupt kein Interesse.“ Lara wird ganz nervös, als sie das hört: „Wenn du das nicht akzeptierst, dann musst du ins Gefängnis zurück!“, stellt sie gleich mit strengem Ton klar. Ich bin innerlich ruhig und sage ihr klar und deutlich: „Das ist traurig, das tut mir leid, aber San Patrignano ist nichts für mich! Ich will da nicht hin. Wenn ich keine andere Alternative habe, gehe ich lieber ins Gefängnis zurück!“ Sie ist sehr aufgebracht. So habe ich sie noch nie erlebt. Es scheint, als würde ihre Macht über mich zerbröckeln. Warum regt sie sich auf? Was hat sie? Das ist meine Entscheidung! Sie bringt mich heute nicht aus der Ruhe. Ich bitte um ein Gespräch mit der Verantwortlichen des „Sorriso“. „Das ist umsonst, du hast dir San Patrignano verspielt, jetzt geht es zurück ins Gefängnis.“ Natürlich ist alles schon gelaufen. Die Verantwortliche des „Sorriso“ meint: „Wir werden schon sehen. Ich würde dich auch als Angestellte hier behalten, aber das darf ich nicht. Ich weiß, du machst jede Arbeit und alles ordentlich von Anfang bis Ende, du bist zuverlässig und korrekt zu den anderen und wir haben an dir nichts auszusetzen.“ Oh, welch schöne Worte! Das tut gut! Warum setzt sie sich nicht für mich ein? „Was die Betreuer sagen, muss ich gelten lassen“, sagt sie. Sie sorgt jedoch dafür, dass ich noch Besuch von meinen Lieben bekommen darf. Einige Besuche haben die Betreuer abgewiesen mit der Begründung, ich sei in „Wartestand auf Versetzung“, obwohl meine Besuche nicht gesperrt waren. Luis, ein früherer Nachbar von mir, wollte mich besuchen, meine Tochter mit ihrem Freund, eine Freundin aus Österreich und meine Kunsttherapeutin. Jetzt haben meine Leute natürlich nicht wieder so schnell Zeit, so weit zu fahren.
Ich hoffe, dass es doch noch einen anderen Platz als das Gefängnis für mich gibt. Zwei Jahre hinter mir, vier Jahre vor mir. Ich sehe die Zelle schon vor mir, ganz deutlich, den Innenhof des Gefängnisses, die Gänge, die Kapelle. Ich versuche, die Bilder zu verdrängen. Sie verfolgen mich. Ich will mich vorbereiten, falls es wirklich nicht anders kommen sollte. Ich bin sehr unruhig.
7. Dezember 2009. Lara kommt um 14 Uhr zu mir ins Häuschen und sagt: „Die Carabinieri sind hier für deine Versetzung.“ „Bringen sie mich ins Gefängnis?“, frage ich. „Sie sind hier für deine Versetzung!“, antwortet sie kurz angebunden. Sie sagt nicht, wohin sie mich versetzen werden. „Ich packe schnell meine Sachen, ich brauche eine Viertelstunde“, sage ich ihr und hoffe, dass es vielleicht doch nicht zurück ins Gefängnis geht. Die Carabinieri von Fontanelice, die 15 Monate lang kontrolliert haben, ob ich nicht aus dem „Sorriso“ ausgerissen bin, sind auch schon bei mir. „Muss ich ins Gefängnis zurück?“, frage ich den Maresciallo. So als würde es ihm leid tun, antwortet er: „Ja, packen Sie Ihre Sachen in Ruhe!“ „Danke!“, erwidere ich und packe meine Habe. Beata (Name geändert), eine mir ans Herz gewachsene Patientin unserer Therapiegemeinschaft, hilft mir dabei, ihr ist zum Weinen. Es schmerzt sie, dass ich gehen muss, sie mag mich. Ich habe heute viel Kraft, ich schenke ihr noch mein schönstes Bild, das ich zuletzt gemalt habe. Im Büro bereiten die Betreuer meine Dokumente vor und wollen mich entlassen. Zum Glück kontrolliere ich nach. Es fehlen noch mein Führerschein, mein Sanitätsausweis, die CD meiner Magnetresonanz vom Mai 2009, meine Befunde und Fotos. Mir fällt auch nicht alles ein, was sich in 15 Monaten angesammelt hat. Die Betreuer suchen in ihrem chaotischen Büro. Ich gehe gerne weg von hier. Der Abschied ist kurz und schmerzlos. Ich bedanke mich bei den Betreuern, so als wäre alles in Ordnung. Sie haben es sicher gut gemeint mit mir. Ich hoffe, dass sie nie in ihrem Leben eine derartige Freiheitsberaubung erleben. Ich verabschiede mich von den anderen. „Es wird alles gut gehen!“, versichere ich den Frauen, die mir ans Herz gewachsen sind, während ich die Tränen in ihren Augen sehe. Sie tun mir leid, ich mache ihnen Mut – und die lieben Kinder werde ich nie vergessen. Mir ist gar nicht zum Weinen. Ich verliere nichts. Der lieben Luisa werde ich schreiben und sie besuchen, wenn ich wieder frei bin. Ihre Adresse habe ich mit Kugelschreiber auf die Innenseite meiner Jeanshose geschrieben. Dort ist sie sicher aufbewahrt und jetzt können sie mich nicht mehr bestrafen. Wir hätten keine Adressen austauschen dürfen. Jedes Blatt Papier haben sie kontrolliert, schlimmer als im Gefängnis.
Jetzt ist ihre Macht über mich endgültig vorbei!
„Wenn man euch nicht aufnimmt […], dann geht weg und schüttelt den Staub von euren Füßen.“ (Mt. 10,14) Während der Fahrt runter von den Apenninenhügeln wird mir ganz leicht. Wie Schuppen fällt die Schwere von mir. Nicht zurückschauen! „Per vincere bisogna perdere tante partite“, denke ich (Um zu gewinnen, muss man viele Spiele verlieren). Die Carabinieri laden mich in ihrer Station zu einem Kaffee ein. Ich darf in aller Ruhe zu Hause anrufen, auch meine Freundin Biancamaria aus Bologna. Sie wird einen Teil meines Gepäcks abholen. Ich habe viel zu viele Sachen für den Eintritt ins Gefängnis.
Diese Menschlichkeit tut mir unbeschreiblich gut! Du kannst am schönsten Platz der Erde sein, wenn die Liebe fehlt, ist der schönste Platz umsonst. Schade um den „Sorriso“! Auf der Fahrt unterhalte ich mich mit den Carabinieri. Sie waren immer nett, auch bei ihren Kontrollen. Unterwegs gibt es einen Zwischenstopp auf der Quästur. Meine Fingerabdrücke sollen wieder abgenommen werden. Ein Agent hantiert mit einer Rolle in einer schwarzen, dickflüssigen Farbe. Es ist wohl eine veraltete Methode. Er verteilt die weiche Masse mit einer Walze auf meinen Handflächen. Die Abdrücke mache ich auf Papier, die Farbe lässt sich kaum abwaschen und die Fahrt geht weiter. Mit verschmierten Händen, wie ein Mechaniker, komme ich ins Gefängnis nach Bologna zurück.
Zelle, ich bin bereit für dich. Jetzt verstehe ich Lucy.
ICH BIN REICH AN ZEIT
Im Malkurs des Gefängnisses, 2010
Ich befinde mich wieder im Frauengefängnis „Dozza“ von Bologna, bin befreit von den langen, zermürbenden Wartezeiten der Therapiegemeinschaft, so leid es mir um die schöne Naturlandschaft tut. Es ist eine Wohltat: Nach 15 Monaten kann ich das erste Mal in der Früh wieder ausschlafen, Kaffee trinken und essen, wann ich will. Niemand schreibt mir vor, wie ich mich zu bewegen habe und wann ich mich hinzulegen habe. Ich habe nicht mehr das Gefühl, dass alles, was ich tue, analysiert wird.
Die Zelle ist mir willkommen. Diesmal habe ich genügend Schreibmaterial bei mir. Mehr brauche ich nicht. Ich habe nur das Bedürfnis, in Ruhe zu schreiben. Niemand stört mich. Ich bin alleine in der Zelle. Ich brauche den Kontakt zu meinen Leuten, den kann ich endlich wieder aufnehmen, der ist mir am wichtigsten, auch wenn es nur Briefkontakt ist. Viele meiner Bekannten und Freunde warten seit über einem Jahr auf ein Lebenszeichen von mir. Es wird mir nicht mehr vorgeschrieben, in welcher Sprache und was ich schreiben darf. Jeden Abend verschicke ich ganze Romane. Ich kann fernsehen, wann ich will und was ich will. In einer Sendung über Gefängnisse spricht ein Geistlicher: „Das Gefängnis ist eine Struktur, die Kriminalität erzeugt. Sie ist sinnlos und unnütz. Die Gefangenen wollen arbeiten. Ein Gefangener kostet dem Staat 300 Euro pro Tag. In den italienischen Gefängnissen arbeiten weniger als drei Prozent. Die Verfassung besagt, dass das Gefängnis dem Menschen und seiner Gesundheit dienen soll. Es soll Sicherheit geben.“ Ich finde die Therapiegemeinschaft sinnloser als das Gefängnis. Ich werde hier auf alle Fälle die Zeit für mich nützen, ich werde gleich die vielen verschiedenen Kurse besuchen, die man den Gefangenen anbietet. Ich will etwas tun! Im Roman von Michael Ende sagt Momo: „Ich bin reich an Zeit.“ Genauso fühle ich mich.
Musik der siebziger Jahre aus dem Fernseher heitert mich auf. Draußen scheint die Sonne. Der Winter ist nicht so grau wie vor zwei Jahren. Es ist diesmal nicht so schwer für mich, ich kenne schon alles. Die Aufseherinnen kennen mich auch noch. Sie sind nett. Sie nennen mich „Schumacker“. Wir werden immer mit Nachnamen angesprochen, aber sie können meinen nicht aussprechen. Die Oberaufseherin nennt mich „Beckenbauer“. Nur sie nennt mich so, und sie mag nicht, dass jemand anderer mich so nennt. In 15 Monaten hat sich hier wenig geändert.
Dieses Mal habe ich eine saubere Zelle angetroffen. Der Hochsicherheitstrakt im Erdgeschoss ist für mich nicht mehr zugänglich. Ich halte Ausschau nach Lucy, Cinzia, Amelia. Alle sind weg, versichert mir eine Gefangene aus Tunesien heimlich durch ein Fenster. Sie tut mir leid. Sie ist die einzige der „Damaligen“, die ich kenne. Ich schaue durch den Flur in die mir bekannte Hochsicherheitsabteilung. Was meine Genossinnen und ich dort erlebt haben, läuft vor meinen Augen ab, so als wäre es gerade erst gewesen. Mein alter Briefkasten hängt noch am „blindo“ meiner Zelle von damals.
Das gute Essen des „Sorriso“ vermisse ich schon, jedoch bereue ich meine Entscheidung nicht. Von zwei Übeln habe ich das kleinere gewählt. Jetzt habe ich nicht mehr den Blick zum Waldweg vor meiner Tür, der jeden Tag meine Sehnsucht nach einem Spaziergang gequält hat. Auch der Weg, der in die Felder führte, quält mich nicht mehr. Ich durfte mich keinen Schritt vom „Sorriso“ entfernen, während die anderen manchmal Einkäufe machten oder sogar in den Wald gingen. Für mich hätte es nur ein Ansuchen bei Gericht gebraucht, um mitgehen zu dürfen. Das machten die Betreuer nicht. Das war so schrecklich! Das war, als wäre man am Verhungern und jemand würde einem andauernd die Lieblingsspeise „nur zum Anschauen“ vor die Nase halten. Lieber sind mir die Mauern und Gitter, wenn ich schon eingesperrt bin. Gegen den negativen Lärm des Gefängnisses werde ich einen Schutzpanzer um mich herum bauen. Die Zelle ist kalt, ich schlafe mit Leintuch, Decke, Handtuch und Jacke, das ist besser so als in einem warmen Zimmer mit sinnlosen Vorschriften und Regeln.
Ich fühle mich wahnsinnig zermürbt von dieser langen Zeit. Das war ein „Aushungern“ in jeder Hinsicht (außer dem Essen). Nichts tun zu dürfen ist das Schlimmste für mich! Ich kann mich hier erholen und ein Stück meiner Privatsphäre wieder aufbauen.
Am 17. Dezember 2009 ist eine Verhandlung vor dem Überwachungsgericht in Bologna. Mein Anwalt hatte eine Anfrage um die Anvertrauung an den Sozialdienst gestellt, in der Meinung, ich könnte dann schon bald nach Hause kommen. Mein früherer Nachbar Luis will mir als moralische Rückenstärkung beistehen. Er macht sich die Mühe, nach Bologna zu kommen. Da die Verhandlung jedoch unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfindet, kann er nur einen Blick in den Verhandlungssaal werfen, während der Anwalt durch eine Tür tritt. Ich sehe ihn leider nicht. Auch ein Austausch mit meinem Anwalt wird mir nicht erlaubt. Ich werde in Handschellen durch eine andere Tür eingelassen. Der Richter fragt mich, ob ich wisse, warum ich ins Gefängnis zurückgebracht wurde. „Weil ich mich geweigert habe, in die Therapiegemeinschaft nach San Patrignano zu gehen“, antworte ich. „Sie haben drei Therapiegemeinschaften verweigert“, sagt er zu mir. Ich möchte mich verteidigen, weil das nicht der Wahrheit entspricht. Ich weiß nicht, wer dem Richter dies mitgeteilt hat, ich wollte doch nach Treviso. Er heißt mich zu schweigen, keine weitere Aussage sei gefragt. Da im „Sorriso“ alles schief gelaufen ist, wird das Ansuchen für die Anvertrauung an den Sozialdienst abgelehnt, mit der Begründung, dass ich gegen die Regeln verstoßen hätte. Ich habe jetzt auch nichts anderes erwartet. 15 Monate umsonst! Ich hätte schon längst freiwillig anfragen sollen, ins Gefängnis zurückzukehren. Ich hätte das Machtspiel von Lara sofort beenden sollen, anstatt noch zu betteln, dass sie mich im Therapieprogramm wieder aufnehmen möge, anstatt diese zermürbende andauernde Entmündigung hinzunehmen.
„Was nicht gegeben ist, ist verloren“, sagte Mutter Teresa.
Meine Leute zu Hause meinen, dass ich Mist gebaut hätte und deswegen alles schief ginge. Mit der Umsetzung der Therapie von Lara im „Sorriso“ war ich überfordert. Auch im Nachhinein fehlt mir die Klarheit, was dort los war. Ich will ja studierten Fachleuten nichts unterstellen.
Es ist, wie es ist. Sätze aus den Tagebüchern von Etty Hillesum beruhigen mich. Sie schreibt: „Unsere einzige moralische Aufgabe: In sich selbst große Flächen urbar zu machen für die Ruhe, für immer mehr Ruhe, sodass man diese Ruhe wieder auf andere ausstrahlen kann.“
Ich bin sehr dankbar, dass zu Hause trotz meiner langen Abwesenheit so weit alles in Ordnung ist. Eine nette Frau aus Südamerika, die gut Italienisch spricht, selbst inhaftiert ist und als Putzfrau im Gefängnis arbeitet, kommt an meine Zellentür: „Hallo, wie heißt du? Von wo bist du? Könntest du bitte für mich Zigaretten drehen?“ Hier gibt es Tabak und verschiedenste Sorten Zigaretten, nicht nur Diana rot. Ohne bestraft zu werden, können wir Zigaretten austauschen, wie viele wir wollen. „Hallo, mach ich gerne! Wie heißt du?“ Ich lerne nach und nach die gefangenen Frauen kennen. Gut dreißig definitiv verurteilte Frauen sind in der Abteilung A mit mir einquartiert. Die Hälfte davon sind Ausländerinnen. Die anderen sind in der Abteilung B. Nur einzelne der vor zwei Jahren gesehenen Gesichtern erkenne ich wieder. Bin ich eine von den schlimmeren „Verbrecherinnen“?
Nach zehn Tagen Einzelhaft werde ich in eine rosa Zelle übersiedelt, zu einer Italienerin, Tina (Name geändert), sie ist ungefähr in meinem Alter, auch Mutter. Ihre Lieblingsfarbe ist Rosarot. Am großen Fenster, an dem Gott sei Dank kein Kellergitter angebracht ist, sondern „nur“ Eisenstangen, hängt ein rosa Leintuch als Vorhang. Auf dem kleinen Tisch ist ein rosa Tischtuch, auf die zwei Kleiderkästchen sind rosa Stoffflecken gelegt. Ihre Leintücher sind auch rosa. Poster und Fotos hängen auf jedem freien Fleck in der Zelle. Im Schrank und unter dem Bett ist alles vollgestopft mit ihren neuesten und modernsten Kleidern und Schuhen. Sie legt viel Wert auf ihr Äußeres. Sie hat schwere gesundheitliche Probleme und ist psychisch sehr angeschlagen. Täglich braucht sie sehr viele Medikamente. Zudem ist sie abhängig von Methadon. Sie raucht den ganzen Tag und schläft dabei oft ein. Ihr Bettzeug ist voller Brandflecken. Um 19 Uhr schläft sie ein, jeden Tag das gleiche Ritual. An den Abenden ist es ruhig in der Zelle. Ach, gäbe es doch ein Schlafmittel, das bis zu unserem Strafende wirken würde! Tina scheut das Tageslicht und sperrt es, wenn möglich, hinaus und sie geht kaum aus der Zelle. Ich heitere sie auf. Sie ist nett zu mir. Sie mag es, wenn ich male, und lässt sich inspirieren. Sie schreibt viel und bemalt ihre Briefe. Ich lobe sie. Das mag sie.
Eine junge Frau aus Polen wird zu uns in die Zelle gequetscht. Überfüllung gibt es auch bei uns, nicht nur bei den Männern. Es ist furchtbar eng zu dritt auf elf Quadratmetern. Laut Gesetz wären sieben Quadratmeter pro Person vorgeschrieben. Ich versuche mir vorzustellen, wie die Männer im Männergefängnis drüben zu viert auf elf Quadratmetern leben. Ein Wahnsinn! Nicht umsonst hören wir immer wieder von Selbstmordversuchen bei ihnen, erst kürzlich gab es wieder einen Todesfall. Wenn ich nur helfen könnte!
Ich muss mir selbst inneren Freiraum schaffen, und weiß, dass diese Zeit irgendwann vorbei sein wird. Die Frau aus Polen ist nett und unkompliziert. Sie erzählt, wie sie nach Italien kam, um Arbeit zu suchen, und dann wegen Diebstahls verhaftet und zu acht Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Sie hat kein Geld und keine Bekannten in Italien. Ihre Familie wohnt in Polen. Freiwillige Helfer besorgen ihr ein Ticket für ihren Flug nach Hause, sodass sie bei ihrer Entlassung nicht auf der Straße steht.
Ich treffe Tiziana Tomassetti wieder. Ich freue mich. Natürlich hätte ich sie lieber an einem anderen Ort wiedergesehen und sie mich auch. Ich kann ihre Kunsttherapie wieder aufnehmen, Aquarelle malen. Ich kann auch die wöchentlichen Kurse besuchen, die von den freiwilligen Helfern angeboten werden. Es gibt ein breites Angebot: Malen, Töpfern, Nähen, Tanztherapie und Poesie. Leider gibt es keine Musikkurse. Die Musik fehlt mir am meisten. Der Musikraum ist weiterhin nur den Männern vorbehalten, das hat sich nicht geändert. Aber Kaplan Frate Franco gibt mir die Möglichkeit, die Sonntagsmessen der Inhaftierten mit dem Harmonium zu begleiten. Gitarristen und Sänger kommen von „draußen“ und wir musizieren zusammen. Wunderbar! In dieser langen Zeit habe ich sehr vieles verlernt.
In der Kapelle hängt noch mein Engelbild, das freut mich.
EIN GEFÜHL VON FREIHEIT
Die Berge als Inbegriff von Freiheit. „Rosengarten“, 2010
Luis wohnt mit seiner Familie in der Nähe von Bologna. Er möchte mich im Gefängnis besuchen. Ich kenne ihn seit meiner Kindheit. Wir besuchten zusammen die Grundschule, haben dann den Kontakt verloren. Ich will es ihm fast nicht zumuten, dass er mich hinter Gittern besucht. Leider hat es im „Sorriso“ nicht geklappt. Wir sind in Briefkontakt und er scheut sich nicht vor der komplizierten bürokratischen Prozedur, mich als „dritte Person“ zu besuchen. Dass er mit mir Briefkontakt aufgenommen hat, freut mich sehr.
Ich lasse mir seine Daten schicken, suche gleich an um seinen Besuch. Luis berichtet von „draußen“, er schreibt mir: „Ich habe inzwischen mit dem Gefängnis Kontakt aufgenommen. Leider hatte ich einen etwas mürrischen Typ am Telefon, der gesagt hat, ich müsste erst mal beweisen, dass ich verwandt mit dir sei, und außerdem müsste ich auch eine Besuchs-Anfrage machen und dann so circa drei Monate auf Antwort warten. Auf meine Entgegnung, das komme mir alles sehr bürokratisch überladen vor, meinte er, ‚Questa è la realtà dei fatti‘ (Das ist die Realität der Dinge). Nun, ich werde es schon nochmals versuchen, vielleicht gibt es dann eine andere Auskunft mit angenehmerer Stimme am anderen Ende der Leitung. Oder sind die alle so? Sobald du eine Benachrichtigung hast, lass es mich wissen.“
Auch für Biancamaria suche ich an. Sie möchte mich unbedingt besuchen, auch wenn es hinter Gittern ist. Ich kenne sie seit meiner Jugendzeit, da war sie jedes Jahr Gast bei meiner Mutter zu Hause. Sie gehört zur Familie. Da auch sie nicht verwandt ist mit mir, ist es kompliziert, ein Besuchsrecht zu erhalten. Aber wir hoffen.
Früher war ich oft neugierig, wie es ein Mensch schaffen kann, jahrelang eingesperrt zu leben. Es sind so viele hier, die Tag und Nacht fernsehen, sich nicht bewegen, kaum ins Freie gehen, Psychopharmaka einnehmen, gesundheitlich und psychisch zu Grunde gehen. In der Zelle am Ende des Flurs ist eine Frau und Mutter, der es immer wieder passiert, dass sie zu Boden sackt, kaum mehr Lebenszeichen gibt, dann mit dem Rollstuhl in die Krankenabteilung gebracht und darauf ins Krankenhaus eingeliefert wird, vermutlich wegen einer Tablettenüberdosis. Oft passiert es, dass eine Gefangene die Kontrolle verliert, meistens in der Nacht, und vor allem Neuankömmlinge. Wenn sie nicht aufhören, vor Panik zu schreien, ihren eigenen Kopf an die Wand zu schlagen, was wir durch schaudererregende, dumpfe Töne mitbekommen, wird die „squadretta“ (Interventionsgruppe bei Unruhen) zum Einsatz gerufen.
Bei uns Frauen gab es einen Selbstmordversuch, wird erzählt. Eine Inhaftierte habe sich am Fenstergitter erhängt. Sie wurde jedoch von den Aufseherinnen früh genug entdeckt und überlebte. Diese Frau ist unter uns, sie hat eine lebenslange Haftstrafe bekommen. Ich kann mir nicht vorstellen, wie sie damit zurechtkommt. Sie ist um die vierzig, sehr schmächtig. Ihre Gesichtszüge zeigen, dass sie unter diesem schweren Gewicht zerbricht. Ich habe nie nach dem Grund ihrer Verurteilung gefragt. Oft ist mir lieber, wenn ich es nicht weiß. Hier sind Frauen, die ihren Mann umgebracht haben, und solche, die wegen Kindsmordes verurteilt sind. Von zwei Inhaftierten unter uns erfährt keiner den Grund ihrer Verurteilung. Zum Schutz der Gefangenen besteht Schweigepflicht für das Personal. Die meisten erzählen selbst von ihrer Tat. Im Hof diskutieren wir oft gemeinsam, während wir in der Runde sitzen. Wir haben Plastikstühle draußen. „Ich bin mir selbst zu schade, um mir das Leben zu nehmen, ich mag mich zu gerne dafür“, meint eine der Inhaftierten. Wir ermahnen uns gegenseitig und sind uns einig: „Niemand soll über den anderen urteilen.“
Wie soll hier die vom Gesetz vorgesehene Rehabilitation funktionieren, frage ich mich immer wieder. Oft halte ich mir einfach die Ohren zu, um nicht alles Deprimierende mitzubekommen. Ich muss auf mich selbst achten, ich kann da nichts ändern, so gerne ich das tun würde. Uns gegenseitig Mut machen, nicht aufzugeben, können wir. Ich versuche immer wieder eine Inhaftierte zu ermuntern, mit zu den Kursen zu gehen, mit ins Freie zu gehen, Gymnastik zu machen. Aus Protest in der Zelle bleiben hilft nichts. Es gibt für mich nur eine Möglichkeit, die Situation anzunehmen, obwohl ich immer wieder das Gefühl habe, wir Gefangene müssten uns wehren, eine Revolte machen. Wie und wo macht das jedoch Sinn? Wie könnte man was erreichen? Wir sind doch alle unwissend und ausgeliefert. Ich möchte gesund von hier rauskommen. Das ist mein einziges Ziel. Ich bewerbe mich um eine Arbeit. Es gibt hier geregelte Arbeiten mit Entlohnung als Köchin, Putzfrau, im Magazin und anderes. Als Köchin komme ich wegen meines Wirbelsäulenproblems überhaupt nicht in Frage. Sie setzen mich auf die Warteliste für eine eventuelle andere Arbeit. Es sind sehr wenige, die das Glück haben, arbeiten zu dürfen, und wenn, dann sind ihre Arbeitszeiten sehr kurz. Eine Putzfrau zum Beispiel hat einen Turnus von einem Monat im Jahr, wenn es gut geht, vielleicht zwei. Den Köchinnen ergeht es besser, weil nur wenige von ihnen auf der Warteliste stehen. Sie können auch Vollzeit arbeiten.
In der Hoffnung, vom Sozialdienst meiner Heimat das monatliche Taschengeld, das man mir für die Zeit im „Sorriso“ genehmigt hatte, weiterhin zu bekommen, stelle ich ein Ansuchen. Wenige Tage darauf kommt jedoch schon die schriftliche Ablehnung mit der Begründung, dies sei für Gefängnisinsassen nicht vorgesehen. Warum? Vielleicht wissen sie nicht, dass die finanzielle Not hier viel größer ist. Mir bleibt nichts anderes, als für das Allernotwendigste wieder bei meinen Leuten zu betteln. Ich vermisse auch, dass der Sozialdienst mit mir Kontakt aufnimmt in Bezug auf meinen minderjährigen Sohn. Zu meiner Enttäuschung erfahre ich von zu Hause, dass sie ihn aus der Familie herausnehmen und in einem Heim unterbringen wollten. Meine ganze übrige Familie ist für ihn da, Vater, Schwiegermutter, Tanten, Onkel. Es hat sie große Mühe gekostet, meinen Sohn zu Hause behalten zu dürfen. In der Therapiegemeinschaft hätten sie mir helfen können und ich könnte schon jetzt zu Hause bei meinen Kindern sein. Ich ärgere mich noch im Nachhinein über die Betreuer des „Sorriso“. Dem Gericht haben sie berichtet, dass ich ihr Therapieprogramm verweigert hätte, in Wirklichkeit hatten sie mich vom Programm ausgeschlossen. Ich bemerke, dass mir noch einige Dokumente fehlen, die im „Sorriso“ geblieben sind. Ich vermisse Post, vielleicht ist die auch dort. Ich schreibe ihnen einen Brief und bitte sie, mir alles hierher ins Gefängnis zu schicken. Es ist Februar 2010. Ich bekomme keine Antwort und keine Dokumente vom „Sorriso“ zurück. Bis zum Mai 2010, da kommt ein zwei Kilo schweres Paket von ihnen. Ich kenne mich nicht recht aus, da sind Bücher drinnen. Ich muss eine „domandina“ schreiben, um das Paket ausgehändigt zu bekommen. Mein erster Gedanke ist, dass sie mir vielleicht anstatt meiner Dokumente Bücher zur Begleitung meines weiteren Lebensweges geschickt haben. Verzeih ihnen, ist doch nett! Du sollst Frieden mit ihnen schließen. Die Aufseherin überreicht mir Blatt für Blatt, Buch für Buch, schönes Briefpapier, Texte über Handlesen usw. Wie, woher? Ich trage alles in meine Zelle. Ich kann es nicht glauben. Nur einige meiner noch ausstehenden Dokumente sind dabei und ein geöffnetes Postpaket, mit der Nachricht, dass sie dieses noch in ihrem Büro gefunden hätten. Ja, es ist ein Paket von meiner Freundin aus Deutschland mit Büchern über Hand- und Fußreflexzonenmassage. Ich hatte schon gedacht, sie hat mich fallen lassen, stattdessen hat sie so lange auf meine Antwort gewartet. Ihr Brief vom Februar ist dabei, wo ich lese: „Warst du in der Zwischenzeit einmal bei deiner Schwester Maria?“ Sie weiß doch, dass Maria vor mehr als einem Jahr verstorben ist. Ich kenne mich nicht aus, denke nach und lese aufs Neue. Ich kann das nicht verstehen! Das genaue Datum des Briefes verrät dann alles. Das ganze Paket ist vom Februar 2009. Seit 15 Monaten lag es im „Sorriso“. Das haben mir die Betreuer nie gegeben, auch nicht bei meiner Entlassung! Ich schreibe ihnen zurück und bedanke mich. So sehr ich dagegen ankämpfe – der Eindruck, den die Therapiegemeinschaft „Il Sorriso“ bei mir hinterlassen hat, bleibt: Unordnung, Nachlässigkeit, Gleichgültigkeit, Achtlosigkeit … Sie sagten ja immer: „Non preoccuparti, aspetta!“ (Sorge dich nicht, warte!). Das ist ein Verhalten, das einer Therapieeinrichtung nicht entspricht, alles vernachlässigen, aufschieben, fallen lassen, keine Kontakte pflegen … Und dazu kümmerten sich die Betreuer auch nicht um die körperliche Gesundheit eines Menschen, egal ob einem die Zähne herausfielen. Es gab nur essen, schlafen, sich langweilen und diskutieren über die „Probleme“. Alles drehte sich nur um Drogen. Wie könnte einer da jemals rauskommen? Ich habe das Gefühl, als wäre ihre Therapie ein Erziehen zur Abhängigkeit gewesen. Ich hoffe, dass niemand von den Patienten des „Sorriso“ in die Drogenabhängigkeit zurückfällt. Interessiert es sie nicht, wie es mir nach meinem Aufenthalt bei ihnen geht? Tut es ihnen nicht leid für mich und meine Kinder, dass sie mich ausgeschlossen haben?
Ich vertiefe mich in die Malerei. Von den freiwilligen Helfern werden unsere Bilder ins Stadtzentrum von Bologna zu einer Ausstellung gebracht. Dort treffen sich Bekannte von mir. Leider darf ich nicht dabei sein. Mir gefällt das kulturelle Leben der Stadt Bologna, das bis zu uns hinter die Mauern und Gitter durchdringt. Man spürt es hier. Das „Cefal“ (Consorzio europeo formazione addestramento lavoro) bietet uns inhaftierten Frauen für drei Monate eine Ausbildung für Schneiderei an. Ich bin dabei, kann wieder abschalten von der Geräuschkulisse in der Abteilung und die Mauern ringsherum vergessen. Ich lerne sehr viel und nähe gerne. Nähen hat mir schon immer gefallen. Unsere Kursleiterin kämpft seit über einem Jahr für die Eröffnung einer Schneiderei in der Frauenabteilung, um Arbeitsplätze für uns zu schaffen. Die Wartezeiten sind lang.
Ab und zu dürfen wir ein Theater oder ein Konzert in der großen, neugebauten Kirche im Männergefängnis drüben besuchen, natürlich unter Aufsicht, in einer Reihe die Frauen, in der anderen die Männer. Ich freue mich jedes Mal darauf. Von den Inhaftierten des Männergefängnisses wird ein Theaterstück nach Dostojewski aufgeführt. Diego Matheuz aus Venezuela dirigiert ein anderes Mal das Orchestra Mozart aus Bologna, eine tolle Musik! Einmal gibt es ein Konzert mit Liedern in deutscher Sprache von Gustav Mahler. Die berühren mich sehr. Ich höre hier sonst nie Deutsch, niemand spricht deutsch, sodass mir diese Sprache schon fremd vorkommt. Ein anderes Mal gibt es ein Konzert mit jungen Leuten, die verschiedene Instrumente spielen. Ich höre den „Kanon in D-Dur“ von Johann Pachelbel. Oh Gott, dieses Stück habe ich selbst mal bei einem Orgelkonzert gespielt. Mir kommen die Tränen. Dieses schöne Musikstück, ich kenne es. In meinem Inneren tut es so weh, es ist mir wieder bewusst, was mir alles fehlt. Meine Seele weint! Wo bin ich! Ich will selbst wieder auf der Bühne spielen! Das ist doch nicht mein Platz hier! Warum muss ich so lange hier eingesperrt bleiben! Ich will nach Hause!
Dann muss ich zurück in den Alltag: mich beruhigen, malen, schreiben, nähen, töpfern, im Hof die Runden laufen, Gymnastikübungen machen und sonntags die Messe spielen. Ich schreibe mich für ein Studium an der Universität ein, ins „DAMS“ (Discipline delle arti, della musica e dello spettacolo – Fachbereich für Kunst, Musik und Theater). Hier habe ich Zeit und ich lerne gerne. Ich wollte schon immer studieren. Das Studium ist für Gefangene fast kostenlos.
Ab und zu besucht mich meine Familie. Für eine Stunde Besuchszeit müssen sie beim Eingang meistens zwei bis drei Stunden warten. Mit einer Ausnahmegenehmigung können wir auch drei Stunden Besuchszeit in Anspruch nehmen, vorausgesetzt, ich überschreite nicht die monatlich zugelassenen Besuchsstunden. Ich kann nicht beschreiben, wie ich mich jedes Mal über das Wiedersehen freue. Das ist eine tagelange Freude!
Auf die Besuchserlaubnis von Luis und Biancamaria warten wir bis Mai, insgesamt sechs Monate. Endlich ist die Genehmigung da, dass mich die beiden für eine Stunde im Monat besuchen dürfen. So bekomme ich ab Mai 2010 regelmäßig Besuch. Sie sind immer wieder in Südtirol zu Besuch und bringen mir Kirschen und Schüttelbrot von zu Hause und alles, was erlaubt ist.
Juli 2010. Ein Schreiben vom Gemeindeamt meiner Heimat erreicht mich. Der Verantwortliche des Gemeindewahlamtes hat verfügt, dass ich für fünf Jahre aus den Wählerlisten gestrichen werde, weil man mir das Wahlrecht aberkannt hat.
Was soll das nach so langer Zeit? Ich habe keine neue Straftat begangen. Genügt es nicht, was ich Tag für Tag an Strafe verbüßen muss? Bis jetzt durften wir Inhaftierten bei allen anfallenden Wahlen zu den Urnen, die auch innerhalb des Gefängnisses aufgestellt werden. Mein Vater hatte mir früher immer nahegelegt, vom Wahlrecht Gebrauch zu machen, und so machte ich das auch hier. Die Strafe, die man über mich verhängt hat, ist eindeutig unangemessen. Das steht alles in keinem Verhältnis mehr. „Warum wehrst du dich nicht, du müsstest doch längst zu Hause sein“, sagen meine Kolleginnen immer wieder zu mir. „Irgendwann werde ich schon nach Hause kommen“, antworte ich gelassen. „Du bist ja gerne hier“, spötteln sie, weil ich trotz allem meistens gut drauf bin. „Ich habe zwei schlimmere Gefängnisse erlebt, die Drogen und die Therapiegemeinschaft“, gebe ich ihnen zur Antwort. Ich weiß, dass mein Anwalt keinen Finger rührt. Wie soll ich mich wehren?
Mir ist bewusst, dass ich durch meine Verhaftung die Chance hatte, vom Drogenkonsum loszukommen. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich möchte auf keinen Fall zurückfallen in die Drogensucht.
Auch eine Bandscheibenoperation ist mir erspart geblieben. Es gefällt mir, wie mein Körper sich selber heilt. Ich kann mich fast wieder schmerzfrei bewegen. Ich frage mich, was wäre, wenn ich nicht hier wäre?
Von zu Hause erreichen mich immer wieder per Post Todesanzeigen von jungen Menschen, die ich gut kannte: ein ehemaliger Schulfreund, der auf einer Bergtour tödlich verunglückt ist, ein Suizid in einem See in meinem Tal, ein Drogenabhängiger, der sich von einer Brücke in den Tod stürzte, ein anderer wiederum kam in Thailand ums Leben …
Irgendwie kommt es mir vor, als herrschte „draußen“ der Krieg. Ich kann es kaum glauben. Es sterben so viele meiner Bekannten in so kurzer Zeit, auch einige meiner Verwandten in der Schweiz. Ich möchte sie doch alle lebend wiedersehen. Ich kann nicht Abschied nehmen von ihnen, kein Wort mit ihren Angehörigen austauschen, kein Extratelefonat machen, nichts!
Ich fühle mich selbst wie gestorben, niemand erreicht mich, ich erreiche niemanden. Nur in meiner Erinnerung lebt mein Zuhause, so als wäre es Vergangenheit. Ich kann es mir nicht mehr vorstellen.
Ich will mich auf den Sommer innerlich vorbereiten. Ich nehme mir vor zu malen, schreiben, lesen. Der Sommer ist die schwierigste Zeit hier. Die Hitze und die langen Tage bringen mich an meine Grenzen, erwecken in mir ein unglaubliches Verlangen, nach draußen zu gehen. Alle Kurse sind stillgelegt. Es gibt wenig Aufsichtspersonal. Alle sind in Urlaub. Unser Turnraum bleibt den Sommer über geschlossen. Aggressionen stauen sich in den Zellen an. Das Einzige, was nie ausfällt, ist die Sonntagsmesse mit meiner Musik auf dem Harmonium. Ich wünschte mir jeden Tag Messe mit Musik. Ich nütze die täglichen drei Stunden im Hof an der frischen Luft und lasse mich durch das alles übertönende Dröhnen der Flugzeuge ablenken. Irgendwann wird auch mein Flugzeug kommen. Ich träume von Abendspaziergängen, während ich mich in der Zelle wieder in die Malerei vertiefe. In meinem Inneren suche ich Raum, sodass mich die enge Zelle nicht erdrückt. Die schweren Eisentüren und Gefängnisschlüssel höre ich manchmal gar nicht mehr, ich kann sie ausblenden. Wenn ich einmal frei bin, dann werde ich vor Freude weinen, wenn ich meine Berge, unseren See, meine Leute und meine Tiere, die Wälder und mein Haus wiedersehe. Ich kann es kaum erwarten, wieder in das Wasser zu tauchen und das Gelebte dieser schweren Vergangenheit abzuwaschen. Ich habe eine unbeschreibliche Sehnsucht, andere Farben zu sehen, andere Töne zu hören. Ich werde meine Musik spielen und singen. Alle meine Sinne werden sich erholen. Mir fehlen die frische Milch, der Honig von meinen Bienen, der selbst gemachte Käse und das selbst gebackene Bauernbrot.
Ab August 2010 werde ich von der Platzangst befreit. Wir sind wieder zu zweit in unserer elf Quadratmeter großen Zelle: eine Zigeunerin, Anna (Name geändert), und ich. Es ist jedes Mal eine Herausforderung, wenn die Zellnachbarinnen wechseln. Jede hat andere Sitten und Lebensweisen, andere Interessen und Gewohnheiten. Die eine ist übertrieben sauber, sodass man nichts anrühren dürfte, die andere ist so ein Schmutzfink, dass man sich ekelt. Eine will die Zelle finster, das Fenster geschlossen und den ganzen Tag den Fernseher an. Eine redet zu viel und will dir alles vorschreiben oder macht sich lustig über dich, eine andere redet gar nicht. Nicht jede Gefangene ist kompromissbereit. Nichtraucherinnen dürfen mit ihresgleichen die Zelle teilen, wenn sie wollen. Die meisten hier sind Raucherinnen, so auch Anna. Ich drehe ihr die Zigaretten mit Old Holborn, dem einzigen Tabak, den es hier gibt, der ist billiger als Zigaretten, die wir uns selten leisten können. Anna ist etwa zehn Jahre jünger als ich, von kleiner Statur, hat langes, lockiges Haar und wenige Zähne. Sie hat elf Kinder, davon die meisten schon groß. Sie ist schon Großmutter. Weil sie etwas gestohlen hat, muss sie zwei, drei Jahre absitzen. Oft überkommen sie unerklärliche Wutausbrüche. Einmal wirft sie den frisch zubereiteten Kaffee samt der Mokkamaschine durch die Zelle, dann schleudert sie den Behälter mit unserem Besteck einer Aufseherin entgegen. Ein anderes Mal schmeißt sie ihre Teller in den Flur hinaus. Wenn die Aufseherinnen mit Rufen und Schreien nicht kommen, dann kommen sie bestimmt, wenn ein Teller auf den Betonboden scheppert. Das hat dieselbe Wirkung, als würde Alarm geschlagen. Ab und zu bekommt sie von der Inspektorin eine Sondererlaubnis, sich im Flur zu bewegen, während die anderen eingesperrt sind. Dann spaziert sie von Zelle zu Zelle, plaudert und macht Witze. Einmal liegt sie wie bewusstlos am Boden. Alle eilen herbei, so auch die Oberaufseherin. Als sie jedoch kurz die Augen aufmacht und diese erblickt, steht sie wieder auf, als wäre nichts gewesen. Sie kann sehr gut etwas vortäuschen, jedoch mit der Oberaufseherin ist nicht zu spaßen. Ich bewundere sie, wie sie mit ihrem Verhalten immer wieder die Aufmerksamkeit der anderen erregt und erreicht, was sie will. Und dann lacht sie. Sie glaubt, dass sie früher frei kommt, wenn sie rebelliert.
Dann ist sie wieder unglaublich herzlich und anhänglich. Sie bringt die anderen zum Lachen. Sie bettelt mich schmeichelnd, ob ich ihr ihre Briefe vorlese und schreibe. Ich mache das gerne. Sie kann weder lesen noch schreiben. Sie hat großes Vertrauen zu mir. Sie mag gerne von mir gebackenen Kuchen und Apfelstrudel. Und sie backt Brot für uns.
September 2010. Es gibt eine geregelte Arbeit für mich. Darauf habe ich seit drei Jahren gewartet. Ich bin für einen Monat für drei Stunden am Tag im Magazin angestellt. Wunderbar, Hauptsache arbeiten, egal was, und Geld verdienen! Das Magazin befindet sich im Erdgeschoss, wo auch unsere Küche, die Kapelle, das Kino und der Turnraum sind. Im Erdgeschoss ist viel Bewegung. Ich begegne allen, die durch die Eingangstür ein- und ausgehen, den Neuankömmlingen und denen, die entlassen werden, dem ganzen Aufsichtspersonal, den freiwilligen Helfern, Erziehern, Psychologen, Therapeuten, Krankenpflegern, den Geistlichen usw. Ich muss für die ankommenden Häftlinge die Plastiktüten mit dem Zubehör für ihren Eintritt ins Gefängnis vorbereiten, Teller, Becher, Seife, Klopapier, Leintücher usw. Es ist ein unangenehmes Gefühl, das Geschirr in die Hände zu nehmen, das die Frauen für ihren ersten Gebrauch in ihrer Zelle bekommen. Ich erinnere mich, wie ich vor drei Jahren diese Teller betrachtete, sie mit kaltem Wasser und Seife spülte und wie ich in der Zelle fror, wie ich mich nackt und ausgeraubt fühlte. Aus der weichen Aluminiumgabel bog ich mit meinen Händen aus Langeweile eine fantasievolle Figur. Das sollte niemandem mehr passieren. Ich würde diese Arbeit am liebsten verweigern. Keine Menschen sollen mehr eingesperrt werden! Mir läuft die Kälte über den Rücken, wenn ich mir die Inhaftierten vorstelle, die kommen werden. Das erste Mal durchquere ich die Abteilung B, in der sich die Neuankömmlinge befinden, auch kranke Frauen. Ich begrüße sie durch die Zellentür und überreiche ihnen die vom Gefängnis vorgesehenen Putzmittel, auch Geschirrspülmittel darf nicht fehlen. Ich lege ein paar Briefchen Shampoo und eine Rolle Toilettenpapier mehr dazu. Sie betteln Zigaretten oder Tabak. Wo es geht, helfe ich. Ich sorge dafür, dass endlich mal alle genug Toilettenpapier bekommen, da ich mich an der Quelle befinde und die Bestellungen aufgeben muss. Es macht Spaß, sich durch die langen Gänge zu bewegen und zu jeder Zelle Zugang zu haben, die Inhaftierten mit sauberen Leintüchern, Wolldecken für den Winter, Putzmitteln usw. zu versorgen und gleichzeitig mit ihnen plaudern.
Das Schönste an dieser Arbeit ist, dass ich jeden Morgen die Abfallsäcke entsorgen muss. Es gibt keine Mülltrennung. Ich muss die schwarzen großen Müllsäcke auf einem Rollwagen ins Freie transportieren. Eine Wärterin öffnet mir die Ausgangstür des Frauengefängnisses. Raus aus diesem Haus, nur ein paar Schritte, etwa zwanzig Meter, ein herrliches Gefühl, ein anderes Licht. Ich betrachte kurz ein paar Hecken und ihr schönes Grün. Über der Straße, die aus dem Gefängnis hinausführt, öffnet sich der Himmel. Sie führt zum Ausgangstor dieser riesigen Anstalt. Es riecht nach Freiheit! Ich ziehe den Rollwagen langsam, ich lasse mir Zeit. Sack für Sack werfe ich langsam in die Container, um dieses angenehme Gefühl ein paar Minuten länger zu genießen. Ich spiele mit dem Gedanken, mich selbst in einem Abfallsack zu verstecken, um aus dieser Anstalt hinauszukommen. Die Wärterin wartet auf mich an der Eingangstür, bis ich den leeren Rollwagen wieder durch die Tür ziehe, damit sie absperren kann.
TAUSEND UND EINE NACHT
Die Arbeit in der Schneiderei bringt Abwechslung und gibt Kraft (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Ich lerne immer wieder andere inhaftierte Frauen kennen, rede mit ihnen, versuche sie zu verstehen, so auch mit einer jungen Slawin. Mit ihren 24 Jahren hat sie schon sechs Kinder und sie erzählt mir, dass sie mit 12 Jahren verheiratet wurde. Ihre Eltern bekamen dafür 100.000 Euro. Mit 14 hatte sie ihr erstes Kind. Das sechste Kind, noch ein Baby, hat sie bei sich in der Zelle. Warum man hier immer wieder Mütter mit Kleinkindern und Babys einsperrt, ist mir unverständlich. Ein zweijähriges Kind schlüpft manchmal durch das Gitter der Zellentür, macht ein paar Schritte alleine im Flur, betrachtet die Mauern und Eisentüren, während seine Mutter in der Zelle eingesperrt ist, schlüpft dann wieder durch das Gitter zur Mutter. Es schläft in einem kleinen Bett in der Zelle. Wenn die Insassinnen im Hof sind, dann ist auch das Zweijährige mit seiner Mutter dabei. Mich berührt es jedes Mal, wenn ich ihnen begegne. Das darf doch nicht sein! Ich frage mich, was solche Umstände in einem Kind bewirken. Auch im „Sorriso“ fand ich es eine Zumutung für die Kinder, unter den Erwachsenen zu leben, die alle mit ihren Suchtproblemen kämpften. Ich denke an einen Buben im „Sorriso“, der schon im Schulalter war, wie er sich aufmerksam die Diskussionen über Drogen und die ganzen Streitereien, die dort unter den Patientinnen ausarteten, anhörte. Ich erinnere mich, wie sich im „Sorriso“ die Kinder nur nach Ruhe und Harmonie sehnten.
November 2010. Mein „Erzieher“ berichtet mir, dass ich schon bald die Genehmigung für meine Ausgänge bekommen werde. Einen Erzieher bekommt man, wenn man definitiv verurteilt ist. Sein Gutachten über das Verhalten eines Inhaftierten ist ausschlaggebend für den weiteren Verlauf der Haftzeit und die eventuelle vorzeitige Entlassung. Mein Erzieher und das Gefängnisteam befürworten meine Ausgänge. Es fehlt nur noch das Ja des Richters, dann darf ich für fünfundvierzig Tage im Jahr nach Hause. Das ist wie ein Preis, den man gewinnt, wenn man gute Führung vorweist. So kann ich hoffen, dieses Jahr Weihnachten zu Hause zu feiern. Ich bin sehr aufgeregt, wenn ich mir vorstelle, für ein paar Tage nach Hause zu fahren. Dann wieder hierherzukommen, die Vorschriften meiner Vorgesetzten einzuhalten, das wird sicher schwierig. Und wenn etwas schiefgeht? In der Nacht verfolgt mich ein Albtraum: Ich fahre mit meinem alten Renault 19 nach Hause. Die Reise ist sehr lang. Ich betrete den Garten meines früheren Mannes. Eine Kletterpflanze mit roten riesengroßen Erdbeeren in einer Ecke des Gartens zieht mich an. Das kann nur mein Mann zustande bringen, denke ich, es ist schon Winter und sein Garten ist noch in voller Pracht. Ich freue mich, meinen Mann zu sehen, er geht auf mich zu und erklärt mir, dass die Erdbeeren noch reifen müssen, bis sie dunkelrot sind. Ich sehe meine Schwiegermutter. Danach fahre ich mit meinem Auto weiter zu meinem Heimathof. Auf der Straße liegt sehr viel Schnee. Bevor ich den Hof erreiche, bleibe ich stecken. Die Straße ist zu. Und jetzt? Zu Fuß weiter? Ich sehe gar nicht mehr, wo der Weg weitergeht. Ich sehe nichts als Schnee, um mich herum ist Schnee und vom Himmel fällt noch mehr Schnee. Die Straße hinter mir ist auch versperrt. Es gibt kein Zurück. Mir fällt ein, dass ich meinen Führerschein im Gefängnis vergessen habe und dass ich in der Quästur nicht vorstellig geworden bin. Ich will die Carabinieri anrufen, um ihnen Bescheid zu geben, dass ich im Schnee stecke, damit ich in Ordnung bin. In meinem Handy fehlen jedoch die Nummern. Leute vom Tal sehen mich, ich begrüße sie, so als wäre ich nie fort gewesen. Ich will nicht auffallen, ich weiß nicht, was sie von mir denken. Sie verschwinden wieder. Es ist mir nicht möglich, die Carabinieri anzurufen. Ich weiß mir nicht mehr zu helfen und die Panik ergreift mich. Schweißgebadet wache ich in meiner Zelle auf. Zum Glück nur ein Traum!
Die Zeit vergeht. Die einen gehen, die anderen kommen. Jede Insassin zählt die Tage, bis der große Moment da ist und es heißt: „Du darfst nach Hause!“ oder „Du bist frei!“ Es ist üblich, dass die Insassinnen auf ihren Kalendern jeden abgesessenen Tag durchstreichen. Eine Insassin erzählt mir, dass sie vor mehreren Jahren für einige Monate im Gefängnis für Minderjährige inhaftiert war, und als sie die Nachricht erreicht hatte, dass sie entlassen werde, in Ohnmacht fiel. Eine Insassin in der Zelle mir gegenüber wird nach zwei Jahren Haft entlassen. Sie bricht in Tränen aus, als sie die Nachricht „Du gehst nach Hause“ erreicht.
Heute ist der 28. November 2010, der erste Adventsonntag. Die erste Kerze habe ich noch nicht angezündet. Ich müsste mir zuerst eine besorgen. Zu kaufen bekommt man hier keine, aber auf der Einkaufsliste gibt es kleine, mit einer Wachsschicht umgebene Käselaibchen. Dieses Wachs lässt sich kneten und ein Baumwollfaden lässt sich mittlerweile hier auch finden. So muss ich nur das Wachs formen und den Baumwollfaden darin befestigen. Die Kerze brennt. „Not macht erfinderisch“, heißt es. Ich bin immer stolz darauf, wenn ich etwas Neues erfinde oder etwas lerne. Das war schon in meiner Kindheit so, ich wollte immer alles lernen. Dazu wurde ich erzogen. Wenn ich zu Hause etwas nicht konnte und sagte: „Das kann ich nicht“, dann hieß es: „Dann lernst du es.“ Ich war als Kind sehr geschickt, ehrgeizig und mutig. Ich war immer hilfsbereit. Damit erlangte ich Anerkennung und Beliebtheit. Wenn mich jemand um einen Gefallen bat, konnte ich nie nein sagen. In der Mittelschule begannen die Lausbubenstreiche, die mir mein älterer Bruder beibrachte. Ich machte oft ungern mit: Im Schülerbus Stinkbomben hochgehen lassen, den anderen Juckpulver hinter den Pullover streuen, Kirschkerne auf die Autos werfen usw. Mein Bruder war mein Vorbild. Ich traute mich nicht, ihm zu widersprechen. Er prägte meine Zeit als Teenager, so auch unsere ganze Clique. Es war die Zeit der Hippies. Wir kleideten uns betont lässig, wir wollten weg von der Tiroler Tracht und dem Patriotismus. „Freiheit, Frieden und Liebe“ war unser Slogan. Keiner ging mehr in die Kirche. Das tat meinen Eltern weh, sie akzeptierten es trotzdem. Sie waren gläubig und hielten alles zusammen. Ich arbeitete viel auf dem Hof meiner Eltern. Die Welt war in Ordnung, bestand aus Harmonie und Familienleben. Mein Elternhaus war das Haus der offenen Tür. Jeder, ob arm oder reich, war willkommen. Alle fühlten sich wohl bei uns zu Hause. Meine Mutter war sehr gastfreundlich und offen für alle. Unser Keller war umgestaltet zu einem Musikraum für die jungen Leute, dort war der Treffpunkt der Jugendlichen von überallher, bis es irgendwann meinem Vater doch zu viel wurde und er alle Freunde aus unserer Clique wegschickte. Dazu begann man im Dorf, über unsere Familie zu tuscheln. Man vermutete, dass Rauschgift im Spiel sei. Meine Brüder, die Rauschgiftsüchtigen, hieß es. Es genügte, wenn jemand lange Haare und vielleicht noch einen Bart hatte. Diese Langhaarigen – die Rauschgiftsüchtigen. Und mein Vater meinte, die anderen in der Clique seien süchtig. Ob wirklich Rauschgift unter den jungen Leuten zirkulierte, weiß ich nicht. Ich war zu jung, ich war 14, gerade erst aus der Pflichtschule heraus. Ich sah nichts Schlechtes an den Jugendlichen. Später, mit 17 Jahren, wenn auch mal ein Joint an mir vorbei die Runde machte, dachte ich mir nichts dabei. Mir sagten Joints nichts, ich mochte das Rauschgefühl nicht, auch keinen Alkohol. Ich hatte trotzdem meinen Spaß. Es blieb in mir jedoch eine Neugier hängen, was die Leute im Dorf denn dachten, was da Schlimmes an einem Rauschgiftsüchtigen wäre, warum sie ihn ächteten, als hätte er die Pest.
Sozial ausgegrenzte Menschen interessierten mich. Ich wollte immer anderen Menschen das Schwere, die Probleme abnehmen. Ich hatte eine schöne Jugendzeit, viel Freiheit, die es heute nicht mehr gibt. Wir spielten irgendwo im Wald Indianer, grillten am Feuer, spielten Gitarre, sangen und lachten, ohne Aufsicht. Wir waren selbst unsere Aufsicht.
In jener Zeit traf meine Familie ein schwerer Schicksalsschlag. Unser Bruder Bernhard verstarb mit 22 Jahren auf dem Zufritt, einem 3.439 Meter hohen Berg – gewollt oder nicht gewollt, das weiß niemand. Man weiß nur, dass er weder richtig gekleidet war noch den nötigen Proviant dabeihatte, um sich bei Mondschein im Winter auf einen Dreitausender zu begeben. Er stürzte nirgends ab. Er lag leblos auf einem Stein, so als hätte er sich erschöpft darauf niedergelassen. Er war erfroren. Bernhard – wir nannten ihn Had – war mein liebster Bruder gewesen. Er hatte mich unterstützt, damit ich die Oberschule besuchen konnte. Er war mein Idol, noch mehr, nachdem er gestorben war. Ich war 17 und redete mir immer ein: „Had ist nicht gestorben.“ Kein Tag und keine Minute vergingen, ohne dass ich an ihn dachte, jahrelang.
In jener Zeit war ich immer auffallend ruhig. „Stille Wasser gründen tief“, sagten meine Mutter und meine Geschwister oft zu mir. Ich glaubte, dass auch ich jung sterben würde. Had war das Herz unserer Familie, er war Künstler, er absolvierte die Kunstschule in Gröden und Florenz. Sein Tod riss ein tiefes Loch in unsere Familie.
… und das Leben ging weiter. Ich besuchte weiterhin die Oberschule und lernte meinen Mann kennen. Ich erwartete unser erstes Kind, während ich meinen Abschluss machte. Das war die Wende in meinem Leben. Lebensfreude pur. Drei weitere Kinder folgten. Wir heirateten. Ich genoss die schönsten Jahre meines Lebens mit meiner Familie im Haus meiner Schwiegereltern. Mein Mann und ich wanderten jeden Sommer mit den Kindern auf die Alm der Schwiegereltern zum Heidelbeerenpflücken. Das Leben in den Bergen konnten wir voll auskosten. Die Kinder waren gesund. Es fehlte uns an nichts. Mit Wehmut denke ich an diese wunderschöne Zeit zurück.
Eine Insassin provoziert mich. Ich habe in meiner Hosentasche immer einen Zettel, auf dem ich mir notiere, was ich mir täglich vornehme. Meine Jeanshose ist eng und der Zettel steckt sicher darin. Der Insassin gelingt es, den Zettel aus meiner Hosentasche zu stehlen, ohne dass ich es bemerke. Sie hat ihn in der Hand, zeigt ihn mir und lacht. Sicher nicht nochmals, denke ich. Und wieder gelingt es ihr. Ich weiß, sie lügt und betrügt. Ihr auf die Schliche zu kommen, ist sehr schwierig.
Eine andere Insassin leiht von mir zwei neue Batterien für ihren Discman und verspricht mir, beim nächsten Einkaufstag zwei neue zurückzugeben. „Gerne!“, sage ich. Wie versprochen bringt sie mir dann zwei zurück, lose, ohne neue Verpackung. Wird schon passen, denke ich, ich vertraue ihr. Ich lege die Batterien in meinen Discman, höre ein Lied und die Batterien sind schon leer. Sie wird denken, sie hat mich überlistet. Aber ich sehe dann, dass es dieselben Batterien sind, die ich ihr gegeben habe. Sie weiß nicht, dass ich ein Kennzeichen auf meine Batterien geritzt hatte. Ich schaffe es jedoch nicht, sie bloßzustellen. Ich schäme mich für ihr Verhalten. Hätte sie die Batterien von mir gebettelt, dann hätte ich sie ihr gerne geschenkt. Ich mag es nicht, wenn man mein Vertrauen missbraucht. Ich bin aufgebracht, überlege in Ruhe, was ich am besten tun soll, um ihr zu zeigen, dass ich nicht blöd bin. Ich gebe ihr Batterien zurück und sage: „Die funktionieren nicht.“ Sie: „Das gibt es nicht, das sind neue Batterien!“ „Du darfst sie behalten“, sage ich ihr und lege sie auf ihren „blindo“. Man muss äußerst vorsichtig sein, wem man hier vertraut. Ich muss ständig auf der Hut sein.
Wie die anderen Insassinnen zähle ich heute das erste Mal meine abgesessenen Tage. Es sind genau 1.111. Ich habe Tausend und eine Nacht überschritten. Fast die Hälfte meiner Haftzeit liegt hinter mir.
Warten und warten ist angesagt. Ich warte auf meine Ausgänge nach Hause. Ich hoffe und hoffe. Weihnachten geht vorbei. Ich hoffe auf Neujahr. Nichts passiert. Das Gericht antwortet nicht auf die Anfrage. Auch mit meinem Universitätsstudium geht nichts weiter. Kein Wunder! Das Gefängnis ist heillos überfüllt, das Personal völlig überfordert.
Schlag dir doch alles aus dem Kopf!
Das Jahr 2011 beginnt. Die seit zwei Jahren geplante Schneiderei ist eröffnet. Vier Arbeitsplätze sind geschaffen. Von den insgesamt siebzig inhaftierten Frauen haben vier Insassinnen das große Glück, als Schneiderinnen zu arbeiten: eine junge Russin, Mutter von fünf Kindern, eine Serbin, eine Südamerikanerin und ich. Wir arbeiten halbtägig, das ganze Jahr hindurch. Unsere Vorgesetzte ist die Kursleiterin vom Nähkurs, den uns „Cefal“ angeboten hatte. Ich bestaune ihr Engagement. Sie alleine leitet alles, besorgt Nähmaschinen, Stoffe und was es sonst braucht und sorgt für den Absatz unserer Produkte. Es ist eine Wohltat, in der Früh aus der Zelle zu kommen und dem belastenden Lärm der Sektion zu entgehen. Unser Arbeitsplatz ist im Erdgeschoss in einer jener großen Zellen, die ich im Hochsicherheitstrakt bewohnt habe. Die Abteilung des Hochsicherheitstraktes ist mittlerweile geschlossen und die Hochsicherheitsfrauen sind in ein anderes Gefängnis überstellt worden. In der Schneiderei sind wir abgeschirmt vom Lärm des oberen Stockwerks und können konzentriert arbeiten. Mit Freude und Begeisterung nähen wir Verschiedenes, von Taschen über Pantoffeln bis zu den Erstkommunionkleidchen für eine Kinderboutique in der Stadt in Bologna. Wenn die Nähmaschinen kaputtgehen, darf ich sie reparieren, zerlegen, mit Geduld den Defekt suchen und wieder zusammenbauen. Das mache ich am liebsten. Meistens funktionieren sie dann wieder. Dann denke ich wieder an zu Hause. Maschinen reparieren habe ich von meinem Vater und meinen Brüdern gelernt. Unsere Fantasie kann sich in der Schneiderei entfalten. Die Stunden rasen dahin, die Wochen und Monate auch.
Die schwere Zeit ist für mich vorbei.
Alle würden gerne arbeiten. Es tut mir leid für die anderen, die nicht arbeiten dürfen. Ich finde es verrückt, Menschen zur Arbeitslosigkeit zu zwingen. Wie soll jemand weiterkommen, wenn er aus dem Gefängnis entlassen wird, keine Arbeit und nichts und niemanden hat, der ihm hilft? Ich erinnere mich an meine Schwester Maria, als sie im Straßenverkehr in der Schweiz einmal gegen das Gesetz verstoßen hatte. Sie hatte die Wahl zwischen einer Geldstrafe und zwei Monaten Gefängnis und sie bevorzugte Letzteres. Vom ersten Tag ihrer Gefangenschaft an konnte sie in der Wäscherei arbeiten und sie wurde mit zwei Monatslöhnen entlassen. Sie lud mich zum Einkaufen ein. Wir stopften das Auto voll und fuhren fröhlich nach Hause. Warum kann so etwas in unserem Gefängnis nicht funktionieren? Ist es so schwierig, für alle Inhaftierten einen Arbeitsplatz zu schaffen? Muss ein Inhaftierter drei Jahre warten, bis er endlich eine Arbeit bekommt?
Die Arbeit in unserer Schneiderei ist geregelt, es gibt hier keine Schwarzarbeit. Monatlich verdient jede Schneiderin 500 Euro, davon werden 50 Euro für die Unterkunft im Gefängnis abgezogen. Ich weiß gar nicht mehr, was es heißt, selbst etwas zu verdienen, regelmäßig einen Monatslohn zu bekommen, so sehr war ich es schon gewohnt, um das Geld für das Allernotwendigste zu betteln. Ich fühle mich erleichtert, sehr reich. Der finanzielle Druck ist weg. Jetzt kann ich auch die Einkaufsliste, die wir jeden Dienstag bekommen, vollschreiben und endlich einkaufen, was ich möchte, Vollkornmehl und Sonnenblumenkerne, um mein Lieblingsbrot selbst zu backen, Honig und Butter für das Frühstück. Ich kann auch mal etwas Geld nach Hause schicken und einigen anderen Inhaftierten weiterhelfen. Wer nichts hat, dem wird hier geholfen, von denen, die etwas haben. Es gibt nur einzelne Insassinnen, die alles für sich behalten.
Zu meiner größten Freude darf ich ab heuer in unserer Kapelle auf einer elektronischen Orgel üben, während Frate Franco im Nebenraum seine Gespräche mit den Gefängnisinsassinnen führt. Er kann mich gleichzeitig beaufsichtigen. Wir haben die Orgel auf einem Schrank unter einer Staubschicht gefunden. Sie funktioniert wunderbar. Nach drei Jahren Haft endlich wieder üben, musizieren, an mir arbeiten! Es gibt für mich nichts Schöneres. Die Musik baut mich auf. Langsam werde ich wieder ich selbst. Ein kleines, öffentliches Vorspiel mit dem Gitarristen ist mir für die Radiomesse von „Radio Maria“ gegönnt. Jeden Samstag gibt es ab jetzt auch freies Singen mit Gitarrenbegleitung in unserer Kapelle. Es ist schade, nur wenige haben daran Interesse, wir sind nur fünf bis sechs Teilnehmerinnen.
Das Gefühl, eingesperrt zu sein, kann einer Insassin jegliche Freude nehmen, irgendetwas zu tun. So ergeht es Tina. Ich bin wieder bei ihr in der Zelle. Anna hat mich verlassen: „Du bist doch nie mehr in der Zelle, ich bin immer alleine, was soll ich da machen?“, sagt sie zu mir enttäuscht. Es tut uns beiden leid. Sie ist mir sehr ans Herz gewachsen und wir konnten trotz allem immer scherzen. Wir können noch scherzen, wenn wir uns im Hof begegnen. Mit Tina ist es schwierig. Mit ihr gibt es wenig zum Lachen. Ich hatte gedacht, diesmal wäre es besser. Sie ist depressiv, viel schlimmer als vor einem Jahr, als sie sich noch gerne aufheitern ließ. Sie kommt nicht mehr zurecht mit ihrer Situation. Seit eineinhalb Jahren lebt sie fast ausschließlich in der Zelle, die sie mit dem rosa Vorhang verdunkelt. Am Fenster hängen ihre schwarzen Kleider zum Trocknen. Auch diese nehmen das Licht in der Zelle. „Ich brauche das Tageslicht, bitte lass den Vorhang weg, du kannst ihn in der Nacht zuziehen“, sage ich ihr bei meinem erneuten Eintritt in ihre Zelle. Ich will diesmal nicht alles hinnehmen. „Ich will den Vorhang zu!“, sagt sie, ohne Kompromissbereitschaft.
Es gibt ein Hin und Her, immer wieder ein Gehader zwischen uns. In der Früh, etwa um drei Uhr, raucht sie und der Qualm, der sich zu mir auf das obere Stockbett schlängelt, reißt mich aus dem Tiefschlaf. „Ach bitte, mach doch fünf Minuten das Fenster auf, wenn du unbedingt rauchen musst, oder geh in die Toilette, wo der Abzug ist!“, sage ich zu ihr. Nein, sie will im Bett rauchen und das Fenster macht sie nicht auf. Und jeden Morgen um sieben Uhr, kaum dass sie die Augen öffnet, schaltet sie den Fernseher ein. Auch das nervt mich. Mit der brennenden Zigarette im Mund schläft sie oft ein und fantasiert: „Wo ist denn die andere?“ „Welche andere?“, frage ich. „Die Frau, die bei uns in der Zelle ist“, meint sie dann. „Wir sind doch nur zu zweit“, erkläre ich ihr. Sie möchte mehr Aufmerksamkeit von mir, ich bin jedoch immer beschäftigt mit Nähen, Malen, mit den Kursen. Tina jammert, sucht wieder Streit und ist aggressiv. Sie bildet sich ein, dass ich ihr auf den Tisch gespuckt hätte. Überall stellt sie Deodorants auf, sogar neben unserem Obstkorb. Alle zwei Tage lackiert sie ihre Nägel. Ich mag diesen Geruch nicht. Sie besteht darauf, dass das Fenster geschlossen bleibt, weil ihr zu kalt ist.
Abends, wenn sie mit ihren Schlafmitteln schon vorzeitig einschläft, finde ich etwas Ruhe für mich, außer sie schnarcht dann laut und redet im Schlaf und seufzt. Ich weiß, sie kann nichts dafür. Oft gibt sie Laute von sich, dass ich erschrecke und mich vergewissere, ob sie am Leben ist. Ich hatte es sonst immer geschafft, mit meinen Zellnachbarinnen in Frieden zu leben. Diesmal geht es nicht. Alle anderen inhaftierten Frauen meiden sie, niemand mehr wollte zu ihr in die Zelle ziehen. Gespräche mit der Inspektorin, alles ist umsonst. Wenn sie am Boden Gymnastik macht und ich auf die Toilette muss, ignoriert sie mich einfach und versperrt den Weg, damit ich die Toilettentür nicht öffnen kann. Sie ist immer wieder auf Heroin. Erst glaube ich, dass ich mich irre, dass vielleicht ihre Medikamente eine solche Wirkung verursachen. Nein, ich täusche mich nicht. Sie bewegt sich im Zeitlupentempo. Wenn sie steht oder sitzt, dann neigt sich ihr Kopf langsam nach vorne, so als würde sie einschlafen. Dann hebt sie den Kopf wieder, dann neigt sie ihn wieder. Oft geht es den ganzen Tag so. Die Aufseherinnen merken, dass mit ihr etwas nicht stimmt, jedoch können sie auch nichts tun, außer die Zelle absuchen und Tina im Notfall in die Krankenabteilung bringen. Sie hat einmal gesagt: „Weißt du, es ist leicht, hier an Heroin zu kommen“, worauf ich ihr entschieden und klar zu verstehen gegeben habe: „Lass mich in Ruhe, ich habe abgeschlossen damit!“ Die Situation beunruhigt mich. Ich will doch keine Probleme mehr. Ich werde so bald wie möglich aus dieser Zelle ausziehen. Ich spekuliere, ob in einer der anderen überfüllten Zellen ein Platz frei wird. Tina erweckt in mir ein mulmiges Gefühl, jenes Gefühl, das ich oft hatte, als ich mit Drogenabhängigen unterwegs war. Tag für Tag muss ich mir bei ihr aufs Neue dieses Elend ansehen, das die Drogensucht mit sich bringen kann. Diese Armseligkeit, in der die Gefühle sterben, in der die Lebensfreude dahin ist, in der ein Mensch nicht mehr er selbst ist. Diese Armseligkeit, in der die Gesundheit eines Menschen zerfressen wird. Sie habe Aids, sagt Tina selbst. Vor Krankheiten habe ich keine Angst. Ich denke, sie hätten mich sicher nicht in ihrer Zelle inhaftiert, wenn die Ansteckungsgefahr zu groß wäre. Jedoch einen Hinweis auf die Situation hätte ich mir erwartet. Hat der Arzt Schweigepflicht? Ich spreche den Arzt an. „Eine Ansteckung ist nur durch Blutkontakt möglich“, meint er. Ich weiß, früher wurden solche Fälle in Quarantäne gebracht. Ich werde auf alle Fälle vorsichtig sein. Tina nimmt ihre Prothese aus dem Mund und legt sie neben meine Seife. Das ekelt mich an. „Bitte Tina, leg deine Prothese irgendwo anders hin und nicht neben meine Seife!“
Tina erinnert mich an Juri (Name geändert), jenen jungen Mann, der mich in die harten Drogen „eingeweiht“ hatte. Es passierte, als ich mit meinen vier Kindern auf einem Bergbauernhof noch gesund lebte. Ich wusste, dass Juri heroinabhängig war. Ich versuchte oft, mit ihm zu reden, wenn er bei einem Fest im Tal irgendwo ganz alleine in einer Ecke saß. Er war Gitarrist in einer Band. Alle mochten ihn gerne, er war sympathisch. Ich wusste nicht, welche Gefahr auf mich lauerte! Ich wollte ihm helfen und lud ihn ein, bei mir auf dem Hof zu arbeiten, da er arbeitslos war. Manchmal war es, als würde er stehend einschlafen, so wie bei Tina. „Was geht in diesem Menschen vor?“, fragte ich mich und beobachtete ihn. Zu viel konsumiert? Er war oft nicht mehr imstande zu arbeiten. Er lieh sich Geld von mir, wollte dann dafür auf meinem Hof arbeiten. Wofür er das Geld brauchte, fragte ich nicht. Weil ich sah, dass er es nicht schaffte, schenkte ich ihm das Geld. Irgendwie wird schon alles gehen, dachte ich. Ich glaubte fest daran, dass er selbst vom Heroin loskommen würde, dass ihn seine Vernunft dazu bringen würde. Es tat mir gut, einen Mann neben mir zu haben. Ich war sein „Taxi“ und brachte ihn, wohin immer er auch wollte. Er hatte keinen Führerschein, der war ihm entzogen worden. Ich erinnere mich an das mulmige Gefühl, als ich das erste Mal sah, wie er sich die Droge injizierte. Ich erlebte ein paarmal, wie er ohnmächtig wurde. „Das geht doch nicht, du hast ja kaum mehr geatmet und warst nicht mehr bei Bewusstsein!“, sagte ich ihm. „Das ist ganz normal“, antwortete er mir. Er wird sich damit schon auskennen, dachte ich, er hat schon viele Jahre konsumiert, das ist seine Sache. Ich kannte mich auf diesem Gebiet nicht aus. Ein halbes Jahr oder vielleicht sogar ein ganzes Jahr kannten wir uns schon und ich hatte das Zeug nie angerührt. Ich arbeitete auf meinem Bauernhof, hatte die Kinder, spielte Orgel. Alles war noch halbwegs in Ordnung. Juri hatte jedoch nicht die Absicht, dem Drogenkonsum ein Ende zu setzen. Im Gegenteil, er nahm jedes Rauschmittel, das er von irgendwoher in die Hände bekam. Er vertraute mir an: „Bitte wundere dich nicht, sollte ich mal irgendwo tot aufgefunden werden. Ich habe keine Lust mehr zu leben.“ Da erschrak ich, tat alles, um ihm zu zeigen, dass er nicht alleine ist, dass ich für ihn da war. Ich versuchte ihm Mut zum Leben zu geben. Er durfte nicht sterben! Ich setzte alles daran, dem entgegenzuwirken, ich flehte zum Himmel. Ich war sehr viel mit Juri unterwegs, meistens während meine Kinder in der Schule waren.
Ich lernte einige Menschen in Drogenkreisen kennen. Ich traute meinen Augen nicht. Menschen, die anscheinend ein bürgerliches Leben führten, konsumierten harte Drogen: eine Lehrerin, ein Bademeister, eine Büroangestellte, ein Parkwächter …
„Ich will auch mal probieren“, sagte ich eines Tages zu Juri. „Tu das nicht, da kommst du nicht mehr raus“, antwortete er. Ein Freund von ihm war auch dabei und betonte dasselbe. Ich bin doch stark, mich haut nichts um, ich bin nicht wie ihr, dachte ich. Ich wollte es versuchen oder Juri sollte es auch sein lassen. Er wollte doch schon längst davon los. „Nur heute noch, morgen lass ich es“, sagte er immer.
Ich wusste tatsächlich nicht, welche Gefahr auf mich lauerte, und unterschätzte das Suchtpotenzial.
Er weihte mich ein. Ich wurde eine von ihnen. Mein Körper wurde bald abhängig und ich brauchte den Stoff, damit ich alles andere noch auf die Reihe kriegte. Juri besorgte Drogen auf Kredit. Ich bezahlte die Schulden, ich lud ihn zum Essen ein, ich bezahlte seinen Tabak und gab ihm noch ein Taschengeld. Ich dachte, ihm etwas Gutes zu tun, und wusste nicht, dass dies das größte Gift für ihn war. Ich wusste nicht, dass am ehesten die Armut einen Drogenabhängigen zu Vernunft bringen könnte. Wenn alles verbraucht war und er kein Geld mehr hatte, dann kam er mit Augen wie ein Engel zu mir und bettelte. Wenn ich das Handy mal ausgeschaltet hatte, um bei der Arbeit im Restaurant nicht gestört zu werden, dann war er imstande, bei der eiligsten Arbeit im Gasthaus anzurufen, nach mir zu fragen und mich um 50 Euro zu betteln. Ich konnte nicht nein sagen. Ich fing selbst an, Geld zu leihen und selbst Drogen zu besorgen. Das alles wurde schnell zur Normalität. Am Hof ging es abwärts, meine Kinder verrichteten den Großteil der Arbeit, das Geld reichte nirgends mehr, die zu bezahlenden Rechnungen stapelten sich. Ich verlor an Gewicht und psychisch war ich auf dem Boden. „Nur heute noch, morgen lasse ich es“, wurde auch mein Leitsatz. Ich ließ mich grenzenlos ausnützen von Juri. Wenn er etwas brauchte, war ich zur Stelle. Wenn ich ihn gebraucht hätte, dann war ich Luft für ihn. Ich wollte mir nicht anmerken lassen, dass ich in der Scheiße war. All das wurde alltäglich. Ich weinte.
Ich weinte im Auto, als ich mit meinen Kindern, die von der Schule kamen, nach Hause fuhr. Ich sagte ihnen endlich offen, was mit mir los war. Es gibt für eine Mutter nichts Schlimmeres, als den eigenen Kindern etwas vorzumachen und sie im Ungewissen zu lassen. Immer nur unterwegs sein und immer später nach Hause kommen als vereinbart. Ihnen immer nur Hoffnungen und Versprechen machen, die man nicht imstande ist einzulösen. Die Kinder wollen wissen, was los ist. „Wir haben schon lange gemerkt, dass etwas nicht mehr stimmt, Mama.“ „Ich werde alles wieder in Ordnung bringen!“ Ich machte einen kalten Entzug, schaffte es für eine Zeit, wieder hochzukommen. Auch der Führerschein wurde mir entzogen, ich bezahlte die Strafe und nach einigen Monaten erhielt ich den Führerschein wieder. Mit meinem Auto kassierte ich einen Strafzettel nach dem anderen, wegen Falschparkens, wegen Telefonierens am Steuer, wegen zu schnellen Fahrens, weil ich bei einer Autopanne die Sicherheitsweste zu spät angezogen hatte. Noch ein Vergehen und ich würde meinen Führerschein verlieren. Mit meinem Leichtsinn fiel ich wieder in die Drogen. Als Juri sah, in welches Elend ich stürzte, mit ihm stürzte, machte er sich plötzlich von einem Tag auf den anderen aus dem Staub. Er verließ mich und ging ins Ausland. Damit war unser Kontakt zu Ende. Gott sei Dank! Ich musste nicht mehr für ihn sorgen. Doch ich schaffte es nicht mehr, mich selbst aus den Drogen zu reißen, meine Gedanken umzulenken, diese „Normalität“ wieder abzulegen, wieder einen Entzug zu machen. Ich verlor die Freude am Hof. Ich war im Streit mit den Besitzern des Hofes, hoffte auf Versöhnung. Wir waren doch zu Beginn so gut miteinander ausgekommen und haben einiges zusammen aufgebaut, als ich auf den Hof kam. Es war mir nie im Leben vorher passiert, dass ich nicht imstande war, mich mit Menschen zu versöhnen, mit denen ich in Konflikt war. Das tat mir weh. Es gab keine Hoffnung für eine Erneuerung des Pachtvertrages. Ich wusste, dass ich bald mit allen vier Kindern wegziehen musste, spätestens, wenn der Vertrag auslief. Wir mussten uns vorbereiten, unsere Heimat zu verlassen. Die schöne Zeit auf dem Hof war vorbei. Ich baute ab, was ich in mehr als fünf Jahren mit meinen Kindern aufgebaut hatte. Ich verkaufte meine Tiere, die Maschinen und Werkzeuge. Ich hinterließ den Hof sauber und hoffte immer noch auf Versöhnung.
Meine Kinder und ich zogen in eine Sozialwohnung ins Dorf, ohne Tiere und ohne Garten.
Mit Tina in der Zelle zu leben, wird immer unerträglicher, obwohl ich versuche, das Bestmögliche für unser Zusammenleben zu geben. Sie hätte mich am liebsten für sich alleine, das geht nicht. Sie wird handgreiflich, wenn ihr etwas nicht passt, sie reißt mich an den Haaren, schubst mich und fordert mich heraus, bis ich sie anschreie: „Hast du meine Hände gesehen, wenn ich damit aushole, dann klebe ich dich an die Wand!“ Natürlich meine ich das nicht ernst. Selten hat mich in meinem Leben jemand derart geärgert. Jemanden laut anschreien ist überhaupt nicht meine Art. Mir scheint jedoch, dass Tina es nicht anders will. Ich mag keine körperliche Gewalt. Wenn ich mit Worten nicht stärker bin als der andere, dann hilft auch keine Gewalt. Sich mit jemandem anzulegen, könnte hier auch sehr gefährlich werden. Davor hüte ich mich. Ich möchte nicht eine Disziplinarmaßnahme und womöglich sogar eine Haftverlängerung riskieren. Tina schubst mich plötzlich an die Zellentür, sodass ich mit der Schläfe an das Eisengitter pralle. Ich halte gerade eine Plastikflasche voll Wasser in der Hand: „Wenn du nicht loslässt, schütte ich dir das Wasser über den Kopf!“ Sie lässt nicht los und ich schütte. Das Wasser wirkt, als würde ich einen Teufel austreiben. Sie reißt meine Bettdecke und mein Leintuch zu Boden und schwört mir, ich würde dafür bezahlen. Sie fühlt sich geschlagen. Das Gefängnisleben wird noch einmal so schwer, wenn in der eigenen Zelle der Unfrieden herrscht.
Alessandro, ein wunderbarer Mensch, ein Student aus Bologna und Mitglied des Vereines für freiwillige Helfer „Il Poggeschi“, der immer von draußen zu unseren Malkursen kommt, setzt sich dafür ein, das ich mein Studium an der Universität beginnen kann. Ohne ihn würde nichts passieren. Als Voraussetzung habe ich den Abschluss des wissenschaftlichen Lyzeums. Alessandro müht sich ab, die komplizierten bürokratischen Barrieren zu durchbrechen, damit ich an der Universität eingeschrieben werde. Er nimmt Kontakt zu meinen Professoren auf und bringt mir so schnell wie möglich das Studienprogramm, damit ich mit meinem Studium beginnen kann.
Leider darf ich zu keinen Vorlesungen auf die Uni. Bücher, DVDs und anderes nötiges Material werden mir gebracht und die Zelle wird mein Studierzimmer. Die von der Uni vorgesehenen Filme darf ich in Ruhe in unserer Bibliothek ansehen. Um die Prüfungen abzulegen, besuchen mich die Professoren im Gefängnis. Ich darf nicht raus, aber meine Zeit ist ausgefüllt und ich entgehe dem Frust in der Zelle.
Die Monate vergehen und ich gebe die Hoffnung auf meine Ausgänge auf. Da teilt man mir plötzlich und unerwartet mit: „Du darfst über Ostern für fünf Tage nach Hause fahren.“ „Nach Hause? Wirklich? Nach Hause?“ „Ja!“ Eine Freude, die man nicht beschreiben kann, kommt in mir hoch. Ich kann das gar nicht glauben und kann mir die Welt draußen nicht mehr vorstellen. Gibt es die überhaupt noch? Zwei Wochen habe ich Zeit, mich vorzubereiten, meinen Leuten Bescheid zu geben und die Fahrt zu organisieren. Schnell verschicke ich eine Menge Briefe mit dieser freudigen Nachricht. Mit nur einem Telefonat von 10 Minuten pro Woche kann ich wenig ausrichten. An die Direktion stelle ich alle schriftlichen Anfragen, die „domandine“, um meinen Ausweis, den Führerschein, Bargeld und sämtliche Sachen aus meinem Depot mit nach Hause zu nehmen.
Ein neuer Traum, ein schöner, kein Albtraum: Ich bin bei einem meiner Brüder eingeladen. Eine lange Tafel ist gedeckt, wie für ein großes Fest. Es ist Abend. Bekannte und Freunde setzen sich an den Tisch. Ich komme zur Tür herein. Alle sind überrascht, keiner wusste, dass auch ich eingeladen bin, und keiner wusste überhaupt, dass ich wieder zu Hause bin. Alle freuen sich, mich zu sehen, begrüßen und umarmen mich. Da kommt ein junges Mädchen auf mich zu und umarmt mich. Ich kenne es nicht, weiß jedoch, dass es zur Familie gehört. Noch ein anderes Mädchen, das ich auch nicht kenne, grüßt mich. Dann bahnt sich mein Bruder aus der Schweiz einen Weg durch die Menschenmenge und kommt auf mich zu. Er umarmt mich und freut sich, mich wieder zu sehen. Wir halten ein Festmahl.
Ich wache auf, in meiner Zelle. Aufgeregt vor Freude! War das ein schöner Traum. Ich hatte bisher immer nur schreckliche Träume.
Die Vorstellung, wirklich nach Hause zu fahren, überwältigt mich immer wieder, die ganzen Tage hindurch. Die Vorfreude und Aufregung sind unbeschreiblich …
HEIMKEHR
Bei der Stallarbeit mit den Tieren (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Zu Hause empfiehlt man mir einen Anwalt: Avv. Bonifacio Giudiceandrea aus Trient. Der Name sagt mir nichts. Es wird wohl nichts mehr nützen, jetzt Anwalt zu wechseln, denke ich. Ich versuche es doch, weniger als nichts tun kann er auch nicht. Ich schreibe Giudiceandrea, ob er mein Mandat übernimmt. Er reagiert erstaunlich schnell, gibt sein Einverständnis und will mich im Gefängnis besuchen. „Ich fahre nach Hause, wir könnten uns dort treffen“, berichte ich ihm.
Mein Wecker in der Früh ist der Qualm von Tinas Zigarette oder der Fernseher, wenn sie ihn einschaltet. Seit drei Monaten ist der Morgen für Tina reserviert. Sie mag es nicht, wenn ich den Fernseher leiser stelle, während sie auf der Toilette ist. Sie versteckt die Fernbedienung. Ich möchte Ruhe. Ich bin gezwungen, mit Tina weiterhin in der engen Zelle zu leben. Alle anderen Zellen sind überfüllt, jeweils drei Personen auf elf Quadratmetern. Seit ich bei Tina bin, habe ich keine ruhige Nacht. Sie ist Kettenraucherin, eine Gasmaske wäre gefragt. Es ist gut, dass es draußen wieder wärmer wird und das Fenster dann offen bleiben kann. Und Tina muss verstehen, dass sie nicht alleine in der Zelle ist. Ich lasse mich nicht unterkriegen. Tina entschuldigt sich bei mir für ihre Gewalttaten. Sie möchte auch in Frieden mit mir leben. Sie schätzt mich wieder – für kurze Zeit!
Ich vertiefe mich in mein Studium. Die erste Prüfung über die Ästhetik der Musik ist für April angesagt. Die werde ich wohl nicht schaffen. Wie ist doch mein Gehirn eingerostet! Ich muss alles zehnmal wiederholen, bis ich mir etwas merke. Ich studiere auf meinem Bett. Es gibt hier kein eigenes Studierzimmer. Tina lässt mir auch nicht ein Stückchen des kleinen Tisches frei, damit ich mich dort hinsetzen könnte. Wenn ich etwas sage, gibt es wieder Streit.
Ist Streit in der Zelle, dann wird das Gefängnis zur Hölle!
Tina tut mir leid. Sie ist vielleicht so, weil ihr in ihrem Leben so vieles nicht gelungen ist. Ihr Krankheitsbild hat sich verschlechtert, sie verliert dazu noch einen Zahn. Von der Therapiegemeinschaft wird sie abgelehnt. Sie war schon mal dort. In der Zelle wird sie verrückt. Sie besucht keine Kurse und geht nach wie vor kaum einmal in den Hof. Sie kann froh sein, dass ich bei ihr in der Zelle bin. Ich koche für sie ihre Lieblingsspeise: Apfelküchlein und Omelette. Ich höre ihr zu, nehme mir Zeit für sie und muntere sie auf.
Ich studiere gerade in meinen Büchern, zurückgezogen, liegend auf meinem Bett, zur Wand hin gedreht, den Rücken zu Tina. Es riecht plötzlich nach verbranntem Kunststoff. Ich schaue mich um. Tina schläft. Ihre brennende Zigarette frisst sich in ihr Kissen. Ihr neuer Kissenüberzug von zu Hause ist verbrannt, das Schaumgummikissen ebenso. „Tina, wach auf!“ Ich wecke sie. „Du musst mir das früher sagen!“, sagt sie verärgert zu mir. „Ich hätte es dir natürlich gesagt, wenn ich es früher gesehen hätte!“ Manchmal hasse ich sie. Das ist nicht gut. Es heißt doch: „Liebe deinen Nächsten!“ Da kann ich mich ja üben. Aber ich bin nicht ihre Dienerin. Sie muss selbst ihre Sachen machen, sie muss aufwachen. Sie prallt aus Versehen mit ihrem Kopf an das eiserne Gestell meines Bettes. „Hilf mir doch bitte!“, sagt sie. Ich sollte sie trösten, ihr helfen, sie bemuttern. „Ich kann die Krankenpflegerin rufen“, sage ich ihr. Die ist rund um die Uhr im Einsatz. Sie wirft mir einen beleidigten Blick zu. Ich habe keine Kraft mehr für Tina. Ich lasse auch ihre Briefe auf dem Tisch liegen, die sie vergessen hat, in den Briefkasten zu legen. Sie erwartet, dass ich das für sie mache, während sie schläft. Nein, Schluss mit dem ewigen Helfen-Wollen!
Auch mir fällt ein Stück Zahn aus. Dieses ungesunde Essen hier, kein Wunder! Ich mag nicht meine Zähne verlieren! Die sind so wertvoll. Meine Mutter hatte mir immer nahegelegt, mein ganzes Leben lang auf gesunde Zähne zu achten. Hoffentlich kann ich mich zu Hause von meinem Zahnarzt behandeln lassen. Hier ist zwar ein Zahnarzt, kostenlos, ohne lange Wartezeiten, aber er macht keine Kronen, Brücken oder sonst was, sondern nur Amalgamfüllungen oder er zieht einen Zahn. Ich merke mich oft für eine Visite vor, nur um eine Weile mit ihm zu plaudern.
In zwei Tagen geht’s nach Hause. Ich möchte jubeln! Ich habe schon fast alles gepackt, was ich brauche: die Papiere für den neuen Anwalt, Telefonnummern, Adressen, meine Kleider und Schuhe. Ach, was will ich groß packen, ich habe eh nicht viel. Meine Fahrt ist schon organisiert. Biancamaria hat das gemacht. Sie hat auch schon eine Fahrkarte für mich besorgt. Und in Bozen wird mich meine Schwester Ute (Name geändert) abholen.
21. April 2011. Es ist zehn Uhr, eine Wärterin bringt mich ins „casellario“. Jede Einzelheit, die ich mit nach Hause nehme, wird registriert, auch jedes Kleidungsstück, das ich trage, sogar meine Unterwäsche, sogar deren Farbe, der Schmuck, den ich trage, ein Taukreuz, meine Ohrringe, meine Tasche … „Wenn du wieder zurückkommst, musst du dieselben Objekte und Kleider tragen und nichts anderes von zu Hause mitbringen, weder Lebensmittel noch sonst etwas“, wird mir aufgetragen. Die Wärterin bringt mich daraufhin in die „matricola“, das Aufnahmebüro im Männergefängnis. Anstatt meines Personalausweises bekomme ich einen grünen Gefängnisausweis mit einem Foto von mir drin. Ich bekomme meinen Führerschein wieder, ebenso etwas Bargeld. Verrückt, wieder Geldscheine in meinen Händen …! Ich weiß ja gar nicht mehr, was Geld ist. Ein Gefängniswärter überreicht mir noch die schriftliche Genehmigung für meinen Ausgang. Darauf stehen die Anweisungen, an die ich mich während der fünf Tage zu halten habe:
•
Ich muss Ankunft und Abreise bei den Carabinieri melden.
•
Ich muss beim SerT vorstellig werden.
•
Ich darf von 21 Uhr bis sieben Uhr die Wohnung nicht verlassen.
•
Ich darf mit keinen Vorbestraften verkehren.
•
Ich darf mit keinen Drogenabhängigen verkehren.
•
Ich darf mich nicht aus der Provinz Bozen entfernen.
•
Ich darf keine „esercizi pubblici“ aufsuchen.
„Was bedeutet ‚esercizi pubblici?‘“, frage ich. „Keine Bars besuchen, die Carabinieri zu Hause werden Ihnen das genauer erklären“, antwortet mir der Wärter.
„Alles klar, danke!“, erwidere ich. Ich weiß, wie wichtig es ist, alles genauestens einzuhalten. Einige der Insassinnen haben mir erzählt, wie sie wegen kleiner Übertretungen gleich zurückgeholt und bestraft wurden. Um elf Uhr werde ich entlassen.
Am Ausgang des Gefängnisses steht schon meine Mitfahrgelegenheit. Was Biancamaria alles für mich macht, ist unbezahlbar. Ihre zwei Freundinnen bringen mich zum Zugbahnhof. Ich hätte keine Ahnung wohin, ich kenne die Stadt Bologna nicht. Außerdem bin ich total irritiert durch den Straßenverkehr in der Stadt und die Menschenmenge, der ich begegne. Ab in den Zug und nichts wie los. Vier Stunden Fahrt mit heftigen Kreuzschmerzen folgen. Die ganzen Gefängnisgeräusche schwirren durch meinen Kopf. Ich versuche, sie loszuwerden und möchte mir diesen Ausgang nicht verderben lassen. Die Berge kommen näher. Verblüfft betrachte ich die Landschaft. Bald nach Trient merke ich: Die Luft ist so anders, so leicht und sauber! Jeder Atemzug fühlt sich wie Balsam für meine Lungen an. Ich komme am Bahnhof von Bozen an. Mir ist so leicht. Ute holt mich ab. Ich sehe sie. Ja, sie ist es! Sie hatte mir schon geschrieben, wie sehr sie sich freut. Ich habe ihr geschrieben, dass ich nicht weiß, ob ich nicht vor Freude in Ohnmacht fallen werde. Verrückt! Nach dieser ewigen Zeit! Wir umarmen uns und schauen uns an. Ich bin irritiert. Ich glaube, es ist ein Traum. Unser Dialekt klingt fremd. Mir fallen die Wörter nicht mehr ein. Ute und ich verlassen den Bahnhof, suchen uns ein Café und setzen uns an einen Tisch im Freien. Oh, wie gut ist die Luft und wie schön ist es hier! Blumen und blühende Bäume und Sträucher sind ringsum. Ich kenne das nicht mehr. Und wie schön ist es, andere Menschen zu sehen, einfach Menschen! Kaum haben wir bestellt, fällt mir jedoch ein: keine „esercizi pubblici“ besuchen! „Ich weiß nicht, ob ich mich hier aufhalten darf“, sage ich zu Ute und zeige ihr meine Verordnungen. „Nichts wie weg, trinken wir schnell aus und gehen!“ Wir fahren sogleich bis zur Carabinieristation, um meine Ankunft anzumelden. Ich bin jetzt in ihren Händen. „Könnten Sie mir bitte erklären, was mit ‚esercizi pubblici‘ gemeint ist?“, frage ich den Polizeibeamten. Darauf antwortet er: „Bars und …“ Er zögert. „Auch Restaurants und Geschäfte …?“, frage ich weiter. Er weiß es nicht genau und mir scheint, als würde er das nicht so wichtig finden. Er informiert sich nicht genauer und lässt uns weiterziehen. Wie soll ich wissen, wo ich mich überall aufhalten darf, wenn sie es nicht wissen?
Im schönen, geräumigen Wohnzimmer von Ute bin ich mit meinen Kindern zum Essen eingeladen. Ich kann es kaum glauben, sie wiederzusehen, sie wieder zu umarmen, ich bin zu Tränen gerührt. Sie sind so erwachsen und selbstständig geworden. Auch sie freuen sich, mich wiederzusehen. Jetzt können wir einander endlich in Ruhe erzählen, endlich voneinander hören und zusammen essen, ein paar Tage zusammen verbringen. Endlich! Doch irgendwie fühle ich mich fremd, die ganzen Jahre hindurch war mir das Muttersein verwehrt. Das ist der größte Schmerz dieser Zeit. So viele Jahre weg, ob das je wieder gutzumachen ist? Wie schwer muss das alles für meine Kinder gewesen sein? Mein Sohn meint: „Mama, irgendwann gewöhnt man sich einfach daran, dass du nicht mehr da bist.“ Diese Jahre sind dahin …
Wir sitzen alle um den Tisch. Wie schön ist es, wieder die Stimmen meiner Kinder zu hören! Wie gut ist das Essen und wie rein das Trinkwasser! Ich fühle mich ausgehungert. Ich halte ein Weinglas mit Wasser gefüllt in meinen Händen und betrachte es vorerst mal eine Weile. Noch nie fand ich Glas so edel. Seit fast vier Jahren habe ich weder ein Glas gesehen noch berührt. Endlich gibt es für mich auch wieder Porzellangeschirr und richtiges Besteck, so wie früher. Es fühlt sich schwer an, ich durfte die ganzen Jahre ja nur die kleinen Plastikmesser und das Plastikbesteck benutzen.
Alles ist so anders und einmalig. Im Freien grünt und blüht es überall. Es duftet, und diese Farben, noch nie fand ich sie so prächtig und gewaltig! Ein Paradies! Neue Häuser stehen da und dort, Straßen sind umgebaut und neu gebaut und alle mit Blumen umrahmt. In der Stadt, dort, wo ich früher oft mein Auto parkte, ist kein Parkplatz mehr, da steht ein riesiges Gebäude. Überall, wo ich hinkomme, ist etwas Neues. Ich begegne in der Stadt mehreren Polizeibeamten, spreche sie an und frage, ob sie mir erklären könnten, was „esercizi pubblici“ bedeutet. Kein Polizist weiß es genau, auch wenn er italienischsprachig ist. Überall, wo es Alkohol gibt, heißt es. Ich frage an verschiedenen Orten, wo ich gerade hinkomme, z. B. in einer Eisdiele, da bringt man mich der Sache einen Schritt näher. „Wir sind im Handel eingetragen, wir haben keine Tische und Stühle, wo sich einer hinsetzen kann, das wäre ‚esercizio pubblico‘.“ Ich begebe mich zur Polizeistation in die Stadt. Ich will eine genaue Definition. Ich will wissen, wo ich mich aufhalten darf. Ich will nicht mehr unwissend unterwegs sein und womöglich wieder unwissend in eine Falle tappen. Eine Frau empfängt mich. „Könnten Sie mir bitte sagen, was ‚esercizi pubblici‘ heißt?“ Sie weiß es nicht, sie informiert sich bei ihren Kollegen. „Wir wissen es leider nicht. Sie müssen auf das Lizenzamt gehen, dort wird man es Ihnen erklären.“ Ich bedanke mich und begebe mich auf das Lizenzamt. „Könnten Sie mir bitte sagen, was ‚esercizi pubblici‘ bedeutet?“ Eine Frau klärt mich auf: „‚Esercizi pubblici‘ bedeutet übersetzt Gastgewerbe, überall, wo Sie sich als Gast hinsetzen können, ist ‚esercizio pubblico‘. Hotels, Bars, Restaurants. Öffentliche Toiletten sind ‚servizi pubblici‘, da dürfen Sie hin, auch in jedes Geschäft dürfen Sie rein, auch in jede Kirche.“ „Wunderbar! Danke für ihre Auskunft!“
Ich betrete meine Wohnung wieder. Sie ist nicht mehr so wie damals, als ich fortging. Meine Kinder haben alles nett eingerichtet, alles ist sauber und instand gehalten. Sie meistern ihre Situation tapfer. Das gibt mir unglaubliche Kraft. Ich fühle mich auch hier irgendwie fremd und doch: die altvertrauten Räume, unser Balkon, meine Küche, endlich wieder zu Hause mit meiner Familie kochen und essen. Der Kühlschrank ist voller guter Dinge. Ich kann das Geschirr und die Gegenstände wieder in meine Hände nehmen, so wie früher. Das Geschirr, das ich kenne. Ja, die ganzen Gegenstände, die mir vertraut waren. Es ist so lange her. Ich mache im Herd in unserer Küche ein Feuer an. Nach so langer Zeit sehe wieder ein Feuer und spüre seine wohltuende Wärme. Es knistert. Endlich wieder ein Bad in der Badewanne nehmen! Ich kann mich ans Telefon setzen und telefonieren, so viel und wann und mit wem ich will. Das bin ich alles nicht mehr gewohnt.
Welche Annehmlichkeiten! Ich kann wieder auf meinem geduldigen Klavier zu Hause spielen. Und welche Ruhe im Haus herrscht, ist unglaublich, in der Nacht das altvertraute Ticken unserer Uhr. Ich möchte die Zeit anhalten! Es ist so still, dass ich kaum einschlafen kann. Die Geräuschkulisse des Gefängnisses klingt in mir nach. Ich kann wieder unter meinem Federbett schlafen, das ist so wohlig – unbeschreiblich, mein Federbett, das mir so lange fehlte! Ich glaube, ich bin in einem Federbett zur Welt gekommen.
In der Nacht läutet es unten an der Haustür: „Carabinieri!“ Sie machen ihre Arbeit und kontrollieren, ob ich zu Hause bin. Zwischen 21 Uhr und sieben Uhr können sie zu jeder Zeit kommen. Ich muss in der Zeit in der Nähe der Klingel bleiben, damit ich sie höre. In der Früh der Vogelgesang aus den umliegenden Wäldern und das Rauschen des Baches als Einstimmung in den Tag, fantastisch!
Ich möchte meine Vertrauensärztin besuchen. Sie ist jedoch nicht auffindbar, telefonisch nicht erreichbar. Die Telefonnummer existiert nicht mehr, so die Telefonauskunft. Ebenso ist es bei meinem Pranatherapeuten, ein fremder Mann antwortet am Telefon. Was ist passiert? Ich erfahre, dass beide verstorben sind.
Die Menschen im Tal schauen anders aus, einige sind sehr gealtert, die einst Jugendlichen sind plötzlich Männer und Frauen. Einige von ihnen erkenne ich gar nicht mehr, so auch Nichten und Neffen von mir. Viele Kinder in meiner Verwandtschaft und Bekanntschaft sind in der Zwischenzeit zur Welt gekommen und die Kleinen sind groß geworden. Ich habe wunderschöne Begegnungen mit meinen Nachbarn, Freunden und Bekannten. Sie umarmen mich, drücken mir die Hand und wollen gar nicht mehr loslassen. Sie wollen wissen, wie es mir geht und wie es mir ergangen ist. „Du hast doch keinen Menschen umgebracht, nach so langer Zeit werden sie dich wohl frei lassen“, sagt eine ältere Frau zu mir. Ich habe gar nicht das Gefühl, dass ich schräg angeschaut werde, wie ich befürchtet hatte, nein, im Gegenteil, alle sind so herzlich zu mir und freuen sich.
Natürlich kommen auch Bemerkungen von Leuten, die wohl am wenigsten über meine Geschichte wissen, so wie: „Jetzt wirst du den Blödsinn wohl lassen!“ „Ja, natürlich!“, antworte ich. Meine Freude überflutet solche Sätze. „Ja, ja, Agnes, ist der Ruf erst mal ruiniert, dann lässt sich’s leben ungeniert.“ Wunderbar! Ich rede mit jedem, ich bin neugierig, was die Leute von sich erzählen. Ich treffe auch einige, denen es gar nicht gut geht, die in der Zwischenzeit der Alkoholsucht verfallen sind. Die sind doch alle frei, die müssten doch alle vor Freude jubeln, kommt mir vor. Ich möchte ihnen gerne helfen. Aber wer kann da schon helfen?! Und ich muss schauen, meine Geschichte in Ordnung zu bringen. Ach, könnte ich ihnen doch etwas von meiner Freude geben! Das Leben ist schön! Mein Bruder Ernst hat Geburtstag und lädt mich ein. „Schön, danke, ich komme!“ Gegen Abend hin gehe ich zu ihm, ich muss um 21 Uhr wieder zu Hause sein. Er will seiner Familie eine Überraschung machen, da weiß noch keiner, dass ich im Lande bin. Ich klopfe an seine Tür. Eine lange Tafel ist gedeckt. Bekannte und Freunde setzen sich an den Tisch. Ich komme zur Tür herein. Alle sind überrascht, keiner weiß, dass auch ich eingeladen bin, und keiner weiß, dass ich wieder zu Hause bin. Alle freuen sich, mich zu sehen, begrüßen und umarmen mich. Vor Freude kann ich das Weinen kaum halten. Da kommt ein junges Mädchen auf mich zu und umarmt mich. „Wer bist denn du?“ Verrückt! Die Tochter meines Bruders, wie ist sie groß geworden! Die Tochter meiner Schwester, ebenso! Dann bahnt sich mein Bruder aus der Schweiz einen Weg durch die Menschenmenge und kommt zu mir. Er umarmt mich und freut sich, mich wieder zu sehen. Wir halten ein Festmahl.
Es ist genau so, wie ich es in meinem Traum gesehen habe. Ich erschrecke fast vor mir selbst, davor, was in mir passiert.
Giudiceandrea, mein neuer Anwalt, besucht mich. Er klärt mich über meine derzeitige Situation genauestens auf und auch darüber, welche Aussichten ich habe. „Hast du eine Arbeit?“, fragt er. „Du bist mit allem in Ordnung, mit deiner Wohnung usw. Wir können um die ‚Anvertrauung an den Sozialdienst‘ ansuchen und du kannst den Rest deiner Haftzeit zu Hause verbringen. Dafür brauchst du die schriftliche Bestätigung eines Arbeitgebers, dass du eine Stelle bekommst.“
Gegen das definitive Urteil kann er nichts tun. Da müsste eine Revision aller Prozesse angefordert werden, klärt er mich auf, und das wäre mit einem großen Aufwand an Zeit und Kosten verbunden und würde uns nichts bringen. Giudiceandrea macht mir einen guten Eindruck. Ich fühle mich das erste Mal von einem Anwalt ernst genommen. Ich habe das erste Mal das Gefühl, dass sich der Anwalt wirklich für mich einsetzt.
Ich mache mich gleich zu meinen früheren Arbeitgebern auf, in der Hoffnung, dass sie mich wieder aufnehmen. Die Chefin ist sehr nett, ebenso der Chef. Wir freuen uns, uns wiederzusehen. Wir plaudern und ich bringe mein Anliegen vor. Sie werden es besprechen und mir Bescheid geben, teilt man mir mit. Ich habe ein gutes Gefühl und hoffe.
Es ist Ostersonntag. Ich könnte vielleicht am Ostermontag, so wie früher, die Messe in meinem Nachbardorf spielen. Dort war ich für lange Zeit Organistin. Das wäre mir jetzt noch ein großes Anliegen und eine große Freude. Die Pfarrei hatte die ganzen Jahre hindurch keine Aushilfe.
Ich rufe den Herrn Pfarrer an und frage ihn. „Das muss nicht sein“, antwortet er mir. „… oder nur ein bisschen auf der Orgel üben?“, frage ich. Er antwortet wieder: „Das muss nicht sein.“ Ich weiß, es ist alles sehr kurzfristig. Ich hatte ihn noch nicht informiert, dass ich nach Hause darf. Er hat mir oft ins Gefängnis geschrieben und Mut und Kraft gegeben. Ich hätte persönlich zu ihm gehen und mit ihm reden sollen. Ich habe noch zwei Tage, dann muss ich wieder ins Gefängnis zurück. Die Zeit ist so kurz. Diese ablehnende Haltung kenne ich von ihm nicht. Ich bin enttäuscht. Das tut mir weh. Ich versuche sein Verhalten zu verstehen. Ich denke, er ist überfordert, überrumpelt. Schade! Er hat sicher nichts gegen mich. Anders ergeht es mir in der Musikschule, die ich jedes Jahr besuchte. Mein langjähriger Orgellehrer Dietrich Oberdörfer nimmt mich mit Freude auf, lässt mich gleich mal die neue Orgel der Musikschule ausprobieren. Ich merke erst jetzt so richtig, wie viel ich in diesen Jahren verlernt habe. Dieter, wie er genannt wird, wird mich wieder in den Unterricht aufnehmen, sobald ich zu Hause bin. Ich freue mich auf meine Zukunft: meine Familie, meine Musik, Konzerte spielen und zuhören. Seit ich 18 Jahre war, spiele ich Musik. Meine Sehnsucht nach ihr ist nach diesen langen Jahren gewaltig.
Am Vorabend meiner Rückreise besuche ich noch den Hof meiner Eltern, wo mein Bruder gerade seine Stallarbeit verrichtet. Zum Abschluss dieser schönen Tage sehe ich noch die Tiere im Stall. Es gibt frische Milch und Bauernbrot. Ich möchte gerne von allem etwas mitnehmen. Ich darf aber nicht.
Am Tag darauf stehe ich pünktlich zur vorgeschriebenen Zeit vor dem Eingang zum Gefängnis. Meine Prüfung für Musikästhetik wartet auf mich und auch die Arbeit in der Schneiderei. Ich werde diese letzte Etappe auch noch schaffen, sage ich mir selbst. Und doch habe ich etwas von zu Hause mitgenommen, eine unglaubliche Lebensfreude, und in meinen Kleidern ist der Stallgeruch hängen geblieben, den ich so gerne mag.
MEINE ENTLASSUNG
Die nahende Freilassung gibt neue Kraft, Bild vom Sommer 2010
Nach fünf Tagen Ausgang bin ich wieder im Gefängnis. Ich habe viel Kraft und bin sehr zuversichtlich. Gleich umringen mich wieder die lauten, aggressiven Frauenstimmen und die Töne der vielen Fernseher und das Auf- und Zuknallen der Eisentüren, wie in einem Narrenhaus. Die Arbeit in der Schneiderei rettet mich davor, dass ich nicht gleich in diesem schrecklichen Lärmgemisch untergehe.
Tina erwartet mich in der Zelle. Sie freut sich, mich zu sehen. „Wie geht es, wie war es zu Hause?“, fragt sie neugierig, so wie alle Insassinnen, denen ich begegne. Von der Welt draußen etwas zu hören, wenn man nicht rausdarf, ist für jede Gefangene eine Wohltat. Ich erzähle und erzähle von meinen wunderschönen Tagen. Wenige Inhaftierte haben die Genehmigung für Ausgänge. Es dauert ewig lang, diese zu bekommen. Ich bin jetzt eine der am längsten inhaftierten Frauen hier. Von den insgesamt siebzig Insassinnen, die bei meinem Eintritt im Jahr 2007 hier waren, sind nur noch zwei übrig. Ich suche um meinen nächsten Ausgang an.
Mein Bett dient mir als Schreibtisch. Darauf liegend studiere, lese und male ich. Es ist mein zusätzlicher Arbeitsplatz, ich nähe Pantoffeln von Hand. Mein Bett dient mir als Essecke, als mein Platz für Gymnastik, für Meditation, mein Fernsehsessel, mein Entspannungsort und mein Schlafplatz.
Ich studiere für meine erste Prüfung an der Uni.
Die Prüfung über die Ästhetik der Musik findet in einem kleinen Raum im Frauengefängnis statt. Das Hauptthema ist die Wirkung der Töne und Klänge auf die Menschen, genau das, was mich hier am meisten beschäftigt. Orpheus gelang es mit seiner schönen Musik sogar, die Herren des Totenreiches zu erweichen. Ich bestehe die erste Prüfung mit einer hohen Punktezahl, zwei weitere Prüfungen folgen.
Ich beobachte, wie die Töne und Geräusche in diesem Gefängnis imstande sind, Menschen in eine schlechte Stimmung zu versetzen. Ich möchte Musik machen, so wie Orpheus, und alle beflügeln, die störenden Töne in harmonische umwandeln.
Von zu Hause erreicht mich eine Nachricht: „Wenn du das nächste Mal kommst, sollst du wieder in der Kirche spielen. Am Abend deiner Abreise hat ein heftiges Gewitter getobt, ein Blitz hat die ganze Elektroinstallation in der Kirche zerstört. Es läuten keine Glocken mehr, die Orgel ist ohne Strom. Alles muss neu eingebaut werden.“ Das tut mir sehr leid. Es ist für mich nicht selbstverständlich, dass ich wieder spielen darf. Ich bin sehr dankbar.
Am 9. Juni 2011 ist es wieder so weit. Ich bin zu Hause. Ich freue mich wieder unglaublich, bei meiner Familie zu sein und die altbekannten Gesichter im Tal zu sehen. Ich freue mich auf das Orgelspiel, auf die mir vertrauten Menschen, die in der Kirche zu tun haben: der Herr Pfarrer, der Mesner, die Frau, die die Kirche mit den Blumen schmückt, und die Kirchgänger. Alle empfangen mich mit offenen Herzen. Ich soll wieder bei ihnen Orgel spielen, sagen sie mir. Die Messe in deutscher Sprache ist mir mittlerweile fremd. Mit viel Üben werde ich mich schon wieder zurechtfinden.
Eine andere Nachricht trifft mich: Auf dem Gemeindeamt wurden für mich zwei Briefe von der Agentur der Einnahmen (italienische Steuerbehörde) hinterlegt. Einer davon ist vom Januar 2011 und enthält die Aufforderung, 300.000 Euro Gerichtsspesen zu entrichten. Der andere Brief ist vom Mai 2011 und besagt, dass ich 354.000 Euro bezahlen muss, weil die erste Zahlungsfrist abgelaufen ist. Im ersten Moment lache ich. Wollen die mir jede gute Laune verderben? Wer kann denn so etwas je bezahlen? Ich nicht, meine Familie auch nicht.
Ich werde unsicher, ob ich überhaupt noch richtig lesen kann. Ich lese nochmals und nochmals, diese Zahlen, ein Wahnsinn. Aber das kann doch nicht stimmen, die haben sicher eine falsche Zahl geschrieben, vielleicht haben sie anstatt 30.000 300.000 geschrieben. Vielleicht ist meine Geldstrafe von mittlerweile 27.000 Euro, die ich noch nie bezahlen konnte, auf 30.000 Euro gestiegen. Nein, das ist nicht die Geldstrafe, das sind Gerichtsspesen. Ich bin überzeugt, dass ein Fehler unterlaufen ist. Ich informiere mich. Da ist kein Fehler, heißt es. Wenn ich frei bin, dann kann ich nicht bei null anfangen, sondern bei minus 350.000 Euro plus 27.000 Euro oder noch mehr. Wer weiß, was alles noch kommen wird. „Warum wird mir die Post nicht nach Bologna geschickt?“, frage ich die Postboten. „Das dürfen wir nicht“, ist die Antwort. „Und wenn du sie nicht abholen kannst, müssen wir sie im Gemeindeamt hinterlegen.“ Zu meinem Glück habe ich weder Besitz noch Ersparnisse oder ein hohes Einkommen. Im Grunde können sie mir nichts nehmen. „Mach dir nichts daraus“, sagt man mir. Aber ich kann das nicht gleichgültig hinnehmen. Mein Vorsatz der ganzen vergangenen Haftjahre, ich würde alles in Ordnung bringen, zerbröckelt. Das werde ich mein ganzes Leben nicht schaffen. Wollen sie mich total fertigmachen? Ich bin niedergeschlagen und entmutigt. Ich fühle mich wie von einer schweren Last erdrückt.
Ich versuche mir einzureden, dass irgendwann, irgendwie alles ein gutes Ende haben wird. Ich könnte überall um finanzielle Hilfe ansuchen, bei den Politikern, beim Papst, bei reichen Menschen anfragen, ob sie mir helfen, meine Strafe und die Gerichtsspesen zu bezahlen, sodass ich bei meiner Entlassung aus dem Gefängnis zumindest nur bei null anfangen könnte. Diese Idee habe ich schon einmal mit Frate Franco besprochen. Er hat gelacht. Mir war ernst. Bis heute habe ich nirgends angesucht. Mein vorheriger Anwalt hatte in Bezug auf meine Geldstrafe gesagt, ich brauchte gar nichts zu tun.
Ich habe Gott sei Dank Giudiceandrea. Was sagt er? Ich rufe ihn an und er erklärt mir, wir könnten nach meiner Entlassung um Erlass der Spesen und Geldstrafen ansuchen. Und ich mache mir einen solchen Kopf. Danke, Giudiceandrea!
Der vierte Sommer in Bologna.
In einer Zelle bei einer Afrikanerin ist ein Platz frei geworden. Ich verlasse Tina. Die Afrikanerin ist sehr nett, sie nimmt mich auf. Bei ihr wird es mir sicher gut gehen. Sie arbeitet als Köchin in der Küche. Ich habe sie bei der Gerichtsverhandlung in Bologna kennengelernt. Wir wurden auf dem Weg zum Gerichtsgebäude mit den Handschellen zusammengebunden. Ich scherzte mit ihr: „Jetzt haben sie uns zusammengebunden.“
Siehe da, für wenige Tage sind wir nur zu zweit in der Zelle und schon quetschen sie uns eine dritte Insassin dazu. Oh nein, wieder so eng zusammengepfercht! Ich bekomme schon gleich Platzangst. Ich mag nicht mehr! Die Welt wäre doch so groß und sie sperren uns so eng zusammen. Grauenhaft! Wer bestimmt das? Die Menschen sind verrückt! Das soll Rehabilitation sein? Wo bleibt die Würde des Menschen? Ich bin mir immer sicherer: Das Gefängnis provoziert die Menschen, es führt zu Kriminalität!
Marco Pannella, Mitbegründer des Partito Radicale im Jahre 1955, trat häufig in den Hungerstreik, um auf die überfüllten Gefängnisse aufmerksam zu machen. Der längste dauerte nahezu drei Monate ab April 2011.
Wir verfolgen seinen Einsatz für die Gefangenen im Fernsehen. Er besucht uns sogar im Gefängnis, geht durch die Gänge, schaut durch die „blindi“ zu uns in die Zellen und spricht mit uns. Die Inhaftierten protestieren mit Marco Pannella mit einer angekündigten „battitura“. Dreimal am Tag wird für eine halbe Stunde lang in allen Zellen geklopft und Radau gemacht. Auch vom Männergefängnis drüben hört man die „battitura“. Die wenigen Kurse für uns fallen dafür aus und wir müssen in den Zellen bleiben, nur unsere Schneiderei bleibt vormittags offen. Einige der Insassinnen finden die „battitura“ sinnlos. Pannella gibt nicht auf, er tritt noch zusätzlich in einen Durststreik. Die hohen Politiker versprechen, dass sie die Situation in den italienischen Gefängnissen, die wahnsinnige Überfüllung und, und, und verbessern werden. Ich glaube, das ist alles zu wenig. Alle Inhaftierten in ganz Italien müssten eine solche Courage haben wie Pannella. Ich habe sie auch nicht. Wenn alle Hungerstreiks machen würden, vielleicht für einen Monat, wenn alle Gefangenen revoltieren würden, dann würden sicher alle Mauern fallen. Dann hätte der Polizeistaat keine Macht mehr. Dann könnte man alle Gefängnisse umstrukturieren, zum Beispiel zu Kulturzentren. Meine Fantasie nimmt kein Ende. Die Realität ist anders. Solange nicht alle mitmachen, wird sich nichts ändern.
Ich finde keine Ruhe und habe keine Geduld. Die tägliche Hitze setzt mir dieses Jahr auch zu. Die Temperaturen schwanken zwischen 35 und 40 Grad und die Luft steht. Ich bin Tag für Tag in Schweiß gebadet, und wenn es ausnahmsweise einmal regnet, dann hängt die Afrikanerin das Fenster mit einem dicken Leintuch zu.
Wer weiß, ob dies mein letzter Sommer in Bologna sein wird. Mein Strafende ist nach wie vor auf den Januar 2014 festgelegt. Ich hoffe auf den Arbeitsplatz zu Hause. Meine Ausgänge haben meine Sehnsucht nach zu Hause richtig ausbrechen lassen. Ich weine. Wie viel Zeit habe ich mit meiner Familie verloren? Wie habe ich meine Familie zerrissen?
Ich denke an meinen Ehemann. Er hatte mich bei meinem ersten Ausgang zum Essen eingeladen. Trotz unserer Trennung hat er immer zu mir gehalten. Ich denke an unsere Begegnung nach den vielen Gefängnisjahren. Wir weinten beide.
2. August 2011
Ich sitze im Zug von Bologna nach Bozen. Die Sitze im Zug sind äußerst unbequem, da kann man sich gar nicht rühren, mein Kreuz schmerzt und die Luft aus der Klimaanlage ist zu kalt. Ich genieße es jedoch, wieder fremde Menschen zu sehen und zu hören. Der Zug rollt und draußen scheint die Sonne. Zu Hause weiß niemand, dass ich für zehn Tage Ausgang habe. Es wurde mir gestern Abend mitgeteilt und sie haben mich heute um elf Uhr entlassen. Ich schaffte es auch nicht, zu Hause anzurufen und Bescheid zu geben, ich hätte den Zug verpasst.
Ich bin müde, schwach und schwermütig. Ich bin krank. Gestern bemerkte ich, dass aus meinem linken Ohr eine Flüssigkeit herausrann, so als würde das Ohr weinen, so als würde es die Laute und den Lärm, die es Tag und Nacht aushalten musste, nicht mehr ertragen. Seltsame Geräusche machten sich bemerkbar, dann ein kaum auszuhaltender Druck von innen mit heftigen Schmerzen. Dann hörte ich nichts mehr. Mir wurde ganz anders zumute. Ich bin auf einem Ohr taub. Ich fühle mich, als hätte ich eine Haube über meinen Kopf gestülpt. Ein ununterbrochenes Rauschen macht mich fast verrückt. Die hohen Frequenzen verwandeln sich in ein Surren. Ich fühle mich wie ein halber Mensch. Der Arzt im Gefängnis hat eine eitrige Mittelohrentzündung mit durchbrochenem Trommelfell diagnostiziert. Er wollte mir Schmerzmittel und andere Medikamente geben. Was ich brauche, ist nur Ruhe und ein gesundes Umfeld. Ich will endgültig raus aus dem Gefängnis. Dieser Ort ist es, der mich krank macht. Ich habe ein Recht auf Gesundheit! Sie haben mich auch damals mit meiner kaputten Wirbelsäule einfach mir selbst überlassen. Vielleicht heilt sich mein Körper auch diesmal selbst.
Ein ärztliches Zeugnis würde schon genügen, um aus dem Gefängnis rauszukommen. Das gibt es jedoch erst dann, wenn man fast schon am Ende ist. Ich verweigere die Medikamente. Ich will mich zu Hause kurieren, dort gibt es natürliche Heilmittel.
Endlich bin ich in Bozen, die Luft wird wieder leicht. Und dann zu Hause, bei meiner Familie. Ich freue mich, bei ihnen zu sein. Doch es geht mir nicht gut. Ich kann diesmal nicht abschalten von dem Stress, von den schrecklichen Tönen des Gefängnisses. Sie hallen nach und lassen mir keine Ruhe. In der Nacht verfolgen mich wieder Albträume, dass ich im Gefängnis etwas vergessen hätte und sie mich nicht mehr gehen lassen. Ich fühle mich in meinen Gedanken gefangen. Die Nächte verbringe ich zum Teil hellwach, im Schweiß gebadet. Vielleicht weil ich krank bin. Wenigstens die Hitze ist hier in den Bergen nicht schlimm. Es regnet draußen, die Kirchturmuhr schlägt jede Stunde. Mein Ohr will nicht heilen. Meine ganzen Hausmittel scheinen nichts auszurichten. „Du musst Medikamente nehmen, sonst verlierst du dein Gehör“, sagen mir meine Leute. Ich habe es schon verloren. Ich weiß, ich habe mir gewünscht, dass ich nichts mehr hören möchte, so sehr setzten mir die Töne des Gefängnisses zu. Ich spreche zu meinem Ohr und lege meine Hände darauf: „Mein liebes Ohr, nimm meinen Wunsch nicht ernst, bitte heile wieder!“ Die Gedanken, dass ich wieder ins Gefängnis zurückmuss, verderben mir noch die übrigen Tage meines Ausgangs. Zehn Tage reichen nicht aus, um gesund zu werden. Ich muss wieder zurück, ob ich will oder nicht, ob ich heule oder rebelliere oder nervlich zugrunde gehe. Ich schleppe mich dahin und gewöhne mich an das Taubsein. Ich schmuggle homöopathische Medikamente für mein krankes Ohr mit ins Gefängnis. Mir graut diesmal davor. Ich bin schon genug bestraft worden!
Es ist Ende August. Meine Zellgenossin, die Afrikanerin, kommt frei. Vor Freude hüpft sie auf ihrem Bett herum. Wie schön, wieder einen glücklichen Menschen zu sehen! Und in der Zelle wird Platz frei! Wir sind zu zweit. Ich kann mich von Tag zu Tag erholen. Es geht wieder langsam aufwärts. Irgendwann wird auch für mich dieser Moment kommen. Halte durch! Ende September kommt wie durch ein Wunder mein Gehör wieder zurück. Mein Ohr ist geheilt. Ich habe auch die schriftliche Zusage für die Arbeit zu Hause bekommen. Mein Anwalt schickt dem Gericht gleich alle nötigen Papiere, damit ich endgültig hier rauskomme. Wochen und Monate vergehen ohne Reaktion vonseiten des Gerichts. Ich besuche wieder die verschiedensten Kurse und bereite mich auf die nächsten Prüfungen auf der Uni vor, Filmanalyse und Geschichte der Fotografie. Das baut mich wieder auf. Die Zeit vergeht. Der Herbst geht vorbei. Nichts passiert. Ein Ausgang im November, sonst nichts. Ich suche um den nächsten Ausgang zu Weihnachten an, falls bis dahin auch nichts passieren sollte. Da scherzt mein Erzieher: „Willst du nicht hier bleiben? Was machst du denn zu Hause?“ Er hat mir sehr viel weitergeholfen. Seine Berichte über mich sind alle ausgezeichnet. Ich bin ihm sehr dankbar.
Am 15. Dezember 2011 sitze ich im Gerichtsaal. Diesmal kommt Freude auf. Alles spricht dafür, dass ich entlassen werde. Giudiceandrea hat für mich alle notwendigen Dokumente vorgelegt, sodass meine Entlassung aus dem Gefängnis nicht mehr verhindert werden kann, das heißt, dass das Ansuchen um die Anvertrauung an den Sozialdienst genehmigt wird und ich den Rest meiner Strafe zu Hause „absitzen“ kann. Er freut sich auch, weil er sieht, dass alles für mich spricht. Ich kann ihm nicht genug danken. Es dauert noch einen Tag, bis das Gerichtsurteil im Gefängnis ankommt. In mir macht sich große Freude breit!
Am 16. Dezember 2011 arbeite ich noch aufgeregt in der Schneiderei. Ich weiß, dass mich jeden Moment die schriftliche Nachricht erreichen kann und ich endgültig nach Hause gehe, dass dies hier mein letzter Arbeitstag ist, dass ich alle Menschen hier hinter mir lassen werde, ebenso diese Mauern. Der tägliche Stress und das Gefühl, eingesperrt zu sein, werden mich verlassen. In der Schneiderei wird nur noch gescherzt und gelacht. Alle freuen sich mit mir. „Du wirst dem Richter noch ein paar Pantoffeln nähen müssen, bevor er dir den Zettel schickt“, meint eine der Schneiderinnen.
Es gibt noch Mittagessen, dann dauert es bis 14 Uhr. Ich werde aufgerufen. Der so lange ersehnte Moment, auf den alle Inhaftierten warten, ist für mich gekommen.
Die Nachricht erreicht mich: „PREPARATI, VAI A CASA!“ (Pack deine Sachen, du gehst nach Hause!)
Ein Wahnsinn! Vor Freude jauchzen möchte ich und laut schreien! Gott sei Dank habe ich schon ALLES gepackt! Ich bin nicht mehr imstande, einen klaren Gedanken zu fassen. Ich bin außer mir vor Freude, meine Knie zittern. Ich höre bereits die Stimmen aus den anderen Zellen, die schon mitbekommen haben, dass ich endgültig nach Hause gehe. Alle freuen sich!
Meine Zelle wird aufgesperrt. Ich verabschiede mich von meiner Zellengenossin mit einer festen Umarmung. Es tut mir sehr leid, dass sie noch hier bleiben muss.
Meine letzten Schritte durch die Zellentür und es geht los: Alle beginnen an die Türen zu klopfen und zu schlagen und Radau zu machen, dass man sein eigenes Wort kaum noch versteht, so wie bei jeder Entlassung, so wie ein Applaus. Dazwischen klingen Rufe und Schreie: „… a casa! … e vai! … evviva! … ciao! … stammi bene! … fai la brava! … scrivici! … ciao! … ciao! … ciao! …“
Schnell mache ich eine kleine Runde zu den anderen Zellenbewohnerinnen. Ich will mich verabschieden. „Bleibt stark und haltet durch!“, ermutige ich sie. Ich sehe die Tränen in ihren Augen. Die Aufseherinnen stressen, dass ich gehen soll. Ich befolge ihre letzten Befehle und schreite durch den langen Korridor. Während die Zellentüren aus meinem Blickfeld verschwinden, verhallen auch die Töne. Ja, so klingt die Befreiung! Ich habe es geschafft!
Im Erdgeschoss muss ich noch auf meine Dokumente warten und auf die Verordnungen für zu Hause. Ich bekomme meinen Ausweis wieder, meine alte Ledertasche, die seit meinem Eintritt im Magazin gewartet hat, und alles, was sie mir damals genommen haben, ebenso mein altes Nokia, in Stücke zerlegt. Mit meiner Habe in drei Taschen gestopft, entferne ich mich von den meterhohen, dicken Eisengittern des Gefängnisses „Dozza“ in Bologna. Ich schaue nicht mehr zurück. Auf der Straße treffe ich noch eine Aufseherin in Zivil, wie einen normalen Menschen.
DAS STRAFENDE NAHT
Zu Hause am See: ein Rückzugsort (Screenshot aus „Milleunanotte“)
Die Gefängniszeit liegt hinter mir. Für mich beginnt ein neuer Lebensabschnitt. Ich bin zu Hause bei meiner Familie. Ich bin jedoch nicht frei. Meine Haftzeit geht zu Hause weiter. Ich gehe zum Herrn Pfarrer in meinem Heimatdorf und bitte ihn um ein Gespräch. Zwischen uns hatte es vor mehreren Jahren Unstimmigkeiten gegeben. Ich bitte um Entschuldigung, weil ich ihn damals beleidigt hatte. „Das ist schon in Ordnung“, sagt er.
Ich erzähle ihm von meiner Gefängniszeit. Mir scheint, dass er mit meinen Erzählungen nicht viel anfangen kann. Ich bitte ihn, dass er mir für mein Einleben in meiner Heimat den Segen gebe. Ich weiß selbst nicht, warum ich das mache, das kommt spontan. Ich möchte Frieden mit allen Menschen. Er gibt mir den Segen. Emotionen kommen in mir hoch.
Das Überwachungsgericht Bologna übergibt meinen Fall an das Überwachungsgericht Bozen und teilt mir auch die Auflagen mit, die bis zum Ende meiner Strafe gültig sind. Ich bin dem Sozialdienst auf Probe anvertraut. Die Zuständigkeit meiner Überwachung hat ein Amt in Bozen, das UEPE (Ufficio Esecuzione Penale Esterna – Amt für externen Strafvollzug). Ich muss mich an folgende Anweisungen halten:
•
Ich darf mich von 21 Uhr bis sieben Uhr nicht aus der Wohnung entfernen.
•
Ich darf mich nicht aus der Provinz Bozen entfernen.
•
Ich muss Kontakt mit dem UEPE halten.
•
Ich muss regelmäßig und pünktlich am Arbeitsplatz erscheinen.
•
Ich darf keine Drogen konsumieren.
•
Ich darf keinen Alkoholmissbrauch betreiben.
•
Ich darf nicht mit Vorbestraften und Drogenabhängigen verkehren.
•
Ich muss die Therapiegespräche mit dem SerT in Anspruch nehmen.
Falls ich gegen diese Vorschriften verstoße, droht mir das Gefängnis. Zwischen 21 und sieben Uhr zu Hause ist es wichtig, dass ich immer in Hörweite der Türklingel bleibe, damit mir das Läuten der Carabinierikontrolle nicht entgeht. In dieser Zeit traue ich mich fast nicht einmal, in den Keller zu gehen, und wenn, dann nur ganz kurz. Ich schlafe in der Nähe der Klingel. Ich versuche, nicht zu tief zu schlafen, sodass mich die Klingel sicher weckt. Die nächtlichen Kontrollen sind unangenehm, auch für meine Kinder und meine Nachbarn. Immer wieder stehen die Carabinieri vor der Haustür. Sie sind jedoch immer freundlich. Eine Sozialassistentin des UEPE in Bozen betreut mich. Ich muss mit ihr in regelmäßigen Zeitabständen Gespräche führen. Sie hat für die nächsten Jahre die Aufgabe, dem Überwachungsgericht Bozen über mich, meine Familie und meinen Arbeitsplatz zu berichten, etwa so wie mein Erzieher im Gefängnis. Ich habe keine Probleme, ihr alles zu erzählen, was in meinem Leben passiert und passiert ist. Ich habe das Gefühl, dass es sie interessiert. Sie macht auch Hausbesuche bei mir und an meinem Arbeitsplatz, um Informationen über mein Verhalten einzuholen. Sie gibt mir gute Tipps, um Gefahren zu vermeiden, zum Beispiel empfiehlt sie mir, keinen Anhalter mitzunehmen, wenn ich mit dem Auto unterwegs bin. Im ersten Moment finde ich es absurd. Ich habe immer jeden Autostopper mitgenommen. Ich kann doch nicht einen Menschen auf der Straße stehen lassen. Aber meine Sozialassistentin hat Recht. Es geht um mich und die Vorschriften. Man weiß nie, was passieren könnte. Ich bin ihr dankbar und fühle mich beschützt von ihr. Es ist zwar belastend, an diese ganzen Vorschriften zu denken, ich muss andauernd auf der Hut sein und ich fühle mich andauernd unter Kontrolle, auch weil die Provinzgrenze nur etwa 20 Kilometer von meinem Zuhause entfernt ist. Ich muss an alles denken, ich kann jedoch zu jeder Zeit meine Sozialassistentin kontaktieren, wenn mir etwas unklar ist. Auch wenn ich irgendwie verhindert sein sollte, um 21 Uhr nach Hause zu kommen, ist es wichtig, sofort alles zu melden, in diesem Fall bei den Carabinieri. Ich bringe mein Mobiltelefon wieder in Funktion und halte die Nummer der Carabinieri immer griffbereit.
Ich bin ein „gefangener“ Mensch unter den freien Menschen.
Aber meine Kinder und ich freuen uns, dass wir endlich wieder zusammen sind. Sie haben in der Zwischenzeit eine geregelte Arbeit, die älteren zwei haben ihr Studium abgeschlossen. Alle vier sind selbstständig und meistern ihr Leben. Ich bin unglaublich dankbar dafür, muss mich an ihre Selbstständigkeit aber erst gewöhnen. Es sind vier Jahre vergangen. Nichts ist wie vorher. Alles fängt neu an. Der tägliche Rhythmus ist ein anderer. Ich muss mich wieder neu orientieren. Irgendwie ist mir alles fremd. Ich muss mich in eine neue Gesellschaft eingliedern, mich an die Stille gewöhnen. Das Chaos der vielen, auf so engem Raum lebenden Inhaftierten war schon zu meinem vertrauten täglichen Rhythmus geworden. Mir fehlt die tolle Arbeit in der Schneiderei, mir fehlen der Keramikkurs am Nachmittag und der Tanztherapiekurs und die netten Menschen, die ich im Gefängnis kennengelernt habe. Jeden Tag gehe ich für einige Zeit ins Freie, so wie ich es von den vergangenen Jahren des Gefängnisses gewohnt bin. Irgendwie fühle ich mich wie ein Vogel, der sein Zuhause jahrelang in einem Käfig hat und dann aus dem Käfig rausgelassen wird. Das habe ich als Kind beobachtet. Da hatten wir in unserer Stube immer die Vogelkäfige mit den Stieglitzen und Zeisigen drin. Wenn die mal rauskamen, dann waren sie irritiert und unbeholfen. Sie wussten nicht, wo Gefahr lauerte, und patschten an die Fensterscheiben. Sie flogen wieder gerne in ihr Zuhause zurück. Es fällt mir schwer, mit dieser Fülle des Lebens zurechtzukommen. Die vielen Wälder draußen erdrücken mich fast. Das ist mir viel zu viel. Dieses Paradies ist für mich viel zu groß. Die vielen Eindrücke Tag für Tag kann ich kaum verarbeiten und doch „fresse“ ich sie irgendwie auf. Ich will nachholen, was ich versäumt habe. Ich bin unruhig, Tag für Tag aufgeregt vor Freude, dass ich endgültig zu Hause bin. Immer wieder überkommt mich Heißhunger. Ich genieße das gesunde und schmackhafte Essen, so wie früher. Es schmeckt noch zehnmal besser. Es gibt wieder Mohnkrapfen. Ich kann davon kaum genug bekommen, ebenso von allen speziellen Gerichten, von denen ich im Gefängnis nur träumen konnte. Ich genieße es, mit meinen Kindern am Tisch zu sitzen. Ich kann es kaum glauben, dass wir wieder in aller Ruhe voneinander erzählen können. Nach und nach werde ich wieder vertraut mit ihnen und mit unserer Wohnung, vertraut mit allen Gegenständen in unserer Wohnung, mit meinem Kleiderschrank, meinen Kleidern. Wie bescheiden ich doch gelebt habe. Wenn ich von einer Zelle in eine andere umziehen musste, dann hatte meine gesamte Habe in drei Tüten Platz. Ich setze mich an mein Klavier zu Hause. Wie toll! Ich kann wieder jederzeit Musik spielen, mein Notenrepertoire durchstöbern. Ich habe wahnsinnig viel verlernt. Schwierige Stücke, die ich früher gut drauf hatte, sind fast wie ausgelöscht.
Ich kann wieder telefonieren, stundenlang, mich mit Freunden unterhalten, von mir erzählen, zuhören, was sie erzählen. Ich muss erst überall auf den neuesten Stand kommen und die Kontakte zu den Menschen wieder neu knüpfen. Meine Brieffreunde der letzten Jahre kann ich endlich besuchen. Wenn sie bei uns im Tal sind, kann ich Luis und Biancamaria, die mich im Gefängnis regelmäßig besuchten, sehen. So auch die Moidl, meine frühere Nachbarin. Sie hat mir immer unglaublich nette Briefe geschrieben, mit einer wunderschönen Handschrift, und mich immer mit ihrem Humor aufgebaut. Wir sind richtige Freundinnen geworden. Wir freuen uns, uns endlich wiederzusehen. Wenn ich irgendwo zu Besuch bin, merke ich, dass mir in den Häusern immer unwohl wird. Es zieht mich immer ins Freie. Ich meide jede Mauer und jeden geschlossenen Raum, wenn es irgendwie möglich ist. In meiner Wohnung fühle ich mich auch nicht richtig wohl. In meinem Zimmer ist ein großes Fenster. In der Nacht beleuchten zwei starke, gelbe Scheinwerfer den Parkplatz draußen und ich muss die Rollos herunterlassen, weil es sonst viel zu hell ist. Die Wände erinnern mich dauernd an meine Zelle und ich habe das Gefühl, dass ich keine Luft bekomme. Im Gefängnis waren dieselben gelben Scheinwerfer vor den Fenstern, die Zellen waren rechteckig und das Fenster war am Kopfende der Betten, so wie jetzt zu Hause. Ich möchte endlich wieder im Dunkeln schlafen und die Sicht nach draußen frei haben. Wenn ich der Mauer unserer Gemeinschaftsgarage entlang die sechs blauen, im gleichen Abstand angebrachten Eisentüren sehe, dann erinnert mich das an die Zellentüren des Gefängnisses. Die Kellertüren sehen fast noch schlimmer aus, sie haben keine Öffnung. Ich erinnere mich dann, wie mir oft in meinem Leben schauderte, wenn ich irgendwo war, wo es hieß, da drinnen war einmal ein Gefängnis oder da unten in dem Keller war früher das Gefängnis ohne Tageslicht. Ich reagiere ganz allergisch auf kleine Fernseher. Meine Nachbarin hat einen in ihrem Wohnzimmer. Sie lädt mich oft zu sich ein. Da höre ich diese bestimmte Tonfrequenz des kleinen Fernsehers, wie in meiner Zelle. Sie schiebt mich fast wieder rückwärts zur Tür hinaus.
Ich sehne mich nach unserem Bauernhof oben auf dem Berg. Dort liebte ich die holzgetäfelten Räume. Die Aussicht ins Tal hinunter gab einem das Gefühl von Freiheit und der Gemüsegarten war vor dem Haus. Die Tiere im Stall gaben einem Geborgenheit, man war nie einsam. Dort war Platz genug für die ganze Familie und so viel Sonnenschein das ganze Jahr über. Ich merke, dass ich mich in der Wohnung nie eingelebt habe. Der Umzug in die Wohnung bedeutete für meine ganze Familie eine Einengung.
Ich muss mich wieder an meine Muttersprache gewöhnen. Ich erinnere mich an die Kapelle im Gefängnis. Da wurde einmal ein Gottesdienst für alle Sprachen und Religionen gefeiert. Das Vaterunser, hieß es, solle jeder in seiner Muttersprache sprechen. Ich konnte das nicht. Bei den ersten Worten kamen meine Emotionen hoch und ich betete nicht weiter. Meine Muttersprache ist mir fremd geworden, eigenartig. Ich spreche sie auch nicht mehr wie früher. Ich rolle das „R“, so wie die Italiener, und wenn ich rede, dann bewege ich gleichzeitig meine Hände. Beim Diskutieren mit mehreren Menschen lasse ich keinen ausreden und platze mit meinen Kommentaren dazwischen, so wie die Italiener, und ich rede laut wie sie. Ich merke erst nach und nach, dass sich mein Verhalten im Vergleich zu früher geändert hat. Ich bin sehr emotionsgeladen, sei es bei freudigen als auch bei traurigen Ereignissen. Die Menschen in meiner Heimat scheinen mir sehr emotionslos. Mir scheint, sie lassen nichts aus sich heraus. Ich bin es gewohnt, dass die Menschen aus der Tiefe ihres Inneren heraus lachen, weinen oder schreien, sodass jedes Gefühl klar zum Ausdruck kommt. Die italienische Mentalität ist mir ans Herz gewachsen. Menschen umarmen und ihnen sagen, dass sie schön sind, das ist bei uns zu Hause nicht üblich. Mir wird bewusst, ich bin ein anderer Mensch geworden. Die schwere Gefängniszeit hat mich geprägt. Sie hat meine Lust und meine Freude am Leben genährt. Ich habe gelernt, mich zu freuen, wenn ich in anderen Menschen Freude erwecken kann. Das Leben ist schön!
Ich kann endlich wieder mit meiner Familie Weihnachten feiern. Wir genießen es alle. Wir machen auch einen Stadtbummel und sehen uns die Weihnachtsständchen an. Ich finde alles verrückt, schön, zum Lachen, mir gefällt auch Kitsch, jeder soll machen, was ihm gefällt, Lichter leuchten lassen, die ihm gefallen, Musik laufen lassen, die ihm gefällt. Es lebe die Freiheit!
Und meine neue Arbeit im Gasthaus beginnt. Ich arbeite nicht mehr als Tellerwäscherin, sondern als Mädchen für alles. Wunderbar und vielseitig, genau das Richtige für mich. Ich finde es unglaublich nett, dass sie mich am Arbeitsplatz wieder aufnehmen, an dem ich vor meiner Inhaftierung gearbeitet habe. Ich kann ihnen nicht genug danken. Auch die alten Arbeitskollegen sind wunderbar. Bei niemandem von ihnen habe ich das Gefühl, dass er mich wegen meiner Geschichte schief ansieht. Die Mitarbeiter sind nett wie früher und ich freue mich auf meine Arbeit. Für mein Studium habe ich keine Zeit mehr, zum Bildermalen auch nicht. Ich schreibe noch wenige Briefe an meine ehemaligen Genossinnen im Gefängnis. Mein Tagebuch bleibt leer. Ich habe keine Zeit für Keramikarbeiten. Etwas Zeit zum Nähen wohl, das will ich weitermachen. Und dann möchte ich wieder zum Orgelspiel. Ich spiele jeden Sonntag bei der Messe in meinem Nachbardorf, wo ich viele Jahre Organistin war. Ich freue mich auf die Musik, da kann ich am besten meine Gefühle zum Ausdruck bringen, ich freue mich auf die Musikschule, auf die Konzerte. Die Musik ist die größte aller Künste. Jedoch vorerst muss ich mit meiner finanziellen Situation zurechtkommen. Ich brauche Benzingeld, ich habe Telefonspesen, die Wohnungsmiete muss bezahlt werden, die teilen wir unter der ganzen Familie auf. In einer Bar etwas trinken, zum Essen einkaufen – alles kostet. Da heißt es haushalten mit dem Geld, anders als im Gefängnis, wo ich so gut wie nichts ausgeben musste. Nichts ist selbstverständlich. An dieses Leben muss ich mich erst gewöhnen. Ich wollte mich eigentlich nur noch der Kunst widmen, wenn ich rauskomme. Aber das Leben ist so teuer zu Hause. Ich will mir wieder einen Garten mit Gemüse bepflanzen. Man kann doch nicht alles kaufen. Wir waren früher fast Selbstversorger, mit Gemüse, tierischen Produkten, Honig und vielem mehr. Ich will wieder imkern, so wie früher. Ein netter Bauer und Imker schenkt mir zwei Bienenvölker für meinen Neustart zu Hause. Es berührt mich immer wieder, wenn ich merke, wie viele Menschen mir weiterhelfen.
Was ich nicht verstehen kann, wenn ich mit meinem Auto zur Arbeit oder sonst irgendwohin unterwegs bin, ist, wie andere rasen, die Höchstgeschwindigkeiten übertreten und am Steuer telefonieren, wie manche betrunken in ein Auto einsteigen und losfahren. Die verstoßen doch alle gegen das Gesetz. Werden diese Menschen nicht kontrolliert, werden die nicht bestraft?, frage ich mich. Darf da jeder tun, was er will? Und ich darf keinen Schritt abweichen von meinen Vorschriften? Ich will mir auf alle Fälle nichts mehr zuschulden kommen lassen. Bei allem, was ich tue oder was ich sehe, was die anderen Menschen tun, frage ich mich automatisch, darf ich das, dürfen das die anderen tun, ist das gesetzlich in Ordnung? Wenn ich zum Beispiel sehe, dass einer schwarz arbeitet, bekomme ich fast Angst für ihn, dass er zur Verantwortung gezogen werden könnte, dass er auch in der Justizmühle landen könnte.
WIEDERSEHEN
Die vielen Wiedersehen berühren zutiefst, doch bringt die wiedergewonnene Freiheit auch viel Unsicherheit mit sich
Ich besuche meinen Nachbarn, einen alten Mann im Stockwerk unter uns. Wir hatten immer ein gutes Verhältnis und er freut sich offensichtlich, mich zu sehen. Nach der herzlichen Begrüßung bittet er mich, doch einzutreten, und da kommt auch schon seine liebe Frau. Ganz überrascht ruft sie aus „Na, die Agnes!“ und umarmt mich voller Freude. Die Begegnung berührt mich sehr. Wir unterhalten uns lange. Sie wollen endlich von mir hören, wie es mir geht, was geschehen ist. Sie haben mich vermisst. Der Nachbar erzählt mir dann von seiner Gefangenschaft während des Weltkrieges, von Hunger und Not. Es ist gut, sich auszutauschen, zu hören, was er erlebt hat. Wer einmal in Gefangenschaft war, der spricht eine andere Sprache. Ich habe sie kennengelernt.
In der Kirche im Nachbardorf übe ich auf der Orgel. Ich mache eine Pause und gehe vor der Kirche ein paar Schritte auf und ab. Da begegne ich Klara, meiner Vorgängerin, die 40 Jahre lang Organistin gewesen war. Als sie 80 wurde, hat sie das Orgelspiel aufgegeben und ich habe ihre Stelle übernommen. Jetzt ist sie 98 Jahre alt und gesund. Sie wohnt wenige Meter von der Kirche entfernt. Es ist unsere erste Begegnung nach den vielen, langen Jahren. Wir freuen uns. Wir haben uns immer gut verstanden und uns oft miteinander unterhalten. Ich erzähle ihr von meiner Gefangenschaft. Sie hört aufmerksam und interessiert zu. Dann erzählt sie von sich: „Weißt du, dass ich früher auch einmal im Gefängnis war?“ „Bist du verrückt?“ Wir lachen. „Ich hatte damals, vor fast 80 Jahren, ein Lebensmittelgeschäft und mein Geschäft wurde kontrolliert, ob gesetzlich alles in Ordnung war. Ich sagte zum Carabiniere: ‚Questo è solo per rompere.‘ (Das macht ihr nur, um einem auf die Nerven zu gehen.) Das war in seinen Augen eine Beleidigung und er nahm mich mit ins Gefängnis nach Meran. Zwei Tage darauf wurde ich verhört und der Richter sagte zu mir: ‚Se vedo gli occhi di questa donna, vedo che è onesta.‘ (Wenn ich die Augen dieser Frau sehe, dann sehe ich, dass sie ehrlich ist.) Er ließ mich sofort wieder frei.“ Wir lachen. Klara ist so nett!
Ich mag die Menschen und diskutiere gerne mit ihnen. Ich bin auch neugierig, was ihnen in ihrem Leben passiert. Als ich einer meiner Schwägerinnen begegne, sagt sie zu mir: „Ich an deiner Stelle wäre nie mehr in dieses Tal zurückgezogen. Ich wäre irgendwo hingezogen, wo mich niemand kennt und hätte dort mein Leben neu aufgebaut. Was die Leute im Tal über dich reden, ist schrecklich.“ „Ich habe nichts Schlechtes gehört“, sage ich ihr. Warum sollte ich irgendwo anders hin? Meine Familie ist hier, meine Arbeit ist hier, meine Musikschule ist hier und hier sind viele liebe Menschen, zu denen ich auch endlich zurückwill. Was bin ich den Leuten schuldig? Was wissen sie über meine Geschichte? Es sind doch alles Menschen, die verzeihen, wenn zu verzeihen ist, und sie nehmen Ausgegrenzte auf. Ich weiß, wenn man mal mit Drogen zu tun hatte und sogar im Gefängnis war, ist man gebrandmarkt, man ist für einige Menschen eine Kriminelle und muss die Schnauze halten. Ich möchte wissen, was die Leute im Tal über mich reden. „Nicht alle Leute sind gleich. Vielleicht kann ich mitreden“, antworte ich. Ich erinnere mich an meine Großmutter. Wenn über einen Menschen nur Schlechtes geredet wurde, dann hat sie immer gesagt: „Etwas Gutes wird der Mensch wohl auch haben.“
Natürlich reagieren nicht alle positiv auf mich: Ein Pferdeliebhaber hat mir einmal seine Pferde über den Sommer auf meinen Bauernhof gebracht. Als er von meiner ersten Verhaftung hörte, brachte er die Pferde nicht mehr und sagte zu mir: „Du hattest mit Drogen zu tun, von mir aus können alle, die einmal mit Drogen zu tun haben, gleich verrecken.“ Es tat mir leid. Ich habe ihn nachher nie mehr gesehen.
Ein Mann sagt zu mir: „Ich habe gehört, sie hätten dich auf der Autobahn erwischt und du wärest die Böschung runtergerannt und abgehauen.“ Die Wirtin in einem Gasthaus erzählt mir: „Die Leute haben gesagt, dass die Agnes einen feschen Mann hat, den hätten sie bei der Beerdigung deiner Mutter gesehen.“ Der fesche Mann, das war der Gefängniswärter, der bei Mutters Beerdigung an meiner rechten Seite gestanden hat. Über diese Gerüchte kann ich nur lachen.
Ich besuche eine meiner Nachbarinnen. Es geht ihr nicht gut. Sie hat Konflikte mit ihrem Lebenspartner. Ich rede oft mit ihr. Die anderen Nachbarn sehen mich und laden mich zum Kastanienessen auf dem Platz zwischen unseren Häusern ein. Wunderschön, im Freien, eine Feuerstelle und Kastanien braten, der Tag geht zur Neige. Wir plaudern und bald beginnt eine Diskussion über meine Geschichte. Eine Nachbarin meint: „Ich habe gehört, dass man dich mit geschluckten Drogen im Zug erwischt hat. Für mich ist alles akzeptabel, einer kann nehmen, was er will und wieviel er will, aber mit Drogen handeln, das akzeptiere ich nicht. Und wenn Kinder da sind, die armen Kinder. Wie kannst du da nicht die Finger davon lassen!“ Diese Aussage trifft mich. Ich könnte es auch so stehen lassen – soll sie denken, was sie will, ich bin niemandem Rechenschaft schuldig, auch der Nachbarin nicht. Was weiß sie denn überhaupt über mich? Trotzdem möchte ich auf ihre Aussage reagieren und ich erzähle, wie es mir ergangen ist, wie ich hineingeschlittert bin. Sie hört mir zu. Ich finde das Gespräch gut, ich finde es gut, wenn man redet. Jeder kann daraus lernen. Wer macht schon keine Fehler?
Eine andere Nachbarin meint: „Die sollen nur leiden, die Kinderschänder und Mörder in den Gefängnissen, immer wieder hört man in der Presse, dass sie die Gefängnisse verbessern wollen …, ich bin nicht dafür.“ Das sagt sie, weil sie nichts weiß. Wir sollen niemanden verurteilen. Das macht der Richter, jeder Fall ist anders. Ich halte dagegen: „Du hast keine Ahnung, was in den Gefängnissen passiert. Die Menschen werden in den Wahnsinn und Selbstmord getrieben. Die Menschenrechte werden mit Füßen getreten. Die Würde des Menschen wird nicht geachtet. Wie soll sich die Gesellschaft verbessern?“ Wir diskutieren lange.
Ich habe unglaublich interessante Gespräche mit den Menschen im Tal. Dadurch, dass ich offen über das Erlebte rede, öffnen auch sie sich. An einem Abend in einer Bar unterhalte ich mich mit einigen Menschen, die ich nur vom Sehen kenne. Ich lasse mich auf ein Gespräch mit einem Mann ein. Er sagt zu mir: „Darf ich dich etwas fragen?“ „Natürlich!“ „Wie hast du es nervlich geschafft, so viele Jahre im Gefängnis?“ Ich finde es mutig von ihm, dass er mich anspricht, und schön, dass er sich dafür interessiert. Ich antworte ihm: „Ich weiß es selbst nicht, nach und nach habe ich gelernt, dort zu leben. Ich hatte viele Menschen, die mich moralisch unterstützt haben. Von zu Hause habe ich schon gute Nerven mitbekommen und ich habe immer eine Beschäftigung gesucht, egal was für eine. Mein Ziel war es, gesund nach Hause kommen.“
Ich treffe einen Cousin von mir. Mit ihm trinke ich oft etwas im Gasthaus und habe dabei die interessantesten Diskussionen. Er ist ein sehr verständnisvoller Mensch mit viel Einfühlungsvermögen. Er vertraut mir an: „Ich habe ein Problem, ich rauche zu viel, ich bin nicht imstande, es zu lassen oder zumindest zu reduzieren. Ich denke mir oft, ein paar Monate Kloster wären gut für mich, wo ich gezwungen wäre, mit dem Rauchen aufzuhören. Ich kann mit der Freiheit nicht umgehen. Ich finde, die Freiheit ist für einen Menschen nicht immer das Beste.“
An einem Tag setze ich mich nach der Arbeit vor die Bar und trinke etwas. Da kommt ein Kollege, mit dem ich früher manchmal über Gott und die Welt diskutiert habe. Mir gefiel immer sein lächelndes Gesicht. „Hallo, wen man da sieht, nach so langer Zeit, wie geht’s? Setz dich zu mir.“ Wir erzählen voneinander. Ich erzähle von meinen letzten Jahren und den vielen Ungerechtigkeiten, die ich mitgemacht habe. „Aber ganz umsonst wirst du auch nicht gesessen sein“, sagt er zu mir mit seinem lächelnden Gesicht. Mir gibt es einen Riss. Mein Herz rutscht mir in die Zehen. Aus irgendeinem Grund hätte ich mir von ihm Verständnis erwartet, für das, was ich erlebt habe, für die unangemessene Härte meiner Strafe. Ich lass mir nichts anmerken von all dem, was ich denke. Ich hätte eine solche Bemerkung von vielen anderen Menschen erwartet, nur nicht von ihm. „Nein, ich bin nicht umsonst gesessen“, antworte ich ihm. Wir verabschieden uns bald.
Beim Einkaufen treffe ich eine Frau, es ist das erste Mal, dass ich sie sehe, seit ich wieder zu Hause bin. Wir kennen uns von der Schulzeit unserer Kinder und wir unterhielten uns oft über die verschiedensten Themen. Sie war mir immer sympathisch. Sie lädt mich zu einem Kaffee ein. Wie lieb! Wir unterhalten uns. „Lass diese Drogengeschichten und lass vom alten Freundeskreis ab. Das ist wie bei einem ehemaligen Alkoholabhängigen, da genügt ein kleines Gläschen und eine Einladung und der Mensch fällt zurück.“ Sie möchte mir eine Hilfe sein, dass ich nicht in alte Gewohnheiten zurückfalle. „Darauf werde ich schon achten“, beruhige ich sie. Sie meint es gut mit mir, ich bedanke mich. Aber eigentlich habe ich keine Lust mehr, über diese alten Geschichten zu reden. Ich fühle mich schon längst weit entfernt von den Drogen, ich habe schon längst damit abgeschlossen. An alten Geschichten soll man nicht hängen bleiben. Das Leben im Gefängnis war so schwer, dass der Ausstieg aus den Drogen leichtfiel. Im Gegenteil: Ich mag es heute nicht mehr, wenn sich Menschen berauschen – ob mit Alkohol, Haschisch oder harten Drogen. Es widerstrebt mir, dieses High-Sein, nur in der Gedankenwelt leben, in der Luft schweben.
Immer wieder begegne ich irgendwo netten, bekannten Menschen, die ich nach meiner Gefängniszeit in Bologna noch nicht gesehen habe. Ein Nachbar von der Zeit auf meinem Bauernhof fährt mit seinem Auto durch das Dorf. Er sieht mich, ist überrascht und hält sofort an, um mich zu begrüßen. „Es war mir zu peinlich, deine Kinder einmal zu fragen, wie es dir geht“, sagt er. „Ich wollte euch schon schreiben, dann habe ich es bleiben lassen“, antworte ich. Seine Familie waren unsere liebsten Nachbarn.
Wieder andere haben gar nicht mitbekommen, dass ich eingesperrt war.
Die Zeit geht schnell vorbei. Das Leben ist eine andauernde Veränderung. Ich gewöhne mich langsam an das Leben zu Hause. Es geht mir gut und es ist mir ein Anliegen, alle selbst aufgelasteten Bürden meiner Drogengeschichten noch loszukriegen. Ich tilge nach und nach meine alten Schulden, bei meinem Zahnarzt, bei meinem Automechaniker und bei Privatpersonen. Eine ganze Liste voll, ich bringe alles in Ordnung und bin stolz darauf. Ich bin seit meiner Entlassung aus dem Gefängnis auch wieder in Behandlung beim Zahnarzt. Diese hohen Kosten übernehmen verschiedene Wohltätigkeitsvereine. Ich wäre nicht imstande, das alles zu bezahlen. Da kommen schon die nächsten Überraschungen, eine Zahlungsaufforderung für den Unterhalt im Gefängnis in Bologna, 2.475,88 Euro. Meine Sozialassistentin ist dabei, bei Gericht ein Ansuchen nach dem anderen um den Erlass der ganzen Zahlungen zu stellen. Dann kommen Jahr für Jahr wieder kleinere Beträge dazu, einmal 400 Euro, einmal 190 Euro usw. Es scheint mir, dass ich überhaupt nie mehr Ruhe haben werde. Für jeden einzelnen Betrag muss ein eigenes Gesuch gestellt werden. Für jeden einzelnen Betrag wird es nach meinem Strafende ein eigenes Gerichtsverfahren geben. Wenn ich alle Beträge zusammenzähle, dann komme ich auf circa 480.000 Euro. Die Hoffnung, dass alles einmal ein Ende nimmt, gebe ich nicht auf. Ich bin andauernd mit dem Einreichen von Gesuchen beschäftigt. Wenn ich außerhalb meiner vorgeschriebenen Zeiten irgendetwas unternehmen möchte, dann kann ich selbst beim Überwachungsgericht in Bozen früh genug anfragen. Es wird mir meistens genehmigt, zum Beispiel darf ich abends in ein Konzert gehen oder bei einem Betriebsessen dabei sein.
Am 11. November 2012 fahre ich nach Rom zum Festival Internazionale del Film. Der Dokumentarfilm „Milleunanotte“ feiert hier Premiere. Darin zeigt der Regisseur Marco Santarelli aus Rom das Alltagsleben im Gefängnis „Dozza“ in Bologna. Ich bin die Hauptdarstellerin, Santarelli hat mich auch bei einem meiner Ausgänge begleitet und ihn als Kontrast zum Gefängnisleben eingefügt. Der Film wird ein Riesenerfolg.
Es ist auch an der Zeit, dass wir das Ansuchen um meine vorzeitige Entlassung an das Gericht stellen. Man kann entweder jedes Halbjahr während der Haftzeit oder ganz am Ende ein Ansuchen stellen. Wenn ein Gefangener gute Führung vorweisen kann, dann bekommt er pro Halbjahr fünfundvierzig Hafttage gestrichen. Mein Strafende verschiebt sich damit von Januar 2014 nach vorne. Wenn alle Halbjahre in Ordnung sind, müsste mein Strafende auf Anfang November 2012 fallen. Es ist jedoch nicht so. Das zweite Halbjahr des Jahres 2009, als ich im „Sorriso“ war, ist abgelehnt worden. Ich erinnere mich an Lara und daran, wie ich mich von ihr schikaniert gefühlt habe. Die Zeit im „Sorriso“ war die allerschlimmste meiner gesamten Geschichte. So werde ich diese fünfundvierzig Tage auch noch schaffen, als „Andenken“ an das „Sorriso“. Am 12. Dezember 2012 ist meine Verhandlung in Bozen. Mein Strafende wird auf den 15. Dezember 2012 festgelegt. Ich werde die schriftliche Bestätigung zu Hause von den Carabinieri erhalten, heißt es.
Strafende! Das Ende meiner Strafe ist erreicht!
Ich komme aus dem Gerichtgebäude und möchte so laut jauchzen, dass es durch die ganze Stadt und über alle Berge hallt. Ich kann jubeln! Noch drei Tage Geduld und meine Klingel läutet, das letzte Mal Kontrolle. Ich weiß es schon, die Bestätigung ist da! Vor Freude hüpfe ich fast zur Wohnungstür hinaus. Da steht mein Nachbar im Stiegenhaus. Er wohnt nebenan. Er schaut durch das Fenster vor die Haustür hinunter und sieht die Carabinieri. Während ich an ihm vorbeizische und die Stiege fast hinunterfliege, sagt er zu mir, so als wollte er scherzen: „Kommen sie dich holen?“ „Nein, ich muss nur etwas abholen“, erwidere ich ihm fröhlich. Das ist kein Scherz! Die Carabinieri überreichen mir die schriftliche Bestätigung: das Ende meiner Strafe. Sie freuen sich mit mir. Ich bin frei!
ENDLICH FREI
2013 in Bologna bei einem Shooting für die italienische Zeitschrift „F“
Auf der Kirchturmuhr im Dorf, wo ich wohne, steht geschrieben: „Von diesen eine ist die deine“. Diesen Satz habe ich früher oft gelesen, wenn ich auf die Kirchturmuhr schaute, und er hat mich jedes Mal an meine Todesstunde erinnert. Ich lese ihn wieder. Ja, meine ist es, aber nicht meine Todesstunde. Es ist meine Stunde der Befreiung. Ich bin frei! Ich kann es kaum glauben. Abends bin ich weiterhin, wie gewohnt, ab 21 Uhr zu Hause in meiner Wohnung und erwarte jeden Moment, dass die Carabinieri an der Tür klingeln. Habe ich wirklich Ruhe von Kontrollen, Überwachungen und Gefangenschaft? Ich lasse meine Zimmertür offen, damit ich das Läuten höre. Ich fühle mich gar nicht frei. Doch es klingelt nicht mehr. Meine Gespräche mit der Sozialassistentin und dem SerT sind abgeschlossen, ich darf die Provinz Bozen verlassen und auch ins Ausland reisen. Ich darf mit jedem Menschen verkehren, ob vorbestraft oder nicht, ob drogenabhängig oder nicht. Das muss ich alles erst bewusst realisieren und ich versuche das Gefühl, dass ich beobachtet und kontrolliert werde, zu verdrängen. Mehrere Tage vergehen, bis ich mich nach 21 Uhr aus dem Haus wage und einen Spaziergang im Dunkeln mache. Ich spaziere die Straße entlang, den Berg rauf, bis dort, wo es keine Straßenbeleuchtung mehr gibt und kaum Autos fahren. Es ist still, nur die Bäume rauschen leise. Der Himmel ist klar und ich betrachte die Sterne und den Mond. Die Luft ist frisch und mein Atem leicht. Ich lausche in die Nacht hinein. Alleine. Das ist mein Abendspaziergang, nach dem ich mich seit fünf Jahren gesehnt habe. Ich kann es nicht beschreiben, dieses Gefühl. Ich habe es geschafft! Ein Bach von Tränen löst sich in mir.
Mein Elternhaus betrete ich nicht mehr. Es ist Vergangenheit. Ich reise nach Deutschland zu meiner Tochter und nach Bologna zu Biancamaria. Ich besuche Alessandro, den Studenten aus Bologna, der mir so weitergeholfen hat, und andere freiwillige Helfer der „Dozza“. Viele Freundschaften haben sich in all den Jahren entwickelt. Die Geschichte meiner Gefangenschaft hängt mir sehr nach. Interviews und Zeitungsberichte folgen, ebenso Vorführungen des Dokumentarfilmes „Milleunanotte“ mit anschließenden Diskussionen. Ich möchte ein Buch schreiben.
Zu Hause arbeite ich regelmäßig weiter, nebenbei betreibe ich meine kleine Imkerei. Ich schaue meinen Bienen zu, die ich liebe. Honig fließt wieder, so wie Gold, so wie früher. Ich esse davon und esse. Meine körperliche Gesundheit blüht wieder auf. Meine Augen sehen nach und nach wieder besser. Ich bepflanze einen Garten, hole nach, was mir gefehlt hat, und kann nicht genug bekommen. Ich helfe meinem Bruder Gust bei der Stallarbeit. Ich erinnere mich an meinen ersten Ausgang, da kam er mich besuchen. Seine Kleider rochen nach Stall und ich bohrte mich fast in seine Kleider, um endlich Stallgeruch zu riechen. Ich dachte, dass ich verrückt geworden war. In der Musikschule besuche ich wieder regelmäßig den Orgelunterricht. Mit Eifer und Ehrgeiz übe ich an der Orgel. Mein Orgellehrer Dieter unterrichtet mich wieder. Er ist sehr geduldig und verständnisvoll. Wir Orgelschüler machen die schönsten Projekte mit ihm, von der alten Musik bis zur Moderne, von geistlicher Musik bis zum Volksgesang, von Stummfilmbegleitungen bis zum Zusammenspiel mit verschiedenen Instrumenten. Immer wieder spielen wir Konzerte in diversen Kirchen in Meran und im Burggrafenamt, bei Ausflügen sogar außerhalb, zum Beispiel im Gadertal oder in Ligurien. Im Programm einer ganzen Konzertreihe steht das „Orgelbüchlein von J. S. Bach“. Das Orgelspiel wird wieder zu meiner Passion. Mit Erfolg besuche ich die Musikschule. Ich wage mich an das erste große Bach-Werk, an die Toccata und Fuge in F-Dur. Dieter traut es mir zu, ein Jahresprojekt. Das ist es, der Glaube an einen Menschen, dass er es schafft und es gut macht, das hilft mir, bringt mich weiter und macht mich innerlich frei. Dieter hat mir viele Wege zur Kunst geöffnet und meinen Selbstwert immer wieder gestärkt. Dafür bin ich ihm sehr dankbar und verbunden.
Mein fünfzigster Geburtstag 2014 wird Anlass zur ersten großen Feier am See. Freiheit und Wiedersehen. Meine Familie, Verwandte und Bekannte feiern mit mir. Mein Anwalt Giudiceandrea kümmert sich um den Erlass meiner zu bezahlenden Geldbeträge. Eine Gerichtsverhandlung folgt auf die andere. Strafende heißt nicht, dass alles vorbei ist. Eine kleine Summe an Gerichtsspesen habe ich selbst entrichtet und ich hoffe bei jeder Verhandlung, dass eine große Last von mir abfällt. Alle übrigen Beträge werden mir schließlich erlassen, die Gerichtsspesen von über 300.000 Euro, die Geldstrafe und die Gefängnisspesen. Im wahrsten Sinne des Wortes eine Wohl-Tat! Unbeschreiblich! Ich atme auf. Die Gerichtsspesen wären für zwanzig Mitverantwortliche gewesen, sozusagen auf zwanzig Personen aufzuteilen. Alles Menschen, die ich nicht kenne, wahrscheinlich jene, die gleichzeitig mit mir prozessiert wurden. Ich habe nie verstanden, wie das gehandhabt wird, auch mein Anwalt nicht. Ich kann mich jetzt auf mein freies Leben konzentrieren. Jedoch brauche ich Jahre, um mich von allen Strapazen zu erholen, bis sich alles wieder einpendelt. Es braucht sehr viel Zeit, bis mich die vielen Einschränkungen während der Haftzeit, die sich in meinem Kopf festgesetzt haben, nicht mehr plagen, bis sich das Vertrauen meiner Familie, meiner Freunde und Bekannten wieder aufgebaut hat.
Wenn ich in die Stadt fahre, treffe ich ab und zu jene Menschen, die ich in den Drogenkreisen kennengelernt habe. Ein mulmiges Gefühl kommt in mir auf. Was soll ich tun? Einfach vorbeigehen, so als würde ich sie nicht sehen? Warum? Ich darf ja wieder mit ihnen reden. Ich überwinde mich, jedoch Vorsicht! Ich begrüße sie und umgekehrt. „Du siehst so gut aus!“, sagen sie mir. Das tut mir gut. Ich sehe sie so wie früher. Ich merke es ihnen an, dass sie immer noch abhängig sind. Vielleicht täusche ich mich. Wir unterhalten uns ein wenig. Ich spreche mit einem von ihnen, der in der Zwischenzeit ganz kaputte Zähne hat. Wir reden offen. Ich erzähle ihm, wie ich es geschafft habe, wieder von den Drogen loszukommen. Er erzählt mir, dass er sich immer im selben Kreis dreht, Methadon bekommt, wieviel er will, und sein Leben so dahingeht. Schade! Ich nehme Abstand.
Die Zeit heilt Wunden. Die letzte Nachwehe meiner Geschichte erschreckt mich im Jahr 2015. Die Agentur der Einnahmen schickt mir eine Aufforderung, 18.000 Euro Gerichtsspesen zu bezahlen. Wieder müssen wir Ansuchen stellen und warten und hoffen. Es geht alles gut, die Schuld wird nachgelassen. Im selben Jahr bei einem Klassentreffen mit meinen Mitschülern der Oberschule ergeben sich interessante Veränderungen, was meine Arbeit betrifft. Ich bekomme ein Angebot für eine Arbeit in einem Schloss, das zu einem Fortbildungszentrum umgestaltet wurde. Ich soll Nähkurse leiten. Ich nehme das Angebot an und mache mich selbstständig in der Textilverarbeitung. Von der Schneiderei des Gefängnisses „Dozza“ habe ich in der Zwischenzeit die große Industrienähmaschine, die wir dort hatten, geschenkt bekommen. „Die anderen Insassinnen kommen damit nicht zurecht“, berichtet mir die Schneiderin des Gefängnisses. Ich kann damit Leder, Pantoffeln und dicke Stoffe nähen. Und das tue ich mit Leidenschaft. Einer meiner Brüder hat mir einmal ins Gefängnis über seine Frauen geschrieben, über seine Exfrau, seine Traumfrau, seine Brieffreundin usw. Er lebte alleine. Dann hat er mir die Frage gestellt: „Wie geht es dir mit den Männern im Gefängnis?“ Da habe ich ihm erst erklären müssen, dass wir inhaftierten Frauen keine Männer sehen, keine Männer hören und schon gar nicht spüren und dass ich gar nicht mehr weiß, was ein Mann ist. Ich habe ihm geschrieben, dass ich mich in die Nähmaschine verliebt habe. Es war so. Als Ausgleich zu meinen Näharbeiten ergibt sich im Jahr 2016, dass ich auf dem Bauernhof meiner Eltern, dessen Erbe mein ältester Bruder ist, auf einem riesigen Acker Gemüse anbauen darf. Ich kann Licht und Sonne auftanken. Bis heute betreibe ich den Sommer über Gemüseanbau und verkaufe gesundes Gemüse. Im Winter nähe ich und das Orgelspiel begleitet mich das ganze Jahr hindurch.
Meiner Familie und mir geht es gut. Ich bin Großmutter geworden.
Im Jahr 2018 flattern die letzten zwei Zahlungsaufforderungen der Agentur der Einnahmen für Gerichtsspesen in mein Haus, einmal 400 Euro und einmal 200 Euro.
Habe Mut!
Ich gehe in meinen Acker, Unkraut jäten.
DANKSAGUNG
Ich bedanke mich zu allererst herzlichst bei meiner Familie: bei meinen Kindern, meinem Ex-Mann sowie meiner Schwiegermutter. Sie alle waren und sind mir eine große Stütze und sie haben in der Zeit meiner Abwesenheit das Leben großartig gemeistert. Dies gilt auch für meine Geschwister, Verwandten und Freunde, die mich immer dazu ermutigt haben, nicht aufzugeben.
Bedanken möchte ich mich für die regelmäßigen Besuche von Luis Spath und Biancamaria Cattabriga, bei meinen vielen Brieffreunden, besonders bei der leider inzwischen verstorbenen Maria Thaler (Hillbrand- Moidl) für ihren Humor und ihre schöne Kalligraphie.
Ein Dankeschön für die Hilfe und die Unterstützung gilt dem Gefängniskaplan Frate Franco, meiner Kunsttherapeutin Tiziana Tomassetti, meiner Psychologin Virginia Damasco, meinem Erzieher Gianfranco Pirani und meiner Arbeitgeberin, der Schneiderin Francesca, die mir zu einer geregelten Arbeit verholfen hat.
Ebenso möchte ich den freiwilligen Helfern des A.Vo.C. (Associazione Volontari del Carcere), besonders Piero und Paolo, einen Dank aussprechen. Auch die freiwilligen Helfer der Vereinigung „Il Poggeschi per il carcere“, die Referenten der verschiedensten Kurse, insbesondere Alessandro, der Gitarrist Maurizio und die Musiker, die unsere Hl. Messen mitgestaltet haben, sollen an dieser Stelle genannt sein.
Große Dankbarkeit empfinde ich für die Inhaftierten, die mir besonders in der ersten Zeit meiner Haft geholfen haben, dies gilt auch für das Gefängnispersonal. Insbesondere gilt dies für Luisa Cavina, die Nachtfrau der Therapiegemeinschaft „Il Sorriso“, die inzwischen von uns gegangen ist. Sie war ein wunderbarer Mensch, der mir in der Fremde mit ihrer herzlichen Hilfsbereitschaft ein Stück Zuhause geschenkt hat.
Für seinen nachhaltigen und zuverlässigen Einsatz sei meinem Anwalt Avv. Bonifacio Giudiceandrea ein aufrichtiger Dank ausgesprochen.
Ich danke Dr. Giovanni Rimenti, Facharzt für Infektionskrankheiten, für die gute Betreuung und für die Therapie zur Heilung meiner Hepatitis C, die ich mit keinem natürlichen Heilmittel in den Griff bekommen habe. Mittlerweile ist es durch die Schulmedizin möglich, diese Krankheit ohne nennenswerte Nebenwirkungen zu heilen.
Für seine menschliche Größe und sein Einfühlungsvermögen empfinde ich große Bewunderung für Herrn Pfarrer Franz Kollmann von St. Walburg im Ultental. Er hat mich zu einer zuversichtlichen Einstellung zu meinem Leben nach der Haft hingeführt. Dies gilt auch für meinen Orgelprofessor Dietrich Oberdörfer.
Nicht vergessen möchte ich den ebenfalls inzwischen verstorbenen Schriftsteller Peter Oberdörfer. Mit seiner nüchternen Betrachtung meiner Geschichte hat er mir die ersten Wege aufgezeigt und damit dafür gesorgt, dass ich mich überhaupt an das Schreiben eines Buches gewagt habe.
Auch Sepp Innerhofer, der mit mir die Gefängniserfahrung geteilt hat, hat mich bis zu seinem Ableben in meinem Vorhaben bestärkt.
Mit der Hilfe meiner Freundin Lisa (Name geändert), ihrem Input, ihrer Klarheit, ihrer Einfachheit und Treffsicherheit ist es mir gelungen, Schritt für Schritt bis an das Buchende zu gelangen. Danke, Lisa!
Meiner Lektorin Magdalena Grüner und allen Mitarbeitern des Verlages Edition Raetia danke ich für die gute Zusammenarbeit. Dies gilt auch für meinen Freund Andrea Malfagia, der meine Geschichte ins Italienische übersetzt hat.
Den vielen namentlich nicht genannten Personen, die mich in der dunklen Zeit meines Lebens begleitet, ermutigt und aufgebaut haben, aufrichtigen Dank!
DIE AUTORIN
Agnes Schwienbacher,
geboren 1964 auf einem Bergbauernhof im Ultental, Mutter von vier Kindern. Mit circa 40 Jahren kam sie erstmals mit Drogen in Berührung und entwickelte eine Heroinabhängigkeit. 2007 wurde sie wegen mutmaßlichen Drogenhandels festgenommen und war für vier Jahre im Frauengefängnis „Dozza“ in Bologna, einige Zeit davon in einer Therapiegemeinschaft bei Imola. 2011 kehrte sie wieder ins Ultental zurück und verbüßte das letzte Jahr ihrer Haftstrafe zu Hause. Seit 2016 ist sie selbstständig. Sie lebt im Sommer vom Gemüseanbau – sie bearbeitet einen 3.000 Quadratmeter großen Acker auf ihrem Heimathof –, im Winter ist sie in der Textilverarbeitung tätig. Sie ist Referentin diverser Nährkurse. Daneben pflegt sie ihre große Leidenschaft, das Orgelspiel, und ist Organistin in St. Walburg im Ultental.