Inhalt
Cover
Halftitle
Title
Inhalt
Der Anruf
Der Job
Die Alm
Piòveghi
Vorbereitungen
Warten
Die Kühe
Der Unfall
Lino
Der Rhythmus
Empfindungen
Der erste Käse
Die Butter
Besuche
Almnachbarn
Konflikte
Das Jägerfest
Der Bruch
Abschied
Der Brief
Die Abrechnung
Das Schwein
Nachwort
Der Autor
Anleiten
Cover
Halftitle
Title
Inhalt
Der Anruf

Francesco Gubert
Weiche Butter, raue Hände

„Die Regeln der Alm lauteten wie folgt: Etwa acht bis zehn Tage bevor die Tiere auf die Alm getrieben wurden, kamen ihre Besitzer für einen gemeinsamen Arbeitstag zusammen, um die Wege in Ordnung zu bringen, den Stall und die Käserei aufzuräumen, die Wasserversorgung und die Gräben instand zu setzen. Am Tag des Almauftriebs war der Senner vor Ort, um alles in seinem Buch zu dokumentieren. Die Halter der Tiere brachten alles mit, was für die neunzig Tage der Almbewirtschaftung benötigt wurde.“
Gianluigi Rocca,
„I giorni di malga“ (dt. „Unsere Zeit auf der Alm“)
Inhalt
Der Anruf
Der Job
Die Alm
Piòveghi
Vorbereitungen
Warten
Die Kühe
Der Unfall
Lino
Der Rhythmus
Empfindungen
Der erste Käse
Die Butter
Besuche
Almnachbarn
Konflikte
Das Jägerfest
Der Bruch
Abschied
Der Brief
Die Abrechnung
Das Schwein
Nachwort
Der Autor
Der Anruf
Das Telefon klingelt, ein altes Nokia mit Tasten, Generation Neunzigerjahre. „Hallo Francesco, hier ist Alessandro. Auf einer Alm im Valsugana suchen sie einen Senner.“ Es ist einer dieser typischen Anrufe, die man nicht erwartet, weil man mit ganz anderen Dingen beschäftigt ist und gerade gar nicht daran denkt, seine berufliche Zukunft zu planen.
Ich bin ziemlich überrascht. Man sucht also einen Senner für eine Alm. Im Valsugana. Nur, wenn sie jetzt schon bei mir anrufen, muss wirklich Not am Mann sein, denke ich. Es stimmt zwar, dass ich eine Saison lang Kühe in der Schweiz gemolken habe, aber zu behaupten, ich sei Senner …
Gelandet war ich dort eigentlich nur zufällig. Damals arbeitete ich gerade an einem österreichischen Forschungszentrum, das sich aus irgendeinem seltsamen Grund in einem Dorf mitten in den Bergen befand, an meinem Forschungsdoktorat. Ich beschäftigte mich mit Berechnungsmodellen zur Vorhersage von Graswachstum (auf den Wiesen natürlich). Interessantes Thema, dessen Nutzen mir aber absolut nicht einleuchten wollte. Die Genauigkeit der Modelle ließ nämlich, vorsichtig ausgedrückt, zu wünschen übrig. Beim Versuch, die Augenzahl beim Würfeln vorherzusagen, hätte ich wahrscheinlich mehr Erfolg gehabt.
Die Begeisterung für eine Doktorarbeit, die mich nirgendwohin zu führen schien, hielt nicht sehr lange. Ich verbrachte ganze Tage damit, in einer Art Keller abstruse mathematische Formeln zu analysieren und todlangweilige wissenschaftliche Artikel zu schreiben in der Gewissheit, dass das Ergebnis bestenfalls als Staubfänger in den Regalen irgendeines Magazins enden würde. Meine Kollegen waren alle mindestens zwanzig Jahre älter und die Gespräche mit ihnen kreisten bloß um die Arbeit. Ich reiste, das schon, aber nur zu Vortragsreihen, auf denen man sich leider mit Kaffee zuschütten musste, um nicht schon um zehn Uhr morgens vor Schläfrigkeit vom Stuhl zu fallen. Kurz gesagt, ich spürte deutlich, dass diese Arbeit nichts für mich war.
Bald fing ich an, nach einem Ausweg zu suchen, nach etwas, das mich von dort fortbringen und mir eine konkretere, zumindest eine praktischere Beschäftigung ermöglichen würde. Ich träumte davon, eine Saison auf einer Berghütte oder in einem Naturpark zu verbringen oder vielleicht in einem Forstbetrieb zu arbeiten. Doch dann bekam ich die Gelegenheit, auf eine Alm zu gehen.
Ich hatte ehrlich gesagt gar keine genaue Vorstellung davon, was eine „Alm“ war. Außer natürlich, dass man die Kühe für die Sommermonate zum Grasen dorthinbrachte. Oder dass man dort auf einer Wanderung einkehren oder Käse kaufen konnte. Aber das war mehr oder weniger alles, viel mehr wusste ich nicht.
Innerhalb weniger Tage überschlugen sich die Ereignisse. Im Internet stieß ich auf eine Anzeigenseite für Almbauern. Dort gab es Anzeigen wie: „Alm im Tessin sucht Hirten für
fünfzig Kühe, vorzugsweise mit Erfahrung, bitte abends anrufen.“ Hirte eher nicht, aber Gehilfe vielleicht schon, dachte ich. Auch weil man dafür weniger Erfahrung brauchte, den Rest würde ich schon vor Ort lernen.
Ich fand eine interessante Stelle im Kanton Bern. Sechzig Milchkühe mit dazugehöriger Käserei. Ich rief an. Man brauche dringend jemanden, sagte man mir, weil die bisherige Aushilfe vom einen auf den anderen Tag abgehauen sei. Das fängt ja gut an, dachte ich. Doch da hatte mich die Lust auf ein neues Abenteuer schon gepackt.
Im Handumdrehen schrieb ich meine Kündigung, sprang ins Auto, packte in Trient meine Sachen und fuhr in die Schweiz. Zwei Tage vorher war ich noch in Österreich gewesen, um wissenschaftliche Artikel zu schreiben. Zwei Tage später war ich in der Schweiz, um Kühe zu melken. An manchen Tagen stand ich bis zu den Knien in der Scheiße. Dinge, die man eben nur als Fünfundzwanzigjähriger macht, wenn man sein Leben selbst in die Hand nehmen will.
Zugegeben, mein Vater war nicht besonders begeistert von meiner Entscheidung. Er, der Sohn von Bergbauern, hatte es nur mit Opfern auf den Universitätslehrstuhl geschafft. „Jetzt habe ich all das Geld für dein Studium ausgegeben, und du gehst Kühe melken?“ Damit hatte er nicht ganz unrecht, aber ich musste wohl selbst draufkommen.
Dafür, dass es meine erste Saison auf der Alm war, lief es gar nicht einmal schlecht. Am Anfang stellte ich mich noch ein bisschen ungeschickt an, aber schon nach wenigen Wochen hatte ich alles gelernt. Ich musste die Kühe melken, den Stall kehren, beim Käsen helfen, die Käselaibe im
Keller umdrehen und waschen, die Zäune versetzen und die Kälber mit Milch füttern. Meine liebste Aufgabe war dabei, mit der Sense in der Hand über die Weiden zu ziehen und im Sonnenschein Brennnesseln und Disteln zu mähen.
Der Ort selbst war ohne Übertreibung atemberaubend. Ein kleines Holzhaus mitten in den Bergen, umgeben von blühenden Weiden und Tannenwäldern und mit Blick auf die Gletscher des Montblanc. Ein echtes Paradies. Meine Arbeitgeber waren freundlich, das Essen gut, die Arbeit hart, aber es gab Pausen zum Ausruhen. Begeistert und voller Elan kehrte ich von meinem Leben auf der Alm nach Italien zurück.
Nach meinem Sommer ohne Doktorat fing ich an, von einem ungebundenen Leben ohne Verpflichtungen zu träumen, mit ein paar kleinen Jobs zum Geldverdienen hier und da. Also das übliche Leben eines jungen Mannes, der nicht erwachsen werden will. Ich ging zur Olivenernte in die Toskana, zur Weinlese nach Südtirol und war Lehrling in einer Käserei in Asiago. Danach machte ich einen Kurs zum Managen von Ferienhöfen, nur um kurz darauf in Trient Arbeitslose in Deutsch und Englisch zu unterrichten.
Ich verdiente zwar etwas Geld, aber damit konnte ich mir gerade so das Benzin für mein Auto und ein paar Annehmlichkeiten leisten. Einige meiner Freunde hatten alles hinter sich gelassen und sich in der Landwirtschaft selbstständig gemacht, aber mir fehlte der Mut für einen solch großen Schritt. Außerdem wollte ich mir kein Gefängnis aus Pflichten und Verbindlichkeiten auf Lebenszeit errichten.
In dieser Situation also erreicht mich der Anruf von der Alm im Valsugana. Es ist Februar. Alessandro erzählt von
einer großen Alm mit hundert Milchkühen und dass man sich um den Käse kümmern müsse. Allein der Gedanke bringt mich ins Schwitzen. Nicht wegen der Arbeit, sondern wegen der großen Verantwortung. Denn das ist natürlich etwas anderes, als nur Gehilfe zu sein. Aber ich kann nun mal nicht Nein sagen und habe keine wirkliche Alternative. Daher nehme ich mir die Zeit, um herauszufinden, worum es genau geht. Alessandro gibt mir die Telefonnummer eines gewissen Ilario. Ich rufe ihn an und wir verabreden uns bei ihm zu Hause.
Der Job
Am nächsten Tag nehme ich meine alte Karre und fahre ins Valsugana. Als ich an meinem Ziel ankomme, bin ich mitten auf dem Land, vor mir steht ein kleines Haus mit einem angebauten Stall. Das Ensemble erinnert an einen Hof, wie man ihn aus Tirol kennt, mit einem Schindeldach am Balkon und gerafften Vorhängen an den Fenstern. Der Vorplatz ist frisch gefegt und eine Malerei an der Fassade zeigt einen Hirten mit seinen Ziegen. Vor dem Stall ist eine Stute an einen Pflock gebunden, aus ihren Nüstern kommen kleine Dampfwolken. Tatsächlich ist es ziemlich frisch. Der Raureif liegt über dem vergilbten Gras wie eine vergängliche weiße Decke.
Neugierig wie ich bin, werfe ich erst mal einen kurzen Blick in den Stall. Ich öffne die große Schiebetür, an der noch etwas Weihnachtsschmuck hängt, und stehe vor einer Ziegenherde – allesamt mit Hörnern –, die gerade ihr Heu fressen will. Das hier muss eine besondere Rasse sein, denn ihr Fell ist halb weiß und halb schwarz. Es gibt auch Zicklein, die mit einer unglaublichen Energie hin- und herspringen, als wäre der Teufel in sie gefahren. An der Decke hängt keine einzige Spinnwebe, alle Geräte sind an ihrem Platz. Die Ordnung ist beängstigend. Ich komme mir wie in einer
dieser Stallkulissen vor, wie man sie manchmal in amerikanischen Filmen sieht.
Ich ziehe die Schiebetür wieder zu und suche nach der Klingel. Sie befindet sich auf der Rückseite des Hauses neben einem großen Blumenkübel, der mit Tannenzweigen geschmückt ist. Ich klingle. Niemand macht auf. Ich versuche es noch einmal. Nichts. Es scheint aber jemand da zu sein, denn aus dem Schornstein kommt Rauch. Beim dritten Versuch tritt eine rundliche junge Frau auf den Balkon, die mir mit matronenhaftem Gebaren zuruft: „Bist du der Francesco?“
„Ja, der bin ich.“
„Komm rauf, ich koch dir einen Kaffee.“
Im oberen Stock werde ich in einer Art großem Wohnzimmer empfangen. Alles ist sauber und an seinem Platz, es herrscht dieselbe zwanghafte Ordnung wie draußen. Ich habe irgendwie Angst, etwas kaputt oder schmutzig zu machen. Schon will ich mir die Schuhe ausziehen, da ertönt sofort ein „Lass das!“, das keine Widerrede duldet.
Im hinteren Teil des Zimmers sitzen an einem Tisch zwei Männer neben einem schönen Kachelofen. Ich trete näher. Der eine steht auf und stellt sich als Ilario vor. Dagegen macht der andere keine Anstalten, mich zu begrüßen, im Gegenteil. Völlig teilnahmslos greift er nach der Grappaflasche vor sich, füllt seine Kaffeetasse und trinkt sie in einem Zug aus. Dann nimmt er seine glimmende Zigarette zwischen Daumen und Zeigefinger, aber nicht aus Großtuerei, sondern weil ihm die anderen Finger an dieser Hand fehlen.
Im Aschenbecher liegen schon ein paar Stummel. Unter der Decke schwebt eine dicke Wolke Zigarettenrauch, den
Lampenschirm über dem Tisch hat sie erbarmungslos verschluckt. Das erinnert mich ein wenig an die Küche meiner Oma, wo mein Onkel immer wie ein Schlot vor uns Kindern qualmte. Unten war die Luft gut oder zumindest so, dass man atmen konnte, aber oben so dicht und grau wie Stahlbeton. Nur dass ich heute eins neunzig groß bin und samt Kopf und Lunge in die Rauchschwaden hineinrage.
Ich setze mich. Während die Frau Kaffee kocht, fangen wir an, uns zu unterhalten. Sofort erfahre ich, dass Ilario gelernter Senner ist und hier nur vermitteln soll. Mein zukünftiger Arbeitgeber ist der andere. Ein kleiner Mann, sehnig, mit tiefen Falten im Gesicht und schneeweißem Haar. Bis auf einen dichten Schnauzer, vergilbt vom ständigen Rauchen, ist sein Gesicht rasiert. Seine Augen sind wach und lebhaft. Ich komme mir beobachtet, gemustert vor. Dass ich mich besonders wohlfühle, kann ich nicht behaupten.
Ilario erzählt von der Alm. Seine Beschreibung klingt nach dem Garten Eden. Alles schön, alles leicht, alles perfekt. Die beste Alm der Welt. Als wollte er mir eine Geschichte erzählen, an die er selbst nicht glaubt. Ich nicke und höre zu, obwohl mich die Angelegenheit ganz und gar nicht überzeugt.
Während er spricht, tausche ich mit dem anderen verstohlene, neugierige Blicke. Die meiste Zeit schweigt er, aber wenn er etwas sagt, dann ist er ziemlich barsch. Der gröbste Kommentar betrifft meine Hände: „Wie ein Studierter!“ Das stimmt, Hände wie ein Studierter, sicher nicht wie ein Viehhalter. Ich schäme mich irgendwie, als hätte er entdeckt, dass ich nicht dazugehöre. Schnell erzähle ich, dass ich schon
als Kind auf dem Feld gearbeitet habe und außerdem auf einer Alm in der Schweiz gewesen bin. Aber mein Gefühl sagt mir, dass ich ihn nicht überzeugt habe.
Der Kaffee ist fertig. Aus den Gesprächen der beiden höre ich heraus, dass die Saison vor der Tür steht und sie nun sehr dringend einen Senner brauchen. Ilario betont mehrmals, dass sie mich nicht allein lassen werden, falls ich zusage. Vor allem am Anfang wird er mir helfen. Aber keiner der beiden erklärt mir genau, was meine Aufgaben sind, wie der Arbeitstag abläuft, wer noch dort arbeitet. Ich habe den Eindruck, dass sie nicht allzu sehr ins Detail gehen wollen. Leider bin ich etwas eingeschüchtert und stelle kaum Fragen, weil ich nach der Sache mit den Händen Angst habe, über den nächsten Fallstrick zu stolpern.
Nach einer Weile möchte der Mann mit der Zigarette, von dem ich später erfahre, dass er Diego heißt, über den „Preis“ reden. Ich finde die Wortwahl ein bisschen seltsam, als ginge es hier um den Verkauf eines Gegenstands oder eines Tiers. „Keine Ahnung“, sage ich. „Wie wär’s mit neunzig?“, erwidert er, die Ellenbogen auf den Tisch gestützt. Die Summe macht mich zuerst stutzig. Dann fällt es mir wie Schuppen von den Augen: Er meint neunzig Euro am Tag. Viel Geld! „Neunzig ist gut“, platzt es aus mir heraus, und ohne weitere Kommentare ist die Diskussion damit beendet.
Ich habe den Eindruck, dass die Sache damit beschlossen ist. Hat man Ja zur Bezahlung gesagt, dann ist man engagiert. Ganz einfach vom Fleck weg. Ohne auch nur einen Moment darüber nachzudenken. Das geht doch nicht, denke ich, ich muss mir ein Schlupfloch offen lassen. Also sage
ich, dass ich erst einmal die Alm sehen möchte. Kein Problem, meinen sie, die könne ich sehen. Aber vorher müssen sie wissen, ob ich es mache oder nicht, denn die Zeit drängt. Ich muss an meinen Großvater denken, der immer gesagt hat: „Selbst wenn du nur eine Kuh kaufst, musst du dir die Zeit zum Nachdenken nehmen, und das gilt erst recht bei einer Anstellung!“
Um mich aus der Affäre zu ziehen, mache ich eine halbe Zusage. Ich möchte ein paar Tage darüber nachdenken. Auf der Alm sehen wir dann weiter. Diego stimmt zu und wirkt dabei, als wäre er seiner Sache schon sicher. Er bittet Ilario, eine Flasche Wein zu öffnen. Während wir anstoßen, denke ich, dass ich immer noch einen Rückzieher machen kann.
Als ich ausgetrunken habe, stehe ich ziemlich verschwitzt auf, bedanke mich für die Gastfreundschaft und mache mich etwas beduselt auf den Rückweg. Ehrlich gesagt fürchte ich, dass ich mir hier unnötigen Ärger aufhalse, weil es mir wie üblich schwerfällt, eine klare Entscheidung zu treffen. Mir wurde nie beigebracht zu sagen, was ich möchte oder nicht möchte. Und dann kommt es eben dazu, dass andere für mich entscheiden.
Ich versuche, nicht daran zu denken, in dem naiven Glauben, das Problem damit lösen zu können oder es auf unbestimmte Zeit aufzuschieben. Erst mal schaue ich mir diese Alm an und dann sehe ich weiter, beschwichtige ich mich.
Die Alm
Einige Tage später haben Diego und ich uns zum Besuch der Alm verabredet. Wir treffen uns frühmorgens auf dem Platz des nahe gelegenen Dorfes, wo er mir in der örtlichen Bar gleich einen Weißwein ausgibt. Wie es sich gehört, trinken wir stehend am Tresen.
Die Leute hier scheinen Diego gut zu kennen. Alle grüßen ihn oder nicken ihm zu, während ich von oben bis unten gemustert werde wie ein seltenes Tier. Fragt jemand nach, dann werde ich als der neue Senner vorgestellt, der demnächst auf der Alm anfängt. Nach dem Pfarrer und dem Lehrer sei der Senner einmal die wichtigste Person im Dorf gewesen, sagt man mir. Ich lächle, traue mich aber nicht, den Mund aufzumachen. Mit meinem Stadtakzent kann ich hier bestimmt keine Punkte sammeln. Also nippe ich still an meinem Wein und höre mit einem Ohr den gelangweilten Gesprächen der anderen Gäste zu. Man spricht über Kühe und Pferde. Ich habe das Gefühl, Komparse in einem Westernsaloon zu sein.
Wir steigen ins Auto und fahren bergauf. Die Gegend ist neu für mich. Ich bin oft durch das Valsugana gefahren, war aber noch nie in den Bergen ringsherum. Auf einer engen und steilen Asphaltstraße mit vielen Serpentinen fahren wir
den nach Süden blickenden Hang hinauf. Als wir das Dorf hinter uns gelassen haben, kommen wir an einzelnen Höfen vorbei, die von großen Wiesen, Kastanien- und Buchenwäldern umgeben sind. Es dauert nicht lang, bis die Laubbäume von Lärchen und Tannen abgelöst werden, und plötzlich öffnen sich weite Weiden, auf denen immer noch Schnee liegt.
Diego spricht nicht viel, er erzählt nur ein bisschen etwas zu den Orten, an denen wir vorbeifahren. Hier der Stall von Bepi, dort die Wiese von Silvio. Ich nicke, als wüsste ich, wer dieser Bepi und dieser Silvio sind. Ich stelle nur ein paar Fragen und schaue sonst aus dem Fenster, denn diese Gegend – abgelegen, aber trotzdem von Menschen bewohnt – macht mich neugierig.
Zweiter Stopp für ein Glas Weißwein, dieses Mal in einer kleinen Berghütte. Aus dem Schornstein kommt Rauch, aber auf dem Parkplatz steht kein einziges Auto. Der Wirt macht auf mich einen etwas deprimierten Eindruck, er scheint nur noch für die wenigen Skiwanderer, die sich den Hang hinaufwagen, geöffnet zu haben.
Ein paar Kilometer weiter müssen wir das Auto stehen lassen, weil auf der Straße Schnee liegt. Wir gehen zu Fuß.
Das Wetter ist nicht gerade gut, dicker Nebel umfängt die spärlichen, noch kahlen Lärchen. Ein paar Schneeflocken werden vom Wind herabgeweht und schmelzen, sobald sie auf mein von der Kälte gerötetes Gesicht treffen. Der Schnee trägt nicht, und wir sinken bis zu den Knien ein. Wir haben Mühe voranzukommen, aber Diego sagt, es sei nicht mehr weit. So ist es auch. Nach zehn Minuten kommt die Alm in Sicht.
Ihre Größe erstaunt mich sofort. Der Stall ist sehr lang, vermutlich mehr als hundert Meter, und hat dicke, kohlschwarze Steinwände. Mit den kleinen rechteckigen und symmetrisch angeordneten Holzfenstern sieht er fast aus wie eine Kaserne. Auf dem Dach liegt noch Schnee und auf der einen Seite ragen in einer Reihe drei große Schornsteine empor. Dieser Teil des Gebäudes scheint neuer zu sein, denn er hat frisch verputzte Wände und größere Fenster.
Hinter dem Stall steht, als würde er am Hang schweben, ein weiterer Bau, kleiner, kompakter und ebenfalls aus Stein. Das ist die alte Käserei, erfahre ich von Diego, sie wurde erst nach der Renovierung stillgelegt, als die neue Käserei im vorderen Teil des Stalls fertig war. Da, wo die drei Kamine sind.
Durch den aufgetürmten Schnee bahnen wir uns einen Weg bis zur Tür. Diego holt den Schlüssel hervor, den er unter einem Stein versteckt hat, und wir gehen hinein. Als Erstes zeigt er mir die Küche. Es gibt nur das Nötigste, ein Spülbecken aus Keramik, ein paar Schränke für die Vorräte und das Geschirr, einen Tisch mit vier Stühlen. Auf einer Seite steht ein Küchenherd, wie man ihn normalerweise auf Berghütten findet, mit einem gusseisernen Kochfeld und großen konzentrischen Ringen für den Polentakessel. Es gibt auch eine Couch, nicht gerade ein Schmuckstück, die so aussieht, als wäre sie bei einem Umzug ausrangiert und hierhergebracht worden, und mit ihrem Dunkelbraun stark an die Siebzigerjahre erinnert. „Die Sachen hier sind alle gebraucht“, sagt Diego und zündet sich eine Zigarette an.
Danach gehen wir in die Käserei. Im Gegensatz zu der Käserei in der Schweiz, die sich behelfsmäßig mitten in der Küche befand und nur einfach ausgestattet war, ist das hier fast ein Raumschiff. Alles neu, weiß gekachelt und tipptopp ausgerüstet mit Arbeitstischen aus Edelstahl und Abzugshauben. Die Größe der Kupferkessel beeindruckt mich. Drei Stück nebeneinander wie die Schornsteine auf dem Dach. Diego sagt mir, dass jeder bis zu sechshundert Liter fasst. Zwei für die Milch, einer für heißes Wasser. Um die Kessel hat man kleine hellblaue Mosaikfliesen gelegt wie in einem Wellnesstempel. So ganz almtypisch ist das nicht, denke ich amüsiert.
Wir gehen durch den Melkstand und kommen schließlich in den eigentlichen Stall. „Es hat hier einmal mehr als zweihundert Kühe gegeben“, erzählt Diego, „aber viele Halter haben ihr Geschäft aufgegeben. Darum ist die Zahl der Tiere in der letzten Zeit stark zurückgegangen, dieses Jahr sind es nur um die hundert.“
Der Stall wurde nicht saniert, er sieht noch aus wie in alten Zeiten. Vollkommen kahl mit gepflastertem Boden, auf beiden Seiten große Futterkrippen aus Holz, von denen Ketten zum Anbinden der Kühe hängen. An den Wänden stehen in regelmäßigem Abstand mit Kreide geschriebene Nummern. Wahrscheinlich, um die Tiere zu identifizieren, denke ich. Die Decke ist voller Spinnweben, die eng stehenden Sparren lassen die Last erahnen, die das Dach im Winter zu tragen hat.
Am anderen Ende des Baus befindet sich gleich hinter der Tür der Schweinestall: ein Zaun, ein großer Futtertrog
und eine kleine Hütte mit niedrigem Blechdach. Hier haben dreißig Ferkel Platz, um sie mit Molke zu mästen. Vielleicht bestelle ich mir gleich eins, denke ich, um in der Vorweihnachtszeit mit meinen Freunden Salami zu machen.
Nach der Besichtigung des Schweinestalls ist der Rundgang anscheinend zu Ende. Und die Schlafzimmer? Diego druckst einen Moment herum, dann sagt er, dass es neben der alten Käserei ein paar Zimmer gebe, die im Sommer aber von einer Familie bezogen würden. Für mich, den Hirten und den Gehilfen, bleibt nur der Dachboden. Der alte Senner hat immer auf der Couch in der Küche geschlafen.
Ich zucke resigniert mit den Schultern. Die Vorstellung, einen ganzen Sommer unter dem Dach oder sogar auf der schrecklichen Couch zu schlafen, begeistert mich nicht gerade. Aber es soll mir egal sein. Insgesamt ist die Alm gut ausgestattet. Das Bett ist dabei nicht entscheidend.
Bevor wir wieder zurückfahren, bitte ich Diego, mir noch die alte Käserei zu zeigen. Er ist einverstanden. Ein zugeschneiter Lärchenzaun weist uns den Weg zu dem kleinen Gebäude. Die sonnenverbrannte alte Holztür ist übersät mit einem Gewirr von eingeritzten Zahlen und Buchstaben. „Die Initialen der Senner, die hier gearbeitet haben, mit dem Jahr der jeweiligen Saison“, sagt Diego. Es sieht aus wie die Tür zu einem Heiligtum.
Wir gehen hinein. Drinnen ist es dunkel. Ich hole mein Handy heraus und schalte die Taschenlampe ein. Alles ist sehr eng, beinahe bekommt man hier Platzangst. Vor mir ein riesiger Kupferkessel, rustikal, matt und abgenutzt. Er hängt an einem Holzarm über einer Art Feuerstelle. „Der
Kessel kann das Haus nicht verlassen“, erklärt mir Diego, „er passt nicht durch die Tür.“ Hier drinnen wurde er montiert und hier müsse er bleiben.
Der Boden ist nichts weiter als blanke Erde und die grob verputzten Wände sind pechschwarz. Wahrscheinlich gibt es hier nicht mal einen Schornstein. Auf einem kleinen Brett an der Rückwand entdecke ich das Bild eines Heiligen, verblasst und vom Rauch geschwärzt. „Das ist der heilige Lucio, Schutzpatron der Almleute und Senner“, sagt Diego. Ich stelle mir vor, wie mühevoll die Arbeit für die armen Senner in diesem dunklen und verrauchten Loch damals gewesen sein muss. Allein bei dem Gedanken tränen mir schon die Augen.
Wir schließen ab und fahren zurück ins Tal. Auf dem Weg nach unten halten wir noch mal an der Berghütte, um das dritte Glas Wein des Vormittags zu trinken. Ob mir die Alm gefallen habe, fragt Diego irgendwann. Ich weiß, worauf er hinauswill. Ich nicke. „Dann sind wir im Geschäft?“, versucht er mich gleich festzunageln. Ich zögere kurz, aber dann sage ich Ja.
Ich weiß gerade noch nicht, ob ich diese Entscheidung bewusst treffe oder ob ich einfach nur versuche, Diegos Erwartung zu erfüllen. Und so klingt mein halb geflüstertes Ja nicht gerade überzeugend, was ihm sicher nicht entgangen ist. Trotzdem streckt er mir seine Hand hin – die mit allen fünf Fingern –, um die Abmachung zu besiegeln. Als wir uns die Hand schütteln, spüre ich, wie kräftig er zupackt, entschlossen und fest. Seine Haut fühlt sich dick an und rau wie Sandpapier. Es ist abgemacht.
Im selben Moment überkommt mich eine Art Panik, als wäre ich in Gefahr und könnte nicht fort. Ich habe zugesagt! Jetzt kann ich nicht mehr zurück. Ohne Zeit zum Nachdenken habe ich den Job angenommen. Reflexhaft versuche ich, die Sache vor mir selbst herunterzuspielen, als müsste ich die Entscheidung rechtfertigen: Was ist das schon, eine Saison auf der Alm? Die geht schnell vorbei, und wenn es schlecht läuft, ist es immerhin eine Erfahrung … Verdammte Kopflosigkeit!
„Gut, dann sehen wir uns bei den
piòveghi
“, sagt Diego noch, bevor wir uns verabschieden. Zuerst weiß ich nicht, was er meint, aber dann komme ich drauf, dass es um das Treffen mit den Haltern gehen muss, den Besitzern der Kühe. Es soll im Mai stattfinden, wenn der Schnee weg ist und die ersten Arbeiten auf der Alm beginnen können.
Ohne große Begeisterung fahre ich nach Hause. Ich bin nervös und habe das Gefühl, überstürzt gehandelt zu haben, vielleicht der ganzen Eindrücke wegen. Ich hoffe nur, dass ich mich damit nicht übernommen habe.
Piòveghi
Wie es üblich ist, finden im Mai die
piòveghi
statt. Ich fahre frühmorgens auf die Alm, und als ich ankomme, stehen schon mehrere Autos vor dem Stall. Ein Traktor schleppt Baumstämme auf den Vorplatz und ein paar Leute sind dabei, Holz für den Schuppen zu spalten.
Ich steige aus und gehe auf sie zu, aber niemand scheint Notiz von mir zu nehmen. Also räuspere ich mich kurz und stelle mich vor: „Grüß euch, ich bin Francesco, der neue S en ner.“
„Grüß dich.“
Ein schneller Händedruck und weiter geht’s. So sind die Menschen in den Bergen eben, denke ich.
Kurz darauf kommt Diego, der mir sofort ein Paar Handschuhe reicht und mir zeigt, wo das Holz gestapelt wird. Ich fange mit der Arbeit an, aber ich bin wirklich enttäuscht über diesen wenig herzlichen Empfang. Vielleicht gibt es ja beim Mittagessen Gelegenheit, mit den Leuten ins Gespräch zu kommen.
In der Zwischenzeit hat sich mir ein großer, schlanker Junge mit lebhaften Augen und einem spitzbübischen Lächeln vorgestellt. Er ist vielleicht achtzehn, hat eine picklige Haut und den ersten Flaum am Kinn. Ein richtiger Milchbart also.
„Ich bin Stephan, der Hirte“, sagt er mit hörbar deutschem Akzent.
Das soll der Hirte sein? Der trägt doch die Verantwortung für die Kühe? Ich hatte mir einen alten Einheimischen mit Stock in der Hand und Hut auf dem Kopf vorgestellt, einen, der dir die Geheimnisse des Handwerks verrät. Jemand, der verlässlich ist, Lebenserfahrung hat, von seiner Arbeit gezeichnet ist. Außerdem bin doch ich hier der Neue!
Nein, auch er ist neu und sogar noch jünger als ich. Aus irgendeinem deutschsprachigen Kaff hat es ihn an diesen Ort verschlagen, von dem er gerade mal weiß, wie er heißt und wo er aufhört. Stephan erzählt mir, dass er schon eine Saison auf einer Alm in der Nähe gearbeitet hat. Ich weiß nicht warum, aber das beruhigt mich nicht wirklich.
Wir reden ein bisschen und ich versuche zu verstehen, wie er so tickt. Er ist sechzehn, wie gesagt, ein Milchbubi. Er spricht vom Feiern, Mädchenkennenlernen und Spaßhaben. Er kommt mir ziemlich überdreht vor, und er hat offenbar wenig Lust, sich an die Regeln zu halten. Ich frage mich, was er eigentlich hier will, wo er doch kaum sein eigenes Ding machen kann und die Arbeit, selbst wenn man viel Energie hat, alle Kräfte aufzehrt. Ich bin nett zu ihm, aber ich habe schon jetzt das Gefühl, dass es nicht leicht mit ihm wird.
Es ist Zeit fürs Mittagessen. Das Menü ist nicht gerade einladend, ein trockenes Brötchen und ein hastig gegartes Kotelett vom improvisierten Grill. Rotwein hingegen ist genug da. Wir essen im Stehen und mit Jacke, denn es ist nicht besonders warm.
Um ein bisschen ins Gespräch zu kommen und als Beweis für mein (angebliches) Talent, habe ich etwas von dem Käse mitgebracht, den ich in der Schweiz gemacht habe. Das Feedback ist gut. Wenn ich den Käse so mache, sagt einer, dann sei alles gut. Andere sagen, dass der Käse hier aber anders gemacht wird und ich mich den lokalen Gewohnheiten anpassen muss.
„Gern“, sage ich, „wie ist der Käse hier denn so?“ Genau sagen kann mir das niemand, sie nennen ihn einfach „den Unsrigen“. Eben der, den man hier macht. Ist doch eine perfekte Erklärung! Ich habe keine Ahnung, was sie meinen, mir fehlt einfach die Erfahrung. Hoffen wir mal, dass mich früher oder später jemand aufklärt, sonst bleibt mir nur, den Käse nach Schweizer Art zu machen. Oder vielleicht wie in Asiago, wo ich aber nur zugesehen habe, ohne selbst Hand anzulegen.
Abgesehen von ein paar Scherzen komme ich nicht mit den Haltern ins Gespräch. Da ist etwas wie eine unsichtbare Wand zwischen ihnen und mir. Nicht, dass ich eine Willkommensparty erwartet hätte, aber ein bisschen mehr Herzlichkeit hätte nicht geschadet.
Der Einzige, der ein bisschen Interesse an mir zeigt, ist ein freundlicher junger Mann mit ehrlichem Gesicht. Er stellt sich als Max, eigentlich Massimiliano, vor. Hauptberuflich ist er Philosophielehrer am Gymnasium und als Nebenverdienst hält er sich zehn Tiroler Grauviehkühe. Sein Stall befindet sich nur ein paar Hundert Meter Richtung Tal. Deswegen wird er die Tiere auch zu Fuß hochbringen, ganz wie in alten Zeiten.
Während ich mit ihm spreche, bemerke ich sofort, dass wir einen Draht zueinander haben, auf einer Wellenlänge sind, was bei der frostigen und distanzierten Stimmung hier noch einmal mehr hervorsticht. Er fragt mich nach der Schweiz, nach meinem Studium und wie ich hierhergekommen bin. „Du kannst mit Fragen ruhig zu mir kommen“, sagt er, „von deiner Arbeit hängt ja auch ab, was für mich am Ende dabei rauskommt. Es ist doch in unser aller Interesse, dass die Dinge gut laufen.“
Dann gibt er mir zu verstehen, dass es mit Diego, dem Chef der Alm, nicht immer einfach ist und ich mich auf ein paar Konflikte einstellen muss. Es ist jetzt nicht der Moment, um näher darauf einzugehen, also sprechen wir über die
piòveghi
.
„Das ist eine alte Tradition hier im Valsugana“, erklärt er mir. „Jeder Halter, der sein Vieh auf die Bergweide bringt, muss eine bestimmte Anzahl von Arbeitsdiensten auf der Alm ableisten, je nachdem, wie viele Kühe er hat.“ Dann wird Holz gehackt, Unkraut entfernt, die Gülle ausgebracht, es werden Zäune aufgestellt und Reparaturen durchgeführt. Früher gab es viele Halter mit zahlreichen Kühen und entsprechend viele Arbeitstage. Heute sind es nur noch etwa ein Dutzend Leute mit insgesamt nicht einmal hundert Kühen, und daher ist von mehreren
piòveghi
nur noch ein gemeinsamer Arbeitstag im Frühjahr übrig geblieben. Holz wird eine Menge benötigt, weil Käse und Ricotta immer noch über dem Feuer gemacht werden.
Das Gespräch mit Max hat mir Mut gemacht, weil ich nun weiß, an wen ich mich in jedem Fall wenden kann. Das
Verhältnis zu Diego wird dadurch allerdings nicht einfacher. An seinen Blicken merke ich schon, dass ihm unser Einvernehmen nicht gefällt.
Nach einem guten Kaffee arbeiten wir weiter, bis sich die Halter am späten Nachmittag zum Melken in ihre Ställe verabschieden. Stephan, Diego und ich sammeln die letzten Sachen ein und schließen alles ab. Ich bringe Stephan noch zum Bahnhof, weil er noch keinen Führerschein hat, dann fahre ich nach Hause.
Ich merke, dass ich mir Sorgen mache. Hier ist alles ganz anders als in der Schweiz, und ich muss quasi bei null anfangen. Neue Alm, neue Menschen, neuer Käse. Und neu ist auch der Senner, noch dazu ein Anfänger! Ich habe Angst, das nicht zu schaffen, daran zu scheitern. Eine Alm mit hundert Milchkühen ist vielleicht doch eine Nummer zu groß. Ich weiß ja nicht mal, wo ich anfangen soll.
Auf dem Nachhauseweg überschlagen sich meine Gedanken. Ich versuche, mich zu beruhigen, wie man es mit einem kleinen Jungen macht, der Angst vor dem ersten Schultag hat. Alles wird gut, du wirst sehen. Wenn dir der heilige Lucio nicht hilft, dann wirst du dir selbst helfen. Oder du lässt dir von jemandem mit mehr Erfahrung helfen. Es gibt jetzt keinen Weg zurück.
Vorbereitungen
Der Mai geht schnell vorbei. Diego bittet mich, schon ein paar Tage vor Ankunft der ersten Kühe auf die Alm zu kommen, um die letzten Vorbereitungen zu treffen. Kein Problem, sage ich ihm, aber vorher muss auch ich noch ein paar Dinge regeln. Wenn ich erst einmal oben bin, werde ich bis September nicht nach Hause kommen, denn auf der Alm wird jeden Tag gearbeitet, auch samstags und sonntags.
Ich suche also alles zusammen, was ich brauche. Eigentlich weiß ich gar nicht genau, was ich alles brauchen könnte, aber ich versuche mir vorzustellen, was in der Käserei und im Melkstand zu tun ist. Einen ersten Eindruck habe ich mir ja schon in meiner Zeit in der Schweiz und als Gehilfe in Asiago verschafft. Und falls mir doch etwas fehlen sollte, kann ich immer noch ins Dorf fahren oder Freunde und Familie fragen, wenn sie mich besuchen kommen.
Ich kontaktiere einen Händler für Käsereibedarf in Trient und kaufe ein schönes Paar Gummistiefel plus eine weiße Molkereischürze. Im Internet finde ich einen Onlineshop für Arbeitsbekleidung in Lebensmittelbetrieben. Hosen, Hemden, T-Shirts, alles weiß und waschmaschinenfest. Es gibt sogar Bartnetze, damit kein Haar in den Lebensmitteln landet. Das wäre vielleicht ein bisschen übertrieben, denke ich
amüsiert. Es ist ja schließlich eine Alm und keine Philadelphia-Fabrik!
Auf dieser Seite kaufe ich also ein bisschen ein, damit ich keine aussortierten Sachen einpacken oder sogar etwas von meinen Brüdern nehmen muss. Ich bestelle eine schöne Bäckerhose, weiße T-Shirts und ein paar Mützen, wie sie die Fleischer hinter der Theke im Supermarkt tragen.
Als die Sachen ankommen, probiere ich sie vor dem Spiegel. Ich weiß nicht, ob ich wie ein Senner aussehe, vielleicht eher wie ein Hilfskoch oder ein Lebensmittelverkäufer, aber immerhin habe ich das Gefühl, nun einen professionelleren Eindruck zu machen als in Jeans. Das Äußere ist schließlich auch wichtig, und ich möchte mich nicht lächerlich machen.
Für die Arbeit im Melkstand wiederum krame ich zwei abgetragene Overalls hervor, die ich während meines Sommers in der Schweiz getragen habe. Anzüge, wie Viehhalter sie nun mal tragen. Irgendein Futtermittelhersteller, der ein bisschen Werbung machen wollte, hatte sie dem Betreiber der Alm geschenkt. Sie riechen immer noch nach Stall, obwohl ich sie einen ganzen Tag mit Waschmittel eingeweicht habe. Nun werde ich sie eine weitere Saison benutzen. Beim Melken steht man sowieso im Mist und dafür braucht man mit Sicherheit nicht hübsch auszusehen.
Ich habe den Drang, noch etwas Nützliches mitzunehmen, und gehe deshalb in den Keller, um in den alten Sachen meiner Eltern herumzukramen. Beide kommen aus einer Bauernfamilie, und wer weiß, vielleicht findet sich da noch das ein oder andere interessante Erbstück. Ich lasse mir von meiner Mutter helfen, die weiß, wo man suchen muss. Wir
finden eine alte
schiumaròla
, eine Kelle aus Kupfer mit vielen Löchern, die früher dazu benutzt wurde, den Ricotta aus dem Kessel zu schöpfen und in die Förmchen zu tun. Sie gehörte meiner Uroma, sagt meine Mutter, damals hatte die Familie noch Kühe. Da ist auch ein rostiger
tastarèl,
eine Art Bohrer, mit dem man Löcher in den Käse macht, um zu schauen, wie er geworden ist. Sorgfältig mache ich ihn sauber und packe ihn mit den anderen Sachen in eine Kiste. Wer weiß, vielleicht kann ich ihn noch gebrauchen.
Während eines unserer wenigen Telefonate bittet mich Diego, das Protokoll zur Eigenkontrolle mitzubringen, ein Dokument mit Hygienemaßnahmen, um Gesundheitsrisiken bei der Käseherstellung zu vermeiden. Ich weiß nicht genau, worum es sich dabei handelt, aber ich nehme mir ein bisschen Zeit und schaue in ein paar Büchern aus der Bibliothek und auf spezialisierten Internetseiten nach. Je mehr ich erfahre, desto nervöser werde ich dabei.
Nach und nach finde ich heraus, wofür ein Senner alles verantwortlich ist. Lebensmittelsicherheit, richtige Hygiene, Rückverfolgbarkeit des Produkts … Dinge, von denen ich noch nie gehört habe und die schon beim Aussprechen Angst machen. Ganz zu schweigen von den Krankheitserregern, die scheinbar überall sind und nur darauf warten, einen zu töten, sobald man ein Stück Käse isst.
Am Ende ist meine Verunsicherung größer als mein Wissenszuwachs. Kurz gesagt, wenn irgendwas passiert, werde ich zur Verantwortung gezogen. Allein der Gedanke lässt mich frösteln. Besser nicht darüber nachdenken. Zum Glück finde ich online ein Muster für ein Käsereiprotokoll. Es ist
nicht extra für die Alm gedacht, aber besser als nichts. Ich fülle einen Ausdruck aus in der Hoffnung, dass es damit getan ist.
Bevor es losgeht, möchte ich noch ein paar Freunde treffen. Ich fahre mit Franza zum See, übernachte mit Robi in einer Berghütte und verbringe einen Abend mit meinen Freunden von der Uni. Am meisten freue ich mich auf Luca, mit dem ich immer Bergtouren unternehme, entweder zu Fuß oder auf Skiern.
Luca ist Geologe. Er hat gerade seinen Doktor gemacht und sprüht nur so vor unternehmerischen Ideen. Ehrlich gesagt, hat er jeden Tag eine neue. Mal will er nach Südamerika auswandern, um Kaffee anzubauen, mal in Asien ein italienisches Restaurant eröffnen und mal in Italien ins Drohnenbusiness einsteigen. Sein jüngster Einfall ist eine Firma, die mit diesen kleinen Helikoptern Luftaufnahmen machen soll.
Ich besuche ihn zu Hause in der Nähe von Trient. Seine Mutter Annamaria hat uns wie so oft etwas zu Mittag gekocht. Hier gehöre ich fast schon zur Familie. Zum Essen setzen wir uns in den Garten in den Schatten einer Pergola. Die Luft ist sommerlich und bei einem kalten Bier genießen wir die mittägliche Brise.
Ich bin sichtlich aufgeregt bei dem Gedanken, auf die Alm zu fahren. Natürlich habe ich auch ein bisschen Angst, aber da ist auch eine Spur von Enthusiasmus. Ich erzähle den beiden von den Leuten, die ich auf dieser großen, gut ausgestatteten Alm kennengelernt habe. Luca lässt sich von mir anstecken und fantasiert darüber, dass wir beide eine
Alm betreiben könnten, sobald ich ein bisschen Erfahrung gesammelt habe. „Wir werden uns eine goldene Nase verdienen“, sagt er halb ironisch, halb verwegen. Ich lache und denke, dass ich in guter Gesellschaft bin, was meine unklaren Vorstellungen von meinem Leben betrifft …
Annamaria findet das Ganze weniger amüsant. Als sie den Kaffee bringt, wäscht sie mir den Kopf: Auf die Alm geht man doch nur, wenn man keine andere Wahl hat, aber nicht mit einem Uniabschluss. Ihre Generation hat alles getan, um dieses beschwerliche und harte Leben hinter sich zu lassen. Wie kann ich ihr da widersprechen? Aber wenn man fünfundzwanzig ist und wenig Lust hat, auf andere zu hören, wiegt die Lust auf Abenteuer mehr als die Predigt eines Erwachsenen.
Die Verabschiedung von Luca ist herzlich, als würde ich zu einer langen Reise oder einem Abenteuer am anderen Ende der Welt aufbrechen. Er sagt, dass er mal mit seiner Freundin vorbeikommen werde, um der Stadthitze zu entfliehen und ein paar Tage in den Bergen zu verbringen. Ich sage ihm, dass er immer willkommen ist, vorausgesetzt, er hat gutes Bier dabei. Auch seine Mutter möchte kommen und sich die Alm ansehen. „Gern“, antworte ich, „aber bring einen leckeren Kuchen mit. Süßes ist da oben nämlich eine echte Rarität.“
Warten
Am späten Nachmittag des 4. Juni lade ich alles ins Auto und fahre ins Valsugana. Während ich die steilen Serpentinen hinaufkurve, erfüllt mich eine Mischung aus Euphorie und Sorge, dieses Gefühl, das immer dann kommt, wenn man zu einem Sprung ansetzt, aber noch nicht weiß, wo man landen wird. Anstrengend wird es auf jeden Fall, aber ich habe die Hoffnung – nicht unbedingt die Gewissheit –, dass ich irgendwie zurechtkomme.
Auf der Alm ist Diego gerade dabei, große Käselaibe aus dem Auto zu laden. Endlich sehe ich ihn, den „Unsrigen“. Zylindrische Form, sieben, acht Kilo schwer, glatte Seiten, saubere Rinde und ein auf den Rand geprägtes Herstellungsdatum. „Das ist noch der Rest vom letzten Jahr“, sagt er, „wir haben sie den Winter über im Tal gelagert.“ Er hat sie hergebracht, damit sie in den ersten Wochen verkauft werden können, wenn der neue Käse noch nicht reif ist.
Seine Bewegungen haben etwas von einem Ritual, von jenem religiösen Ernst, mit dem man die Vorbereitungen für einen hohen Feiertag trifft. „Die Kühe sind schon ungeduldig“, sagt er, „sie merken, dass es bald auf die Weide geht.“ Dann gesteht er, dass auch er ein bisschen ungeduldig ist, weil er die Tiere jetzt für drei Monate vergessen und sich
ums Heu kümmern kann. Vorausgesetzt, hier oben läuft alles gut. Hoffen wir mal, denke ich. Wenn die Tiere so sind wie ihr Besitzer, kann es ja heiter werden!
Dann übergibt er mir die Schlüssel für die Alm. Ein schöner dicker Bund mit Schlüsseln in verschiedenen Formen und Größen, die alle nach dem Raum beschriftet sind, den man mit ihnen aufsperrt: „Küche“, „Käserei“, „Stall“. Es gibt sogar eine „Denkstube“, die mich etwas ratlos macht. „Der Schlüssel für das Klo“, sagt Diego mit seinem zahnlosen Lächeln.
Ich bringe meine Sachen in die Dachkammer, wo ich das Privileg habe, das beste Bett auszuwählen. Besonders groß ist die Auswahl allerdings nicht. Es gibt drei nebeneinanderstehende Betten mit durchgelegenen Matratzen und quietschendem Rost. Die Decken sehen aus wie von der Armee, ihr dunkles Braun verbirgt wirksam jeden noch so hartnäckigen Fleck. Über den Betten hängen ein paar Leinen für die Wäsche. Es wird nicht einfach, hier die Wäsche zu trocknen, vor allem, weil es nur ein Fenster gibt, und zwar im Dach über meinem Kopf.
In der Zwischenzeit hat sich Diego auf den Weg gemacht und mich allein gelassen. Ich habe Vorräte mitgebracht und mache Pasta zum Abendessen. Es herrscht totale Stille. Mir scheint fast, als liege die Alm reglos da und würde lauschend darauf warten, dass etwas Wichtiges passiert. Es fehlen das Glockengeläut, das Muhen, die Gespräche der Almleute, die allabendlich bei einem Glas Wein zusammenkommen. Ich spüre eine Leere, eine Sinnlosigkeit. Was ist schon eine Alm ohne Kühe? Nur ein kalter Bau in der ohrenbetäubenden Stille der Berge.
Tags darauf kommt Diego am frühen Morgen und hat eine Liste mit Aufgaben dabei. Es müssen die Melkmaschinen kontrolliert, die Silos mit Futter aufgefüllt, die letzten Zäune auf der Weide aufgestellt und die Käserei von oben bis unten geputzt werden. „Wir müssen uns ranhalten“, sagt er, „morgen kommen die Kühe.“ Wir legen los und schuften den ganzen Tag ohne Pause.
Diego redet wie immer nicht viel. Ich hätte tausend Fragen an ihn zum Ablauf in der Käserei, etwa wie man den Käse macht oder die Geräte benutzt, denen ich hier zum ersten Mal begegne. Ich will aber nicht, dass er merkt, wie besorgt ich bin. Morgen kommen die ersten Kühe und damit kommt auch die erste Milch, die es zu verarbeiten gilt. Und ich weiß noch nicht, wie ich das genau angehen soll.
Ich versuche, etwas über die Arbeit meines Vorgängers vom letzten Jahr herauszukriegen. „Er heißt Roberto, ein Brasilianer, seine Großeltern kommen aus dem Trentino und sind ausgewandert“, sagt Diego. „Ein toller Kerl, ein fleißiger Arbeiter und dazu ein sehr guter Senner.“ Das setzt mich noch mehr unter Druck, weil die Messlatte sehr hoch liegt.
Ich habe allerdings das Gefühl, dass Diego nicht wirklich darüber reden will. Es muss irgendein Problem mit Roberto gegeben haben, sonst wäre er dieses Jahr wiedergekommen und sie hätten nicht mich engagieren müssen. Auf jede Frage, die ich ihm stelle, bekomme ich dieselbe Antwort: „Weiß ich nicht, Roberto hat das alles hinbekommen.“ Es ist sinnlos, weiter nachzufragen.
Am Abend rufe ich Ilario an, der mir für die ersten Tage seine Hilfe versprochen hatte. Er hat zu viel zu tun und
kann nicht kommen. Er werde später mal vorbeischauen, vielleicht an einem Samstag Mitte Juni. Na toll! Und nun? Ich weiß nicht mal, wie man die Salzlake für den Käse ansetzt! Langsam werde ich nervös. Wenn ich die ersten Tage überleben möchte, brauche ich jemanden, der mir hilft oder zumindest erklärt, was ich tun muss.
Ich greife erneut zum Telefon und rufe Alessandro an, der mir den Job verschafft hat. Ich bitte ihn um einen freundschaftlichen Gefallen. Ob er bei der ersten
caseràda
dabei sein könne, also wenn ich den ersten Käse mache. „Ich weiß nicht, wie ich anfangen soll, das macht mich total nervös“, sage ich ihm. Auch er ist eigentlich kein Experte, aber er hat trotzdem mehr Ahnung als ich und kann mir sicher etwas beibringen. Ich solle mir keine Sorgen machen, sagt er, er werde mit seiner Freundin kommen.
Irgendwann kommt auch Stephan, der Hirte, und mit ihm der Dritte im Bunde, der
scottòn
. Der
scottòn
ist so etwas wie ein Mädchen für alles, er hilft beim Melken, mistet den Stall aus, kümmert sich um den Verkauf der Produkte, macht Mittag- und Abendessen. Er heißt Maurício. Er ist ebenfalls Brasilianer, ein Freund von Roberto und wie dieser Nachkomme einer Familie aus dem Valsugana, die nach Südbrasilien ausgewandert ist.
Mit einem aufrichtigen Lächeln und einem sympathischen Händedruck stellt er sich mir vor. Er muss um die fünfzig sein, ist klein, etwas ungepflegt und hat zwei kohlschwarze Augen. Sein Italienisch ist nicht sehr gut, er spricht eine Mischung aus Brasilianisch und dem Trentiner Dialekt seiner Großeltern.
Er sagt sofort, dass wir miteinander klarkommen müssten, denn die Saison sei lang und ohne gegenseitige Hilfe werde es schwierig. Er ist sehr gesprächig, ein echter Brasilianer eben. Er reißt Witze und lacht selbst am lautesten darüber. Er ist bereits zum vierten Mal hier auf der Alm und kommt nach Italien, um ein bisschen Geld zu verdienen. Das beruhigt mich, denn wenigstens hat er schon etwas Erfahrung und kann mir erklären, wie die Dinge laufen.
Wir machen uns etwas zu essen und besprechen den nächsten Tag. Die Kühe werden ab dem frühen Morgen über den ganzen Tag verteilt hergebracht. Einige mit dem Traktor, andere mit dem Lkw und manche noch zu Fuß. Das wird kein einfacher Tag, warnt mich Maurício, wir werden starke Nerven brauchen.
Nach dem Essen schlägt Stephan vor, auf ein Bier in die nächstgelegene Berghütte zu fahren. Ich komme nicht mit, weil ich noch die Käserei fertig putzen muss. Gegen zehn lege ich mich in mein durchgelegenes Bett unterm Dach und versuche die Sorgen wegzuschlafen, aber die Augen wollen mir einfach nicht zufallen. Ich wälze mich im Bett und denke an die vielen Aufgaben, all die Verantwortung und die Erwartungen, die man an mich richtet. Die Angst, dem nicht gewachsen zu sein, hält mich bis weit nach Mitternacht wach.
Die Kühe
Als ich aufstehe, bin ich nach der fast schlaflosen Nacht etwas benommen. Maurício ist schon wach. Er hat Kaffee gekocht, und zwar gleich mit der großen Espressomaschine, der für sechs Tassen. „Francesco, heute ist offizieller Start deiner Kaffeetherapie“, grinst er. Tatsächlich ist das die einzige Droge, die wir hier oben haben. Wir werden sie brauchen, um das hohe Arbeitstempo zu halten.
Als ich einen ersten Keks in den Kaffee tunken möchte, höre ich schon das erste Kuhglockengebimmel näherkommen. Mit der Tasse in der Hand stürze ich hinaus. Es ist Max. Er sei mit den Kühen früh aufgebrochen, um den schönen Tag zum Heumachen zu nutzen. Seine Grauviehkühe sind wunderschön. Alle haben Hörner, sind beweglich, wohlproportioniert, mit glänzendem Fell und schnellem Schritt. Schon lassen sie sich das Gras und die Wiesenkräuter schmecken. Sie sind weder unruhig noch scheinen sie sich fremd zu fühlen, sondern fast wie zu Hause.
„Ich bringe die Kühe jetzt schon zum fünften Mal hierher“, erzählt Max. „Es ist schon passiert, dass sie mitten im Sommer zu Hause aufkreuzen, weil sie den Weg kennen. Sie sind etwas eigenbrötlerisch, wie ihr Besitzer, und ein bisschen rebellisch.“ Auf der Weide bleiben sie unter sich und
im Stall suchen sie sich hinten bei den Schweinen ihren eigenen Platz. Sie vertragen sich nicht besonders mit den Kühen der anderen, am wenigsten mit denen von Diego. Allerdings sind sie die „frischesten“ der ganzen Herde, mit der meisten Milch. Jedes Jahr wird der Halter gekürt, dessen Kühe die meiste Milch geben, und Max hat bisher immer gewonnen.
Jede Kuh hat ihren eigenen Charakter, ihr eigenes Wesen. Es gibt entspannte Tiere,
mèsteghe
, und andere, die gern aufmucken und sich nicht unterordnen. Alle haben eine Marke mit einer Zahl am Ohr und auch einen Namen. Der Anfangsbuchstabe entspricht dabei immer dem Anfangsbuchstaben des Namens der Mutter. Wenn die Mutter „Tina“ heißt, dann heißen ihre Kälber zum Beispiel „Tornado“ oder „Trudi“.
Wenn Max von seinen Kühen erzählt, leuchten seine Augen. „Manchmal nehme ich mir einen Stuhl“, sagt er, „und schaue ihnen auf der Weide zu. Dann zünde ich mir eine Zigarette an und genieße das Spektakel. Das ist mein Fernsehen. Zwar nur ein Kanal, aber was für einer! Pay-TV ist nichts dagegen!“
Bevor er wieder geht, gibt er mir noch einige Tipps zu ein paar Kühen, die zu einer Euterentzündung neigen oder schwerer zu melken sind. Stephan und ich bringen die Tiere auf die Koppel und beobachten sie ein bisschen. Das sind die ersten zehn, es fehlen noch neunzig …
Die Ankunft der Traktoren, Lkw und Fußgänger lässt den Tag schnell vergehen. Langsam füllt sich die Koppel mit Kühen verschiedener Rassen und Größen: Die Herde, um die wir uns die nächsten neunzig Tage kümmern werden,
nimmt Gestalt an. Manche Halter haben nur eine Kuh, die sie mir wie ein Kind anvertrauen, andere, „begütertere“ Halter haben fünf oder sechs.
Diego hat die meisten, er bringt zwölf Kühe auf die Alm. Es sind robuste, majestätische und dominante Tiere, alles Rendena-Rinder mit sehr dunklem, fast schwarzem Fell. Als wir sie auf die Koppel bringen, zeigen sie den anderen mit ihren Hörnern sofort, wo es langgeht. Als würden sie sagen wollen: „Hier haben wir das Sagen“. Wie der Halter, so eben auch die Kuh.
Den Tieren beim Grasen auf der Koppel zuzusehen, ist eine Wonne. Sie verkörpern Kraft und Naturgewalt. So groß und schwer, und gleichzeitig auch so harmonisch gebaut. Sie können Gras in Milch verwandeln und damit uns Menschen ernähren. Eigentlich ein Wunder. Hundert sind natürlich viel, aber ob es nun die Sonne oder das laute Glockengebimmel ist, ihnen zuzuschauen, ist ein echtes Vergnügen.
So schnell, wie die Halter gekommen sind, so schnell verabschieden sie sich auch wieder mit Handschlag und einem breiten Lächeln. Für sie beginnt jetzt das schöne Leben, für uns die Arbeit. Einer sagt im Scherz: „Das ist nun dein Problem, wir sehen uns in neunzig Tagen!“ Ich lächle und stecke ein, schließlich sind sie es, die mich bezahlen.
Der Abend ist da und nun müssen die Kühe das erste Mal gemolken werden. Der Melkstand ist nagelneu und jede der zwei Reihen hat vier Anlagen. Ich gehe auf die eine Seite und Maurício auf die andere. Er, der schon hier war, sagt, dass es mindestens drei Stunden dauere. Die Kühe seien nicht daran gewöhnt und wir noch weniger. Einige Kühe,
vor allem die der älteren Halter, werden sogar noch mit der Hand gemolken, und für sie bedeutet die Melkmaschine Stress. Außerdem müssen wir die Konflikte zwischen den Kühen der verschiedenen Halter im Auge behalten – die aggressiveren versuchen sich gegenüber den schwächeren oder einfach nachgiebigeren Tieren zu behaupten.
Das erste Mal ist eine totale Katastrophe. Die Tiere brüllen, schleudern die Melkapparate zu Boden oder versuchen um jeden Preis an das Kraftfutter zu kommen. Ich komme mir vor, als wäre ich im Krieg und müsste mit den Kühen um ihre kostbare Milch kämpfen, die schließlich mir gehört. Nichts erinnert mehr an die zahmen Tiere auf der Weide ein paar Stunden zuvor … Wenn das so weitergeht, dann gute Nacht!
Nach dem Melken hetze ich in die Käserei und kümmere mich um die letzten Vorbereitungen für den nächsten Tag, während Stephan den Melkstand aufräumt und Maurício Abendessen macht. Die ersten sechshundert Liter der Saison ruhen jetzt in den Wannen, wo ich morgen den Rahm abschöpfen werde, der sich über Nacht an der Oberfläche gesammelt hat.
Nun kann ich mich ein bisschen entspannen und spüre auf einmal die ganze emotionale Last dieses Tages. Ich werde nervös und denke, dass ich viel zu unerfahren bin, um diese Alm zu betreiben. Was tue ich hier eigentlich? Will ich wirklich eine so große Verantwortung auf mich nehmen? Ich fürchte, dass ich in der Patsche stecke. Und ich fühle mich allein.
Ich greife nach dem Handy und rufe meinen Bruder Giuseppe an. Von meinen neun Geschwistern ist er mir
altersmäßig am nächsten. Unser Verhältnis ist gut, aber wir haben nie gelernt, über unsere Probleme zu sprechen. Wir sind in einer großen Familie aufgewachsen, wo es nicht viel Raum für Gefühle gab. Wo man, statt über die eigenen Gefühle zu sprechen, lieber still war.
Nach kurzem Zögern überwinde ich meine Scham und erzähle ihm, wie es mir geht. Ich werde meine Sorgen los, die Angst und auch die Wut darüber, so unbedarft eine Stelle als Senner angenommen zu haben. Ich habe Angst zu versagen und weiß nicht, wie ich da wieder rauskomme. Von meinen Gefühlen überwältigt, breche ich in ein unbändiges, ja fast verzweifeltes Schluchzen aus, sodass die Anspannung der letzten Tage von mir abfällt. Giuseppe hört mir zu und versucht, mich zu trösten, aber ich merke, dass er mit dieser zerbrechlichen, unsicheren und ihm bisher unbekannten Seite von mir nicht umzugehen weiß.
Nach dem Telefonat geht es mir ein bisschen besser. Ich wische die Tränen weg, stelle mich unter die warme Dusche und gehe in die Küche zum Abendessen. Dort erzählt Maurício strahlend und fröhlich von Brasilien und seinen schönen kurvigen Frauen. Mit seiner unbeschwerten, fast naiven Art schafft er es, mir ein Lächeln zu entlocken. Ich esse schnell und wünsche eine gute Nacht. Ich bin fix und fertig und möchte nur noch schlafen.
Ich gehe nach oben, lege mich ins Bett und stelle den Wecker: halb vier. Nicht mal fünf Stunden Schlaf, denke ich. Ich schalte das Licht aus und bin im Handumdrehen eingeschlafen. Und dann muss ich auch schon wieder aufstehen.
Der Unfall
Maurício weckt mich, noch bevor der Wecker klingelt. Es ist schon Zeit aufzustehen. Ich ziehe mich an, gehe hinunter in die Küche und setze den Kaffee auf, während Maurício den Ofen anzündet. Es ist frisch. Kein Wunder, ist ja auch noch mitten in der Nacht. Ich schaue nach draußen. Pechschwarze Finsternis, wie es sie nur in den Bergen gibt. Kein Licht, kein Schein. Nur Sterne am Himmel. Über allem liegt eine surreale Stille. Einzig die Glocke einer Kuh, die sich im Stall mit den Hörnern den Rücken kratzt, ist hin und wieder zu hören.
Ich esse zwei Kekse, schlucke schnell meinen Kaffee hinunter und schon sind wir dabei, das Melken vorzubereiten. Stephan ist noch nicht aufgestanden. Wir haben schon gemerkt, dass der Wecker um halb vier nicht sein Ding ist. Bevor es losgeht, lege ich einen Schlauch in den vorderen Kupferkessel, um die Milch direkt vom Melkstand dorthin zu leiten. Dann lassen wir die Kühe herein.
Auch heute Morgen spielen sie verrückt, und wir brauchen eine halbe Ewigkeit, insgesamt fast vier Stunden. Ich renne herum wie ein Irrer, auch weil ich abgesehen vom Melken noch tausend andere Sachen machen muss: Feuer anzünden, Wasser warm machen, Rahm abschöpfen, die
Milch vom Abend in die Kupferkessel füllen. Denn jeder Kessel wird zur Hälfte mit der entrahmten Milch vom Abend und zur anderen Hälfte mit der frischen Milch vom Morgen befüllt. Ich kann noch nicht einschätzen, wie viel Milch die werten Kühe produzieren, und muss die Menge ständig kontrollieren.
Ich habe Muffensausen. Heute ist die erste
caseràda
und alles soll gut laufen. Der Druck ist groß, denn ich habe verdammte Angst, etwas falsch zu machen. Zum Glück kommt gegen sieben Alessandro. Er merkt mir die Aufregung sofort an. Also nimmt er mich kurz zur Seite und versucht, mich zu beruhigen. „Eins nach dem anderen“, sagt er ruhig, „ich bin da und helfe dir.“ Er krempelt die Ärmel hoch und macht sich in der Käserei an die Arbeit.
Diesmal aber rächen sich Hetzerei und Aufregung. Als ich die enge und steile Treppe des Melkstands hinuntersteige, knicke ich mit dem Fuß um. Für einen Moment liegt mein ganzes Gewicht auf dem Gelenk. Ich merke, wie etwas kaputtgeht. Durch das Adrenalin denke ich erst an eine leichte Verstauchung, aber bald darauf ist der Knöchel geschwollen. Und er tut weh! Er schwillt so stark an, dass ich nicht mal mehr meinen Gummistiefel ausziehen kann. Ich muss ihn mit einer Schere aufschneiden.
Ich würde gern weiterarbeiten und so tun, als wäre nichts, aber der Schmerz wird bald unerträglich. Nach dem Melken gehe ich zu Alessandro und zeige ihm den Knöchel. „Du musst damit zum Arzt“, sagt er, „du kannst auf keinen Fall einfach weitermachen.“ Was also tun? Alessandros Freundin Federica bietet an, mich in die Notaufnahme zu fahren.
Derweil wird Alessandro sich um den Käse kümmern. Ich will das alles nicht wahrhaben, aber schließlich muss ich nachgeben. Ich ziehe mir die Schürze aus und humple zum Auto.
Auf dem Weg ins Tal kommen mir widersprüchliche Gedanken. Auf der einen Seite fühle ich mich schuldig, weil ich, statt meine Arbeit zu erledigen, Probleme mache. Und das auch noch am ersten Tag! Als würde ich meine Pflicht nicht wahrnehmen und den enttäuschen, der mir diese wichtige Aufgabe übertragen hat. Diego habe ich noch nicht Bescheid gesagt: Schon jetzt habe ich Angst vor seiner Reaktion.
Auf der anderen Seite aber ist da eine gewisse Erleichterung, als hätte ich nun einen legitimen Grund, abzuspringen und dieser schweren Aufgabe den Rücken zu kehren. Sollte ich mir etwas gebrochen haben, ist die Saison für mich sowieso vorbei.
Ich erzähle das alles Federica, die mich zu beruhigen versucht. Ich solle doch nichts überstürzen. Erst mal schauen, was die Ärzte sagen.
Wir kommen in der Notaufnahme an. Ich hatte keine Zeit, mich zu waschen oder umzuziehen, und der Almgestank macht sich sofort bemerkbar. Ich schäme mich dafür und entschuldige mich bei den armen Krankenschwestern, die sich diesem Mief am frühen Morgen aussetzen müssen. Jedenfalls röntgen sie den Fuß, tasten ihn ab und verbinden ihn. Gebrochen ist nichts, nur eine schlimme Verstauchung.
Bevor mich der Arzt gehen lässt, füllt er den Krankenschein aus. Arbeitsunfall, zwanzig Tage Krankschreibung.
Zwanzig Tage? Als ich Diego anrufe und ihm das sage, kann er sich gerade noch ein „Scheibenkleister“ verkneifen. „Was machen wir denn jetzt ohne Senner?“ Das weiß ich nicht. Erst mal fahre ich auf die Alm zurück und dann suchen wir nach einer Lösung.
Mittlerweile hat sich Alessandro reingekniet und die eintausendzweihundert Liter Milch von gestern Abend und heute Morgen verarbeitet. Allerdings ist die Butter nichts geworden. Trotzdem nicht schlecht. Für den ersten Tag reicht es. Er trieft vor Schweiß, aber grinst: „Ich hätte nie gedacht, mal in so einer Situation zu sein.“ Schließlich ist auch er kein Senner! Er hat schon in verschiedenen Betrieben zugeschaut, aber sich nie selbst ans Käsemachen gewagt.
Diego kommt sofort auf die Alm. Er ist nervös und telefoniert herum, um einen Notersatz für mich zu finden. Schließlich erklärt sich ein Halter, der im Winter seinen eigenen Käse macht – zwar nur aus wenigen Litern –, dazu bereit. Auch er hat noch nie so viel Milch verarbeitet und braucht Hilfe.
Die anderen besorgen mir einen Rollstuhl und damit kurve ich ab sofort durch die Käserei, um dem armen Kerl zu sagen, was zu tun ist, wo doch ich eigentlich derjenige bin, der nicht genau weiß, wie man die Sache angeht. Dabei lernen wir beide voneinander, verbinden unsere jeweilige Erfahrung mit dem, was wir gehört haben, und mit unserer Intuition.
Auf diese Weise schaffen wir es, die ersten „Unsrigen“ der Saison herzustellen. Am Anfang ist die Milch nicht besonders gut, das sagen alle, denn die Kühe sind noch gestresst
und müssen sich erst eingewöhnen. Die Erwartung an diesen Käse ist also nicht sehr hoch. Während der Einarbeitungszeit lerne ich viel über die Herstellung des hiesigen Almkäses. Er ähnelt dem reiferen
Asiago d’Allevo
, soll nicht zu fett, schön trocken und kompakt sein. Die Arbeit als Gehilfe in der Käserei in Asiago zahlt sich jetzt aus und wir kommen mit der Zeit immer besser klar, auch weil wir Dinge ausprobieren.
Allerdings schaffe ich es nicht, sitzen zu bleiben, damit der Knöchel besser wird. Mein Pflichtbewusstsein ist stärker, und so stehe ich immer wieder auf und humple zwischen den Kesseln hin und her, als wollte ich beweisen, dass ich für meine Arbeit zu allem bereit bin. Dadurch bin ich schon mittags erledigt und muss mich hinlegen. Am Nachmittag kann ich dann gar nichts mehr tun. Wenn das so weitergeht, werde ich nie wieder richtig gehen können.
Eines Morgens schaut ein Almnachbar bei uns vorbei. Er kenne einen guten Physiotherapeuten, der mich in wenigen Tagen wieder fit machen könne. Er nennt ihn den „Knochenklempner“ – kein besonders vertrauenerweckender Beiname.
Ich vereinbare trotzdem einen Termin bei ihm und lasse mich hinbringen. Er packt meinen Knöchel und renkt ihn mit einer schnellen Bewegung wieder ein. Ich werde fast ohnmächtig vor Schmerz. Bewegen soll ich den Knöchel schon, aber auf keinen Fall arbeiten. Ich soll es langsam angehen, ihn erst nach und nach wieder belasten. Das geht aber nur, denke ich, wenn ich ein paar Tage nach Hause fahre.
Diego ist von der Nachricht nicht sonderlich begeistert. Wahrscheinlich hat er Angst, dass ich nicht mehr zurück
komme. Ich verspreche ihm, höchstens eine Woche wegzubleiben, nur so lange, dass sich der Knöchel erholen kann. Er ist einverstanden. Ich suche meine Sachen zusammen und lasse mich von meinem Bruder Giuseppe abholen.
Ich fühle mich etwas durcheinander und brauche ein paar Tage Pause, um abzuschalten. Es ist einfach zu viel passiert in diesen wenigen Tagen. Und nicht unbedingt das, was ich mir vorgestellt hatte. Ich fühle mich ein wenig vom Schicksal verhöhnt. Nicht mal einen ganzen Tag habe ich durchgehalten!
Ich versuche, mir nicht zu viele Vorwürfe zu machen. Zu Hause besorge ich mir Krücken und fange mit ein paar Übungen an. Der Knöchel tut immer noch sehr weh und ist geschwollen. Ich brauche mir nichts vorzumachen, eine Woche wird nicht reichen, um die Sache wieder in Ordnung zu bringen. Aber besser als nichts. Ich muss sehen, dass ich wieder auf die Beine komme.
Lino
Solange ich denken kann, ist Lino unser Nachbar. Sein kleines Haus ist umgeben von Obstbäumen und einem gepflegten Gemüsegarten. Er nennt es „die Hütte“.
Er wurde 1926 geboren und gehört zu den Menschen, über deren Leben man, wollte man es erzählen, ein ganzes Buch schreiben müsste. Aufgewachsen in einem kleinen Dorf im Trentino, hat er den Faschismus, den Krieg und dann die Zeit des Wirtschaftsbooms erlebt. Anfangs hat er bei der Post und später als Direktor eines Studentenheimes gearbeitet. Irgendwann ist er in Rente gegangen und hat sich das Haus gekauft. Dort wohnt er nun schon seit dreißig Jahren. Er bestellt sein kleines Fleckchen Land und hält fünf Hühner, um die er sich kümmert, als wären es seine Kinder.
Er ist ein leidenschaftlicher, vielseitig interessierter Leser und informiert sich in der Zeitung über den aktuellen Stand der Dinge. Die digitale Revolution ist irgendwie an ihm vorbeigegangen. Er hat kein Handy, schreibt Briefe und Postkarten und weiß gar nicht so recht, was „dieses Internet“ eigentlich ist. Er lebt in seiner eigenen Welt, aber er hat viele Freunde, die ihn regelmäßig in seinem kleinen Paradies besuchen kommen.
Als ich klein war, beschränkte sich unser Verhältnis auf sporadische Begegnungen an der Grundstücksgrenze. Seine Obstbäume trugen immer reichlich. Zu jeder Jahreszeit gab es etwas Köstliches: Kirschen, Pfirsiche, Birnen, Pflaumen oder Feigen. Wir Kinder verabredeten uns zu Raubzügen, um ein paar der reifen Früchte zu stibitzen, und oft wurden wir dabei erwischt. Er hatte ein Fernglas und wusste genau, wann wir kommen würden.
Als ich in der Oberstufe war, lernten wir uns besser kennen und ich besuchte ihn ab und zu auf einen Kaffee, ein Stück Kuchen oder einen Plausch. Während meiner Unijahre wurde daraus eine richtige Freundschaft: Wir diskutierten über das aktuelle Geschehen, sprachen über wichtige Entscheidungen im Leben, tauschten Sichtweisen aus und unterstützten uns gegenseitig im Alltag. Etwas Hilfe im Garten, eine Autofahrt zum Arzt, ein Besuch beim Tierhandel, um Futter für die Hühner zu kaufen … Einfache Dinge waren das, die aber eine echte, aufrichtige Beziehung am Leben hielten. Wenn ich aus irgendeinem Grund eine Weile nicht bei ihm vorbeischaute, beschwerte er sich und sagte: „Hör mal, Francesco, ich möchte dich sehen, vergiss das nicht.“
Als ich unerwartet mit meinem verstauchten Knöchel von der Alm wiederkomme, empfängt er mich mit einem halb spöttischen, halb verständnisvollen Lächeln. Mein Humpeln ist nicht zu übersehen, ich bewege mich auf Krücken und habe starke Schmerzen. Ich sage ihm, dass ich eine Woche habe, um gesund zu werden. „Das wird schon“, sagt er, „Hauptsache, du kommst mich jeden Tag besuchen. Wir spazieren jeden Tag ein kleines Stück mehr und du wirst
sehen, du wirst wieder richtig laufen.“ Selbst der Physiotherapeut hat ja gesagt, dass ich mich bewegen soll. Auf keinen Fall aufhören, auch wenn es wehtut.
Ich möchte mir helfen lassen und besuche ihn zweimal am Tag, am Morgen und am Abend, für einen gemeinsamen Spaziergang. Am Anfang gehen wir so langsam, dass es fast peinlich ist, auf dem kleinen Weg bis zu seinem Gemüsegarten. Wir reden über dies und das, halten an, mal um eine Blume zu betrachten, mal um eine Kirsche zu essen. Langsam werden unsere Spaziergänge immer länger und nach einigen Tagen schaffen wir es bis zum „Wasser“, der Quelle, die unsere Häuser versorgt und etwa zwanzig Minuten zu Fuß entfernt liegt. Wir trinken einen Schluck und gehen zurück, beinahe stolz, es bis hierher geschafft zu haben.
Die Spaziergänge mit Lino geben mir viel Kraft. Der Knöchel heilt erwartungsgemäß nur sehr langsam, aber neben ihm zu gehen, gibt mir das Gefühl, nicht allein zu sein. Ich spüre, dass er in diesem Moment für mich da ist und ich ihm am Herzen liege. Ich weiß genau, dass er meine Entscheidung mit der Alm nach einem Studium und einem Abschluss im Ausland nicht gutheißt, aber das scheint gerade nicht wichtig zu sein. Wichtig ist, diesen Moment erhobenen Hauptes durchzustehen und das Beste zu geben, um ihn zu überwinden. Nicht mit komplizierten Überlegungen oder Grundsatzfragen, sondern mit kleinen, aufeinanderfolgenden Schritten.
Die Woche ist im Handumdrehen vorbei. Diego macht Druck, dass ich zurückkomme und meine Pflicht als Senner erfülle. Ich kaufe mir eine Knöchelbandage, einen großen
Vorrat an Schmerzmitteln und beschließe, dass es Zeit ist. Ich habe etwas Sorge, denn ich weiß, dass ich mit dem Knöchel nicht so arbeiten kann, wie ich möchte. Ich einige mich mit Diego, dass ich am Anfang noch Hilfe bekomme, denn die Rückkehr wird nicht einfach werden.
Ich packe meinen Rucksack und lasse mich auf die Alm bringen. Es ist erst Mitte Juni und die Saison hat gerade begonnen, aber ich habe das Gefühl, als würde ich diesen Ort schon seit Menschengedenken kennen. Als wären die Straße, die Wiesen, die Lärchen und der Stall Teil einer Geschichte, deren Anfang ewig weit zurückreicht. In diesem Moment möchte ich nicht unbedingt wieder auf die Alm, aber ich weiß, dass ich keine Wahl habe. Ich muss jetzt alles geben.
Als ich ankomme, empfängt mich Maurício mit einer Umarmung und einer Portion Polenta mit geschmolzenem Käse. Sein Spezialgericht neben Pasta carbonara. Es sei noch viel Milch da und viel zu tun, sagt er mir. Seit er hierherkommt, hat er noch nie so viel Milch erlebt. Bei einem flüchtigen Blick auf den Kalender sehe ich, wie er jeden Tag, der vergangen ist, durchgestrichen hat. Ich spreche ihn darauf an und er sagt, dass der September noch weit entfernt ist, aber schon früher oder später kommen wird. „Hoffentlich schaffen wir es bis dahin, Maurício“, antworte ich augenzwinkernd.
Wir trinken einen Zierbelkieferschnaps, spielen eine Runde
Briscola
und suchen unser Bett im Dachboden auf. Morgen geht es wieder los. Der Wecker steht wie immer auf halb vier.
Der Rhythmus
Das Leben auf der Alm ist hart. Mitten in der Nacht aufstehen und dann ohne Pause bis zum Abend arbeiten. Es ist ein Wettlauf gegen die Zeit, um all das zu schaffen, was man zu tun hat, die Arbeit ist wie ein Strudel, dem man nicht entrinnen kann.
Der Rhythmus wird von den Kühen diktiert, die um fünf Uhr nachmittags zum zweiten Mal gemolken werden müssen. Die wenigen Stunden zwischen dem Melken am Morgen und dem am Nachmittag müssen reichen, um den ganzen Rest zu erledigen. Käse, Ricotta und Butter machen, die Käserei putzen, Produkte verkaufen, essen, schlafen, Freunde empfangen, die zu Besuch kommen. Nichts mit idyllischem Dösen im Schatten! Auf den Hirten trifft das schon eher zu, er kann sich auf den ausgedehnten Wanderungen im Freien etwas Ruhe gönnen. Aber der Senner nicht, er ist Sklave der Käserei. Punkt. Die Sonne sieht er nur durchs Fenster.
Am Anfang ist es nicht einfach mit dem schmerzenden Knöchel. Ich bin sechzehn Stunden auf den Beinen und muss wie wild herumrennen. Schmerzmittel helfen mir über den Tag, aber auch durch die Nacht. Am Abend streikt der Knöchel und fesselt mich ans Bett. Ich spüre, wie er
pocht. Aber ich habe keine Wahl, ich muss die Zähne zusammenbeißen und weitermachen. Es gibt viel zu tun, und da ist nichts, was sich aufschieben ließe.
Das morgendliche Melken ist der schwierigste Moment. Mauricìo und ich sind noch ganz benommen. Manchmal nicken wir im Stehen mit dem Melkapparat in der Hand ein. Mauricìo versucht, es sportlich zu nehmen, und erzählt einen Blödsinn nach dem anderen. Ich solle auf jeden Fall nach Brasilien kommen, dort eine Alm eröffnen und damit reich werden. Er hat schon alles ganz genau geplant. Den Flug, meine Ankunft, die ersten Tage der Eingewöhnung. „Ich hole dich mit zwei Mädchen vom Flughafen ab, bringe euch ins Hotel und komme zwei Tage später wieder“, sagt er vergnügt. Wir lachen.
Ab und zu zählen wir die Kühe, die noch gemolken werden müssen, und ihre Anzahl kommt uns unendlich vor. Sind es wirklich hundert oder haben sie sich verdoppelt?
Kurz vor Schluss ziehe ich mich um und gehe dann in die Käserei. Als Erstes mache ich Feuer, um die Milch zu erhitzen. Es ist ein kathartischer Moment. Dann gehe ich das Treppchen hinunter, das mich in eine Art Kellergeschoss bringt. Ich öffne die kleine Tür und stehe vor einem Metallwagen. Mit einer Handkurbel kann ich ihn unter den jeweiligen Kessel fahren, je nachdem, wo ich das Feuer brauche. Ich mache eine Art Pyramide aus den Lärchenscheiten, die Mauricìo in seiner freien Zeit vorbereitet hat, und zünde sie mit etwas Feueranzünder an.
Danach renne ich zurück in die Käserei, um die Milch fertig umzufüllen. Die Milch vom Abend hat die Nacht über
geruht und ist magerer als die frische, weil ihr der Rahm abgeschöpft wurde. Sie wird mit der Milch vom Morgen zu gleichen Teilen gemischt, bis jeder Kessel voll ist.
Während das Feuer die Milch im ersten Kessel erwärmt, bereite ich die
fascère
vor, die Holzformen für den Käse. Ich muss sie mit warmem Wasser und einer Bürste reinigen, um die Rückstände des Käses vom Vortag zu entfernen und sie weich und elastisch zu machen. Zwischendurch schaue ich immer wieder aufs Thermometer, um zu wissen, wann ich das Lab hinzufügen muss.
Dann fahre ich das Feuer unter den zweiten Kessel. Ich muss an zwei Kesseln gleichzeitig arbeiten, habe aber nur ein Feuer. Also gilt es, die Zeit gut einzuteilen und die Schritte aufeinander abzustimmen.
Ist der Käsebruch fertig, schneide ich ihn mit dem Bruchschneider, der bei uns
spino
*
heißt. Das Schneiden des Käsebruchs ist eine heikle Angelegenheit. Man muss langsam vorgehen, um die noch weiche geronnene Masse nicht zu zermatschen. Es ist ungefähr so, als würde man einen sechs Zentner schweren Pudding in gleichmäßige reiskorngroße Stücke schneiden. Die Bewegungen müssen gleichmäßig und entschieden sein, man darf nicht zögern.
Der geschnittene Bruch wird anschließend mit einer Art großem Löffel von Hand gerührt, während ein schönes neues Scheit das Feuer anfacht, sodass die Masse langsam vor sich hin köcheln kann. Am Anfang fällt es mir noch schwer, das Feuer richtig einzustellen. „Richtig“ muss es sein, wie man im Suganertal sagt, nicht zu stark, aber auch nicht zu schwach.
Nach dem Kochen lasse ich den Käse noch ungefähr zwanzig Minuten lang in der Molke ruhen. Der geteilte Bruch sammelt sich langsam am Boden des Kessels und wird zu einer kompakten Masse von ungefähr hundert Kilo. Mit einem Messer schneide ich sie in acht etwa gleich große Stücke, die ich nacheinander mit einem Leinentuch heraushole und in die Holzformen lege. Ein Kessel mit sechshundert Litern Milch ergibt acht Käselaibe. Zwei Kessel also sechzehn Laibe.
Anschließend kommt der Käse in eine Presse mit Gewichten aus Zement. Alle paar Stunden muss ich ihn wenden und das Leinentuch wechseln, damit die Molke gut abrinnen kann. Es ist eine Sisyphusarbeit und ich mache sie so gewissenhaft und sorgfältig, wie ich kann, denn ich möchte, dass der Käse gut wird. Zum Schließen der
fascère
benutze ich einen Holzhammer, um den Käse mit ein paar gezielten Schlägen in die richtige Form zu bringen.
Danach ist es Zeit für den Ricotta. Die Molke wird auf hoher Flamme erhitzt, dann gibt man bei neunzig Grad Essig hinzu, damit der Ricotta ausflockt. Das sieht aus, als würde es verkehrt herum schneien: Vom Boden des Kessels steigen plötzlich große Flocken auf und bilden eine weiße
Schicht an der Oberfläche. Mit kleinen Körbchen trage ich den Ricotta ab und lasse ihn darin trocknen.
Ich weiß, dass die Frauen des Dorfes ihren Ricotta weich und cremig mögen, und füge der Molke deshalb etwas Rahm hinzu. Das erzähle ich niemandem, weil Diego nicht damit einverstanden wäre. Aus Rahm macht man Butter, keinen Ricotta! Aber weil es den Frauen gefällt, bleibe ich dabei.
Um eins bin ich in der Käserei fertig. Maurício macht mir ein Mittagessen. Ein großartiger Koch ist er nicht, aber er gibt sich Mühe. Manchmal bringt uns eine mitleidige Frau aus dem Dorf einen Braten oder eine Lasagne vorbei und wir ersparen uns das Kochen. Ich passe mich an und esse, was da ist. Mit dem Essen halte ich mich nicht lange auf und lege mich sofort für ein Nickerchen in mein Bett. Im Dorf tratscht man schon darüber, dass der Senner ein Mittagsschläfchen hält, als wäre es eine Schande. Aber das kümmert mich nicht sonderlich. Wenn ich nicht wenigstens eine halbe Stunde schlafe, sterbe ich.
Nach dem Aufstehen bin ich müder als vorher und brauche eine ganze Kanne Kaffee, um weitermachen zu können. Ich habe nicht viel Zeit, ich muss die Laibe wenden, den Käse salzen und die Kessel reinigen. Die Kupferkessel sind nur schwer sauber zu kriegen, weil sich das Metall schnell verfärbt, und ich brauche fast meine ganze Kraft, um sie wieder zum Glänzen zu bringen. Ich benutze Stahlwolle, aber trotzdem bin ich danach jedes Mal ganz nassgeschwitzt. Die Kessel sind noch heiß und durch das Schrubben wird mir zusätzlich warm. Als ginge ich jeden Tag in die Sauna. Besser als jeder Wellnesstempel!
Manchmal schaffe ich es, Maurício beim Verkauf zu helfen. So kann ich ein bisschen mit den Leuten reden und bekomme etwas Abstand zum Käsemachen. Die Kunden sind froh, den Senner, also denjenigen, der die Milch verarbeitet, persönlich zu sehen. Es ist, als ob dieser Kontakt ihnen Vertrauen in die Echtheit des Produkts einflößt, das mit diesen Händen hergestellt wurde – wie ich immer wieder betone. Einige wollen ausschließlich von mir beraten werden, damit ich ihnen den richtigen Käse, das beste Stück Butter raussuche.
Und dann ist es auch schon wieder fünf und damit Zeit zum Melken. Stephan holt die Kühe von der Weide, versammelt sie vor dem Stall und Maurício setzt die Melkmaschine in Gang. Das ist mein Zeichen, dass ich alles stehen und liegen lassen und gehen muss. Ich habe Stephan schon mehrmals gesagt, dass er die Kühe so früh wie möglich zurückbringen soll, damit wir nicht bis spät beschäftigt sind. Aber er hat seinen eigenen Kopf und ich muss mich nach seinen Launen richten. Und so kommen die Kühe mal um fünf und mal um halb sieben.
Beim Melken gehe ich manchmal raus, um eine Kuh einzusammeln, die nicht reinkommen will. Dann sehe ich den Sonnenuntergang. Die Almhütte liegt schon im Schatten, aber die Sonne wirft ihre glühenden Strahlen noch auf die andere Seite des Tals. An den klarsten Tagen leuchten die Gipfel in einem warmen, weichen Rot, ein Geschenk von König Laurin an die Bewohner der Berge. Flüchtige Momente, nur so lang wie ein Atemzug, die mir aber viel Kraft und das Gefühl geben, Teil der Natur und ihres ewigen, ungebrochenen Kreislaufs zu sein.
Wenn ich in der Käserei nicht fertig geworden bin, muss ich dort nach dem Melken weitermachen. Ich muss die Leinentücher waschen, das letzte Mal die Laibe wenden, den Boden wischen oder auch Geräte abspülen, die auf dem Tisch liegen geblieben sind. Manchmal bin ich erst um zehn oder halb elf fertig, wenn Maurício schon schläft und Stephan irgendwo durch die Bars zieht. Das Abendessen steht bereit, aber es passiert, dass ich über dem Teller einnicke, ohne es zu merken.
*
Der
spino
ist ein traditioneller Bruchschneider, der vor allem in Norditalien und in den italienischen Alpen bei der Hartkäseherstellung zum Einsatz kommt. Im Gegensatz zur Käseharfe, die von der Form her an eine Lyra erinnert, ist der
spino
ein Stab, an dessen Ende sich eine Art kugelförmiger Schneebesen befindet. Die Kugel besteht aus Metallbändern mit einer geschliffenen Schneide.
Empfindungen
Seit ich nach meiner Krankenwoche auf die Alm zurückgekehrt bin, habe ich nicht einen Tag stillgestanden. Es geht Schlag auf Schlag und neben der Arbeit bleibt mir für nichts Zeit. Nicht mal für meine Eindrücke, die doch geradezu auf mich einstürmen. Eine Mischung aus Geräuschen, Gerüchen, Aromen und taktilen Empfindungen, die einzigartig und unverwechselbar sind.
Der Klang der Glocken am frühen Morgen, das unentwegte Pulsieren der Melkmaschine, das Knistern des Feuers unter den Kupferkesseln, die Rufe des Hirten beim Zusammentreiben der Kühe. Der Geruch der Tiere an Regentagen, der Duft der frisch gemolkenen Milch, das Aroma der eben erst geschlagenen Butter und des reifenden Käses in den Holzregalen. Der frische Rahm an meinem Finger, den ich nach dem Eintunken in den Eimer genüsslich ablecke, der Käsebruch, von dem ich vor dem Kochen koste, und der Ricotta mit Akazienhonig auf einer warmen, knusprigen Scheibe Brot. Das grobe Leinen der Tücher, meine von der Arbeit rauen Hände, die lauwarme Molke, wenn ich beide Arme tief in den Kessel tauche, die weiche Butter, die unter der Wärme meiner Hände schmilzt. Sinneserfahrungen, die allein die Alm zu schenken vermag.
Ein alter Senner, den ich auf meinen Streifzügen durch die Berge kennengelernt habe, hat mir einmal gesagt, Käsemachen bedeute, den eigenen Sinnen zu vertrauen. Es reicht, aufmerksam zu sein. Man braucht kein Thermometer oder pH-Messgerät, ein guter Senner weiß, wann er das Lab dazugeben, den Bruch kochen und alles am Boden des Kessels ruhen lassen muss. Man muss beobachten, riechen, schmecken und anfassen. Man braucht nur ein Stück Bruch probieren und schauen, ob er beim Kauen „schreit“, um zu wissen, ob er fertig ist. Dinge, die man nur durch Sinneserfahrung lernt, die in keinem Handbuch stehen. Klar hat jeder Senner schon mal einen Käse weggeschmissen, aber was zählt, ist die Schulung der Sinne.
Ich bin blutiger Anfänger, aber ich versuche, so viel Erfahrung wie möglich zu sammeln. Ich beiße mich durch und verbinde das, was ich gesehen habe, mit dem, was ich gehört habe. Ich lerne, dass der Käse nicht immer gleich ist, dass er sich von Tag zu Tag verändert. Das Wetter spielt eine Rolle, die Weide und sogar die Stimmung des Melkers. Am Ende entscheidet immer die Milch, und ich kann nur versuchen, die richtigen Bedingungen für sie zu schaffen.
Neben schönen gibt es aber auch die weniger schönen Empfindungen. Die brennenden Hände am Morgen, weil die Haut ganz rissig ist, der beißende Geruch von Urin im Melkstand, der drückende Dampf, wenn ich den Ricotta abschöpfe, der verdammte Wasserschlauch, der mir wegen eines falschen Handgriffs die Stiefel unter Wasser setzt. Und der Kupferkessel, der – je mehr man ihn mit Stahlwolle schrubbt – immer dunkler wird, die Salzlake, die sich lang
sam in die Haut frisst, wenn man die Hände darin eintaucht, der Käse, der sauber sein soll, aber immer wieder Schimmel ansetzt. Und natürlich der Kaffee, den Maurício mir in die Käserei bringt und der fast immer kalt wird, weil ich nicht eine Sekunde Zeit habe, ihn zu trinken. Kleine unangenehme Dinge, mit denen ich täglich zu kämpfen habe, die mich aber dafür seelisch und körperlich abhärten.
Einmal kommt ein Halter vorbei, der nur eine einzige Kuh hat. Seine wird „die Millionärin“ genannt. Analysen haben ergeben, dass ihre Milch Millionen somatischer Zellen enthält, was darauf hinweist, dass sie nicht so gut ist. Draußen ist es sehr heiß, was ich gar nicht mitbekomme, denn ich bin ganz in meine Arbeit in der Käserei vertieft.
Er hat mir ein Eis mitgebracht, ein Magnum Mandel, das er auf den Arbeitstisch legt. „Iss schnell, sonst schmilzt es“, sagt er. Ich beeile mich, so gut es geht, um mein erstes Eis in diesem Jahr zu genießen. Auf der Alm gibt es keinen Gefrierschrank, ein Eis gibt es nicht alle Tage.
Aber es ist zu spät. Als ich es aufmache, läuft es mir an den Fingern runter wie ein zerbrochenes Ei. Er lacht und ich fühle mich einmal mehr von einer Situation verspottet, die mir keinen Moment zum Durchatmen lässt. Immer der Käse zuerst, sage ich mir mit einer gewissen Resignation. Es wird auch wieder Zeiten geben, in denen ich in Frieden ein Eis essen kann …
Die fordernden Erlebnisse auf der Alm mischen sich mit meiner emotionalen Unreife. Du gibst dein Bestes, sage ich mir die ganze Zeit, aber ich habe immer das Gefühl, es reicht nicht. Ich und mein Perfektionismus sind in einer
Welt gelandet, wo es das Perfekte nicht gibt und das Unvorhergesehene an der Tagesordnung ist. Mal geht das Feuer nicht an, mal klemmt die Melkmaschine oder der Schlauch rutscht aus dem Kessel und ich muss zwei Zentner Milch wegkippen. Einmal passiert es sogar, dass die Schweine den Zaun einreißen und ausbüxen. Also laufe ich ihnen über die Weide hinterher, während ich einen Kessel Milch auf dem Feuer stehen habe.
Meinen eigenen Ansprüchen zu genügen, ist schwer, und die Frustration darüber macht mir zusätzlich zu schaffen. Ich bin oft unruhig, weil ich merke, dass ich nicht alles unter Kontrolle habe. Die Tage vergehen in einem Strudel aus Gedanken, in dem ich oft hängen bleibe, ohne es richtig zu merken. Ich grüble über alles Mögliche nach und kann den Dingen schlecht ihren Lauf lassen. Ich wünschte, das alles wäre einfacher.
Und dann gibt es natürlich Sorgen, die mit meiner Verantwortung tun haben: Die Kühe, die mir nicht gehören, müssen gesund bleiben, aus der Milch, die mir nicht gehört, soll guter Käse werden, das Geld, das mir nicht gehört, soll sich vermehren, denn je mehr ich verkaufe, desto zufriedener sind die Halter. Ganz zu schweigen von der Verantwortung gegenüber den Kunden, die die Milch, meinen Käse, meinen Ricotta und meine Butter kaufen. Natürlich muss alles gut schmecken, aber in erster Linie darf es nicht der Gesundheit schaden. Sehr schnell kann etwas schiefgehen, man muss unheimlich aufpassen. Darum bemühe ich mich um so viel Sorgfalt wie möglich. Ich überwache die Ergebnisse der Milchanalyse, halte die Käserei immer sauber, schreibe alles
auf, was ich mache. Und trotzdem fühle ich mich von der Verantwortung fast erdrückt.
Bei alledem habe ich das Gefühl, ein Dilettant zu sein. Ich komme aus keiner Sennerfamilie und niemand hat mir das Handwerk wirklich beigebracht. Gut, ich kann es schon irgendwie, aber ich weiß gar nicht, was am Ende dabei rauskommt. Ob der Käse so wird, wie ihn die anderen sich vorstellen. Früher oder später müssen wir ihn probieren, das weiß ich … Hoffentlich schmeckt er, sonst habe ich ein Problem.
Die 26 und die 27, oder besser: Eli und Tina, unzertrennliche Weidefreundinnen
Das sind nicht Butter-, sondern Kunststücke!
Damit die formlose Masse Gestalt annimmt: Der lauwarme Käsebruch kommt in die hölzernen Formen/
fascère.
Der Almtresor: Hier wird der Schatz gehütet.
Barren aus Almgold
Käse in der Salzlake
Reiskörner? Nein, Käseflocken!
Francesco, der Ricottafischer
Des Senners ganzer Stolz!
Eine Kalorienbombe für Schwerstarbeiter: Melone und frischer Rahm
Gespräche im Käsekeller
Ohne Holz kein Feuer, ohne Feuer kein Käse
Das ist Sina, unsere Punk-Kuh.
Almbegegnungen
Genau so soll der Käsebruch aussehen.
Jetzt ist der Bruchschneider gefragt.
Der Käse steigt aus der lauwarmen Molke auf.
Der erste Käse
Eines Tages ruft Ilario an. „Es ist Zeit, den ersten Käse von diesem Jahr anzuschneiden. Ich bin gespannt, wie er geworden ist.“ Ich schaue auf den Kalender. Seit die Saison begonnen hat, ist mehr als ein Monat vergangen. Traditionsgemäß ist es also Zeit, den neuen Käse zu probieren. Allein vom Gedanken bekomme ich weiche Knie.
Wir machen einen Tag aus. Aufgeregt beginne ich schon mal damit, die reifenden Laibe im Keller zu inspizieren, um den richtigen rauszusuchen. Ich will mich auf keinen Fall blamieren. Der Käse ist noch jung, aber man merkt trotzdem sofort, ob er die richtigen „Anlagen“ hat, wie man hier im Valsugana sagt.
Ich finde einen schönen großen Laib von fast zehn Kilo mit sauberer Kruste und geradem Rand. Das eingeprägte Datum zeigt den 18. Juni. Den Käse der ersten Tage sollte man besser meiden, weil die Milch noch nicht nach Gras schmeckt. Außerdem möchte ich lieber einen Käse probieren, den ich selbst gemacht habe.
In meinen Aufzeichnungen sehe ich, dass ich für diesen Käse etwas fettere Milch verwendet habe, weil ich beim Melken vergessen hatte, den Milchschlauch vom einen in den anderen Kessel zu legen. Macht nichts, denke ich, fetter
schmeckt besser. Ich lege den Käse beiseite und warte auf den Tag des Jüngsten Gerichts.
Am verabredeten Termin kommen Ilario, Diego und ein paar Halter in aller Frühe zum Käseanschnitt. Ich spüre eine gewisse Erwartung, vor allem bei Diego. Auch er ist ein Risiko eingegangen, indem er einen jungen und unerfahrenen Senner wie mich engagiert hat. Sicherlich hat auch er keine Lust, vor seinen Kollegen schlecht dazustehen. Ilario hingegen ist ganz entspannt. Ihm kann es egal sein, ob der Käse gut wird oder nicht, er ist als Zuschauer hier.
Ich bin ziemlich nervös, schließlich habe ich diesen Käse rein zufällig ausgesucht. Ich hätte mit meinem
tastarèl
ein paar Laibe anstechen können, um einen besseren Eindruck zu bekommen und den besten für die Verkostung rauszusuchen. Aber ich wollte es riskieren. Mehr Mühe hätte ich mir bei der Herstellung nicht geben können. Alles oder nichts.
Aus dem Keller hole ich also den von mir auserkorenen Käse und bringe ihn zur Verkaufstheke. Zweifellos macht er etwas her. Ilario reicht mir das große Messer, das auf dem Holzbrett liegt, und ich schneide damit den Laib in zwei Hälften. Der Käse ist so weich, dass das Messer wie bei einem Stück Butter mühelos einsinkt.
Ich nehme die eine Hälfte und betrachte sie. Das Innere ist kompakt und hat eine kräftige gelbe Farbe, kein einziges Loch. Ich schnuppere daran, nicht schlecht. Riecht nach Joghurt. Ich reiche die Hälfte herum und die anderen betrachten ihn und riechen daran, so als machten sie es mir nach. Ilario merkt an, dass der Käse keine Löcher hat. Meistens habe er schon hier und da mal eins. Ich sage, dass
Löcher in der Schweiz äußerst unerwünscht waren, und damit ist es gut.
Dann schneide ich eine schöne Scheibe ab und teile sie in Kostproben. Die lege ich auf einen Teller, den ich herumreiche. Es herrscht Stille, der Moment des Urteils ist da. Ich merke, dass niemand als Erster sprechen möchte, also mache ich es: „Er ist mild, das Salz muss erst noch einziehen.“ Alle stimmen mir zu. Laut Diego ist es noch zu früh, um ihn zu bewerten. Aber er ist vielversprechend, weich und vor allem nicht bitter. Das mit dem Salz wird noch.
Die anderen nicken, während Ilario mir auf die Schulter klopft: „Nicht schlecht für einen Anfänger.“ Ich merke, wie mir ein Stein vom Herzen fällt. Test bestanden! Es gab zwar keine Begeisterungsstürme, aber das macht nichts. Ich bin auf einem guten Weg.
Nach der Verkostung öffnen wir eine Flasche Prosecco. Ich frage die Halter, ob sie sich den reifenden Käse im Keller anschauen wollen, aber niemand geht darauf ein. Diego gibt mir zu verstehen, dass der Keller heilig ist und niemand außer dem Senner Zugang hat. „Wir wollen uns da nicht einmischen, sonst fangen die Leute an zu reden“, sagt er, „es ist besser, wenn keine Missverständnisse aufkommen.“ Ich bin ein bisschen perplex, aber scheinbar wollen sie keinen Anlass für Gerüchte geben. Schlimmer als die Frauen aus dem Dorf, denke ich.
Wir wechseln noch ein paar Worte, aber dann muss ich gehen, denn ich habe viel in der Käserei zu tun. Vorher sagen sie mir noch, dass ich mit dem Verkauf des neuen Käses beginnen kann, also mit den Laiben, die zuerst gemacht
wurden. Ich solle den Kunden sagen, dass es sich um einen jungen Käse handelt, der sich hervorragend zum Grillen eignet. Sie verabschieden sich und fahren mit ihren Jeeps wieder Richtung Tal. „Auch das ist jetzt geschafft, Francesco!“, sage ich mir zufrieden.
Ein paar Tage später taucht auf der Alm ein rundlicher, rotbäckiger Mann um die fünfzig auf. Man sieht, dass er wie viele hier kein Weinverächter ist. Er hat eine herzliche Art. Er sagt, Diego habe ihn geschickt, damit er mir beim Waschen des Käses helfe.
Sieh mal an, mein lieber Diego, denke ich, jetzt schickst du mir sogar einen Spion, um zu wissen, wie es im Keller aussieht. Ich widersetze mich nicht. Ich zeige ihm den Käse in den Regalen und sage ihm, wo er anfangen soll. Er nimmt die Laibe einen nach dem anderen heraus, betrachtet sie, geht damit zum Waschbecken und wäscht sie mit einer Bürste und etwas lauwarmem Wasser. Danach legt er sie zum Trocknen in die Sonne und anschließend wieder in die Holzregale.
Er arbeitet mit einer gewissen Ehrerbietung, als hielte er etwas sehr Wertvolles in den Händen. Manchmal merkt er an, dass ein Käse nicht ganz rund ist oder einen Makel hat, aber ich gehe gar nicht darauf ein.
Nach der Arbeit setzt er sich aufpassermäßig mit einer Flasche Wein vor die Käserei. Je mehr Wein fließt, desto mehr Fragen hat er. Wie der Hirte arbeite, wie es den Kühen gehe, wie der Verkauf laufe … Es ist offensichtlich, dass er so viele Informationen wie möglich sammeln möchte. Ich versuche, den unbequemsten Fragen aus dem Weg zu
gehen und vage zu bleiben. Das Schauspiel grenzt an Lächerlichkeit.
Als die Flasche sich dem Ende zuneigt, verebben auch seine Fragen. Er verabschiedet sich und geht. Jetzt habe ich auch noch diesen James Bond am Hals, denke ich … Der einzige Trost ist, dass er mir das Waschen der Laibe abgenommen hat.
Die Butter
Butter mache ich am liebsten. Ich stelle sie auf die althergebrachte Art aus Rohrahm her. Wenn ich am Morgen in die Käserei komme, hat sich oben auf der Milch eine zähe, schneeweiße Schicht gebildet. Das ist er, der Rahm. Mit einer Art Kelle schöpfe ich ihn ab und fülle ihn schon beinahe ehrfürchtig in einen Eimer.
Manchmal tunke ich meinen Finger hinein und lecke ihn genüsslich ab, wie ein Kind, das von der frischen Cremetorte seiner Mutter nascht. Das vermittelt mir ein Gefühl von Nähe zur Natur, von einer Rückkehr zu den einfachen Dingen. Vorher schaue ich mich aber noch instinktiv um, als wollte ich ganz sichergehen, dass ich allein bin. Als wäre ich dabei, etwas Schlimmes zu tun, etwas zu stehlen. Schön ist, dass ich es dann tun kann … Denn niemand kann mich sehen!
Sechshundert Liter Milch ergeben je nach Tag drei oder vier Eimer Rahm. Nach und nach fülle ich ihren Inhalt in das Butterfass um, einen Metallbottich, in dem der Rahm so lange geschlagen wird, bis er zu Butter geworden ist. Nach einer halben Stunde ist das Spiel vorbei. Ich lerne schnell, dass ich der Butter „zuhören“ muss. Am Anfang ist es ein kaum hörbares, gleichmäßiges Geräusch, das, sobald die
Butter fertig ist, dumpf, unregelmäßig und schwer wird. Man muss sich eben reinhören.
Dann mache ich das Fass auf. Drinnen hat sich eine krümelige, fünfzehn bis sechzehn Kilo schwere, kugelförmige Masse gebildet. Das ist die Butter. Sie hat eine kräftige gelbe, dank der Weidegräser und Blumen fast goldene Farbe. „Ist sie nicht gelb, ist es keine Almbutter“, sagt man im Valsugana.
Ich spüle die Masse mehrmals mit kaltem Wasser ab. Dann teile ich sie in kleinere Stücke von jeweils ein paar Kilo, um sie sorgfältig wie einen Brotteig zu kneten. Es ist ein Vorgang, der Geduld erfordert und der mich zur Ruhe bringt. Die Butter ist weich und ich kann sie mit meinen warmen Händen, die froh über diese Pflegeeinheit sind, nach Belieben formen. Ich bin zwar kein Experte im Kneten, aber bei dieser wiederholten rhythmischen Bewegung fühle ich mich mit einer alten Tradition verbunden, die durch meine Hände weitergeführt wird.
Nach dem Kneten stelle ich zwei Eimer, einen mit warmem und einen mit kaltem Wasser, samt dem hölzernen Buttermodel auf ein Arbeitsbrett. Mein Model fasst ein Pfund und hat als Prägung ein Edelweiß. Der Model für ein halbes Pfund hingegen zeigt eine stilisierte Kuh, aber der Griff ist abgebrochen und ich kann ihn nicht benutzen.
Ich tauche den Model erst in warmes, dann in kaltes Wasser und lege ihn auf das Brett. Dann nehme ich etwas Butter und drücke sie fest in die Form, damit sie sich gut im Hohlraum verteilt. Ich streiche den Block mit einer Art Holzschaufel glatt, damit er möglichst gleichmäßig ist. Mit ein paar gezielten Hieben schlage ich die Butter schließlich
aus der Form und lege sie in Eiswasser. Die Ecken sind abgerundet und auf der Oberseite ist ein schönes Edelweiß eingeprägt. Einfach wunderschön.
Die fertigen Blöcke wickle ich in Butterpapier und lege sie zum Verkauf in den Kühlschrank. Etwa dreißig Päckchen mache ich am Tag, aber sie reichen nie. Immer wieder fragen die Leute danach, denn es ist ja auch ein rares Gut. Am Morgen kann es passieren, dass die Kunden vor der Käserei Schlange stehen: Sie warten darauf, dass ich Butter mache, um ein oder zwei Päckchen zu ergattern. Als dann gegen Ende der Saison die Milch weniger wird, gibt es noch weniger Butter. Also muss ich nach Bestellungen gehen, denn es reicht nicht für alle. Wenn jemand zehn Kilo haben möchte, gebe ich fünf, und wer ohne Bestellung kommt, dem kann ich gerade mal ein Päckchen geben.
Eigentlich ist Maurício der Buttermanager. Er hat mehr Unternehmergeist und lässt sich nicht so schnell bequatschen. Er trägt alle Bestellungen in einen Kalender ein und berechnet genau, wie viel (oder wie wenig) Butter es für jeden gibt. Wenn sie hartnäckig sind, sagt er einfach, dass die Butter alle sei, und lässt sie mit leeren Händen stehen. Ich hingegen kann nicht Nein sagen und verkaufe auch ein paar Päckchen an jene, die nicht bestellt haben, womit ich wiederum den armen Maurício in Schwierigkeiten bringe, weil er seine Zusagen nicht mehr einhalten kann. Ab und zu werfen wir uns dann ein paar Bemerkungen an den Kopf, die aber unser gutes Verhältnis nie ernsthaft gefährden.
Was mich am meisten an der Almbutter begeistert, ist tatsächlich ihr Geruch. Sie riecht natürlich nach Rahm,
auch nach Kuh, aber vor allem nach Gras. Und nach Blumen. Allen Freunden, die mich besuchen und die Butter kosten, fehlen die Worte. Es ist kein Zufall, dass sie auch als Gold der Berge bezeichnet wird. Auf einer warmen Scheibe Brot oder mit einem guten Honig … Der reinste Genuss!
Auf die Butter bin ich auch deswegen ein wenig stolz, weil ich sie gut mache und mir das Sicherheit gibt. Im Gegensatz zum Käse, der ein bisschen macht, was er will, ist die Butter eine zuverlässige Gefährtin. Ich mache sie am Morgen, knete sie mit all meiner Liebe, gebe ihr eine ansehnliche Form und
voilà
, schon kann sie ganz frisch genossen werden. Man kann nicht viel falsch machen, das stimmt, aber je besser sie wird, desto stolzer bin ich darauf. Eine kleine Genugtuung, die mir dabei hilft weiterzumachen …
Auch der Bäcker im Tal kauft jede Woche mehrere Kilo Butter. Er verwendet sie für die Focaccia. Ich frage ihn, ob er mir mal eine mitbringen kann. Ich bin neugierig und möchte sie probieren. Und er bringt sie mir. Sie ist mehr als sensationell, sie zergeht auf der Zunge! Der Bäcker sagt, dass er sein Handwerk natürlich verstehe, das Entscheidende aber sei die Butter. Mit der Almbutter wird die Focaccia weicher, aromatischer und sie duftet mehr. Ich nehme das Kompliment an und bitte ihn, mir bei jedem Besuch auf der Alm eine mitzubringen.
Besuche
Wenn man auf der Alm arbeitet, hat man viel Kontakt mit Menschen. Mit der Frau, die frischen Ricotta möchte, dem Alten, der ein Stück Käse kauft, dem jungen Paar, das Fragen zu einer Wanderung hat. Sogar mit einer Gruppe Pfadfinder, die mir einen Brief überreicht, den ihr Gruppenleiter unterschrieben hat und auf dem steht: „Lass sie einen Tag bei dir arbeiten.“
Die Alm ist wie ein Hafen, der neunzig Tage im Jahr offensteht und in dieser Zeit für die Menschen im Dorf und die Touristen ein Bezugspunkt wird. Einer hat eine Kuh, die „Genni“, adoptiert und kommt sie besuchen, ein anderer bestellt vier Laibe Käse für September, wieder ein anderer bittet mich auf Knien um einen geräucherten Ricotta, den ich wirklich nur unter der Hand verkaufen kann.
Zum Glück kümmert sich Maurício um die Public Relations, das ist seine Arbeit. Wenn zu viel los ist, flüchte ich in die Käserei und lasse mich nicht mehr blicken.
Maurício hingegen ist der geborene Smalltalker, er könnte einem auch seine Mutter aufschwatzen! Wenn nichts los ist beim Verkauf, kommt er zu mir in die Käserei und sagt: „Glaub mir, Francesco! Mit einer schönen Brasilianerin hinterm Tresen … würden die Autos schon
anhalten!“ Dann folgt ein schallendes Lachen, das sofort ansteckt.
Auch Freunde kommen häufig zu Besuch. Viele sagen vorher nicht Bescheid, sie kommen einfach und gut. Als hätte ich frei wie sie. Vielleicht sogar ausgerechnet dann, wenn ich mit der Arbeit nicht nachkomme und nicht mal Zeit zum Atmen habe. Es tut mir leid, dass ich ihnen nicht so viel Zeit widmen kann, wie ich gerne würde, um ihnen die Käserei zu zeigen, den Käse, den Stall. Mir erzählen zu lassen, wie es ihnen geht, was sie so treiben. Aber das schaffe ich einfach nicht.
Und so muss ich am Ende nebenbei arbeiten, während ich mit ihnen spreche. Ich kann mir nur kurz Zeit nehmen, um etwas Ricotta mit Heidelbeermarmelade anzurichten. Oder eine Scheibe Brot mit frischer Butter. Während ich ihnen Gesellschaft leiste, schlinge auch ich einen Happen hinunter und gehe dann wieder an die Arbeit. Meistens kommt Maurício mir zu Hilfe und spielt den Gastgeber. Er macht Kaffee, redet ein bisschen, zeigt meinen Freunden den Stall und die Schweine.
Die echten Freunde merken, dass es mich sehr viel Kraft kostet, hier alles am Laufen zu halten. Also krempeln sie die Ärmel hoch und versuchen mit anzupacken, jeder, wie er kann. Ich lasse mich nicht lange bitten und gebe ihnen sofort eine Aufgabe: das Butterfass reinigen, die Tücher waschen, die Laibe umdrehen, Holz hacken. Es macht ihnen Spaß und sie fühlen sich nützlich. Und ich kann darüber nur froh sein.
Luca nimmt sicherlich am meisten an der Sache Anteil. Ab und zu kommt er nach der Arbeit vorbei und kneift nie,
wenn es etwas zu tun gibt oder das Abendessen gekocht werden muss. Er ist ein zupackender Typ, macht kein großes Theater und hat immer eine Lösung parat. Er sagt, wichtig sei, was man tue, der Rest zähle kaum.
Einmal ruft er mich an und sagt: „Francesco, ich komme mit meiner Freundin und wir bleiben ein paar Tage. Vier Hände mehr kannst du sicher gebrauchen.“ Am späten Nachmittag sind die beiden da und haben alles Mögliche mitgebracht, vor allem aber große Lust, zu arbeiten und Teil des Teams zu sein.
Während Maurício und ich noch beim Melken sind, säubern sie schon einmal den alten Grillrost, auf dem wir den Ricotta räuchern. Dann machen sie ein Lagerfeuer vor der Almhütte und stellen einen Grillabend mit Fisch auf die Beine, der sich sehen lassen kann. Sie haben sogar noch ein paar andere Freunde aus Trient zu diesem kleinen Sommerfest eingeladen. So eine Überraschung! Wir verbringen einen gemeinsamen Abend mit Singen, Weintrinken und mit Maurício, der um jeden Preis brasilianische Samba tanzen will.
Am nächsten Morgen stehen Luca und seine Freundin pünktlich um halb vier in Gummistiefeln und Arbeitsoverall zum Melken bereit. Sie haben eigentlich noch nie so richtig eine Kuh gesehen. Aber kein Problem. Wir machen einen Crashkurs und beginnen mit der Arbeit.
Ich lasse mir nicht nur beim Melken helfen, sondern auch beim Saubermachen des Stalls, beim Käsen und beim Abschöpfen des Ricottas. Als wir die Kessel reinigen, zieht Lucas Freundin wegen des heißen Dampfs plötzlich ihr
T-Shirt aus. Halleluja! Mauricìo traut seinen Augen nicht, und von dem Spektakel begeistert steht er auf einmal wie festgewurzelt in der Käserei. Sein Spruch lässt natürlich nicht lange auf sich warten: „Los, Francesco, lass uns lieber sie engagieren, das ist doch was anderes als dieses Jüngelchen von Stephan!“
In solchen Momenten bekomme ich ein bisschen den Kopf frei und kann loslassen. Das tut mir gut, weil ich dann den Druck der Arbeit nicht mehr so spüre. Und weil ich von aufrichtigen, ungekünstelten Menschen umgeben bin, die hier oben ein bisschen Heiterkeit und gute Laune verbreiten.
Ich versuche, auch Maurício und Stephan in diese unbeschwerten Momente mit einzubeziehen, um ein bisschen den Teamgeist zu stärken. Maurício ist gesellig, keine Frage, aber mit Stephan habe ich so meine Probleme. Er ist oft distanziert und auch abweisend. Wir haben Meinungsverschiedenheiten bei der Arbeit, das stimmt, aber auch darüber hinaus fällt es mir wirklich schwer, an ihn heranzukommen. Vielleicht wegen seines rebellischen Charakters oder weil ich nicht den richtigen Zugang finde. Dazu kommt, dass er gerade von den Mädchen besessen ist und wir ihn immer weniger zu Gesicht bekommen. Um den Hausfrieden nicht zu gefährden und vielleicht auch, weil ich Angst habe, vermeide ich die direkte Konfrontation. Aber ich habe das Gefühl, dass die Probleme früher oder später zutage treten werden.
Nicht nur meine Freunde kommen zu Besuch. Auch die Verwandten möchten den lieben Francesco sehen, der sich als Senner in die Berge zurückgezogen hat. Mein Bruder Giuseppe weiß, wie man sich nützlich macht, und kommt
ab und zu mit einer Pizza vorbei, was uns das Kochen am Abend erspart. Er wird überschwänglich begrüßt, auch weil wir hier oben keinen Backofen haben. Wenn er fährt, geben wir ihm ein Stück Käse oder ein Päckchen Butter für die Freundin mit, und alle sind zufrieden.
Mein Vater ist zu beschäftigt und lässt sich die ganze Saison kein einziges Mal blicken, während meine Mutter einmal mit ihrer Schwester Marta und Onkel Luciano vorbeischaut. Ein echtes Original! Immer für einen Scherz zu haben und von einer Kühnheit, die sich nur leisten kann, wer nichts mehr zu befürchten hat. Er hat sein ganzes Leben als Bankdirektor in Rovereto gearbeitet und genießt nun die Rente inmitten seiner geliebten Weinreben. Er ist über achtzig, sieht aber mindestens zwanzig Jahre jünger aus.
Als er zu Besuch ist, stellt er sich nach dem Essen mit seiner Pfeife in die Tür und fragt: „Gibt es hier gar keine Mädchen?“ Ich antworte scherzhaft: „Doch, auf einer Alm hier in der Nähe ist eine, aber sie ist ein bisschen schüchtern.“ Er: „Keine Sorge, Francesco, ich besuche sie einmal und arrangiere ein Treffen.“
Gesagt, getan. Am Nachmittag geht er zur Nachbaralm auf der anderen Seite des Baches und schickt mir eine gewisse Cristina in die Käserei. Sie muss etwa mein Alter haben. Ein bisschen pummelig, blonde Haare, große Nase und rote Wangen wie Heidi. Sie spricht einen derben Dialekt, den man bei einer jungen Frau von fünfundzwanzig Jahren niemals erwarten würde.
Sie setzt sich auf den Rand des Kessels, und weil sie vielleicht hofft, mich damit zu erobern, erzählt sie mir von
Kühen, Hütten und Hirten. Sie ist ein Kind der Alm und kommt schon von klein auf jedes Jahr hier herauf. Das ist bereits ihre zehnte Saison! Ich weiß nicht so recht, aber das macht sie in meinen Augen nicht attraktiver. Währenddessen zieht Maurício hinter ihr Grimassen und ich kann das Lachen kaum unterdrücken.
Als sie merkt, dass ich ihr kein großes Interesse entgegenbringe, steht sie auf und geht. „Die kommt sicher wieder“, sagt Maurício. Und so ist es, sie kommt mehrmals wieder und es läuft immer gleich ab. Sie setzt sich auf den Kesselrand und erzählt von der Arbeit auf der Alm. Irgendwann wird sie schon genug haben, denke ich.
Eines Tages schlägt sie mir vor, doch mal auf ihre Alm zu kommen. Zuerst denke ich gar nicht daran, aber dann ergibt sich eine Gelegenheit und ich gehe hin. Wer weiß, vielleicht kann ich ja von dem Senner dort etwas lernen.
Almnachbarn
Seit ein paar Tagen wird der Ricotta nichts mehr. Ich verstehe nicht, warum. Der Vorgang ist immer der gleiche. Ich erhitze die Molke auf neunzig Grad und gebe den Essig hinzu. Aber die Flocken steigen nicht auf. Die Frauen aus dem Dorf, die jeden Tag kommen, um ihn frisch zu kaufen, kehren enttäuscht wieder um. Ich weiß nicht, was ich tun soll. Ich rede auch mit Diego darüber, aber er versteht davon noch weniger als ich.
An einem Nachmittag kommt Max vorbei, der den Winter über aus der Milch seiner Kühe selbst Käse macht. Aber auch er hat keine Erklärung dafür. Allerdings bietet er mir an, mich für ein paar Stunden in der Käserei zu vertreten, und rät mir, zu Vito zu gehen, dem Senner auf der Nachbaralm. Er habe jede Menge Erfahrung. Eine gute Idee, wie ich finde. Ich werde ein bisschen mit Cristina plaudern müssen, aber ich möchte das Problem mit dem Ricotta lösen.
Draußen scheint die Sonne, es ist ein schöner Tag Ende Juli. Ich spaziere die staubige Straße entlang, die mich über den Bach führt. Ich komme mir vor wie aus einer anderen Zeit. Der junge unerfahrene Senner, der den Meister auf der Nachbaralm um Rat fragen geht. Ohne Ankündigung, zu Fuß, seine Frage im Kopf.
Nach zwanzig Minuten kommt die Alm in Sicht. Sie ist kleiner als meine, aber ihre Lage ist atemberaubend. Sie steht auf einer bewachsenen, nach Süden blickenden Anhöhe neben einem großen Holzkreuz und ist von riesigen Lärchen umgeben, deren Zweige fast den Boden berühren. Der Stall hat ein langes, erst vor Kurzem erneuertes Blechdach mit kurzen steilen Giebeln, wie man sie bei manchen Kirchen in Nordeuropa sieht. Am vorderen Ende des Stalls stehen einander zwei Gebäude gegenüber, mit einem kleinen Hof in der Mitte. Das eine ist das Wohnhaus, das andere die Käserei. Aus dem Schornstein steigt eine dicke Rauchsäule auf, was heißen muss, dass der Senner immer noch am Werk ist. Seltsam, denke ich, es ist schon Nachmittag. Normalerweise ist man mittags fertig.
Der Hof, den lange, mit Blumen bepflanzte ausgehöhlte Baumstämme umgeben, sieht aus wie ein Garten. Alles ordentlich und gepflegt, dazu ein paar Tische für die wenigen Touristen, die hier vorbeikommen. Ein Kind ist dabei, mit einem Spielzeugtraktor kleine Erdhaufen aufzutürmen. Als hätte sie meinen Besuch geahnt, sitzt Cristina auf einer Bank in der Nähe und genießt die Sonne.
Sie empfängt mich freudig und macht mir sofort einen Kaffee. Stolz zeigt sie mir die Almhütte. Das Erdgeschoss ist Küche und Aufenthaltsraum in einem: ein großer Tisch in der Mitte, ein gemütlicher Kamin in der Ecke und neben der offenen Feuerstelle steht ein Thermomix – ein Hauch von modernem Leben in einer Umgebung, die unmoderner kaum sein könnte. Eine alte, wacklige Holztreppe führt in den ersten Stock, wo sich unter einem
schönen Dachstuhl aus Lärchenholz zwei Schlafzimmer befinden.
Ich unterhalte mich ein bisschen mit ihr und frage sie schließlich, ob ich mit dem Senner sprechen kann. Kein Problem, er sei in der Käserei und mache gerade Ricotta. Er sei heute ein bisschen spät dran. Super, denke ich, genau der richtige Moment.
Ich stelle mich an die Tür zur Käserei und versuche, einen Blick ins Innere zu erhaschen. Alles voller Dampf. Ich erkenne zwei Kupferkessel, die so ähnlich aussehen wie meine, einen großen Arbeitstisch aus Edelstahl und darauf etwa zehn frisch befüllte Formen. Neben dem größeren der beiden Kessel erkenne ich eine magere, sehnige Figur in Unterhemd mit einem dichten Schopf aus grauen Locken. Das ist Vito. Er schöpft gerade den Ricotta ab. Er dreht sich um und begrüßt mich. Seine Augen sind munter wie die eines kleinen Jungen, sein Gesicht ist von tiefen Falten durchzogen und sein dichter Bart gelb vom Rauchen.
„Sieh einer an!“, sagt er forsch. Ich habe ihn noch nie gesehen, aber anscheinend weiß er, wer ich bin. Wir wechseln ein paar Worte und ich verstehe sofort, warum man ihn „den Philosophen“ nennt. Er drückt sich rätselhaft aus, mit schwer verständlichen Sprüchen und kryptischen Andeutungen, wie ein Einsiedler, der seit Jahrzehnten abgeschnitten von der Menschheit lebt und nicht mehr weiß, wie man normal spricht.
Ich kann ihm nur schwer folgen, auch weil sein Dialekt sehr ausgeprägt ist. Also versuche ich, das Gespräch auf den Ricotta zu lenken. Ich sage ihm, dass er bei mir seit einigen
Tagen nichts mehr wird. „Das Gras ändert sich gerade“, sagt er. Ich habe keinen blassen Schimmer, was er meint. Ich hake nach, erzähle ihm noch ein bisschen mehr und er sagt: „Die Milch spielt gerade verrückt.“ Aber ich bin genauso schlau wie vorher.
Ich sehe ihm noch so lange zu, bis er fertig ist. Dann zieht er sich die Schürze aus und holt eine Flasche Wein. Wir setzen uns auf die Bank und reden konfus und zusammenhanglos weiter. „Auch du bist ja ganz schön dürr“, sagt er zu mir und meint vielleicht, dass man als Senner auf der Alm schnell abnimmt. Wir nippen an unserem Wein und sitzen eine Weile still da. Ab und zu versuche ich ein Gespräch anzufangen, aber seine unklare Redeweise erstickt jeden Vorstoß. Man merkt, dass er ein guter Kerl ist, aber er ist das Sprechen nicht gewohnt.
Wir unterhalten uns ein bisschen über Stephan, den Hirten, der sich seiner Meinung nach aufführt wie seine Hoheit höchstpersönlich, das heißt, dass er so ziemlich macht, was er will. Letztes Jahr ist er hier gewesen, er kennt ihn also gut. „Ich habe verstanden, was für ein Schlag das ist“, sagt er, „da muss man hart durchgreifen. Er gehört in die kochende Molke geworfen, wenn er es mal wieder übertreibt.“ Ich lache und stimme ihm zu. Es tröstet mich, dass auch er mit Stephan Reibereien hatte.
Irgendwann kommt Cristina, was nun jedes weitere Gespräch zwischen Vito und mir unmöglich macht. Sofort verdunkelt sich sein Gesicht und er wird still, während Cristina mit der üblichen Leier über die Kühe anfängt. Ich höre ihr ein paar Minuten zu, dann stehe ich auf und sage, dass ich
zurückmüsse. Ich verabschiede mich und mache mich auf den Rückweg.
Mein Ricottaproblem habe ich nicht gelöst, aber Vito hat bei mir einen guten Eindruck hinterlassen. Ein Mann der Berge, von der Arbeit gezeichnet, der viel zu erzählen hätte, aber nicht erzählen kann.
Max hat die Käserei tadellos in Ordnung gebracht. Er hat die Kessel geputzt, die Tücher gewaschen, die Laibe umgedreht. Er gibt mir auch eine Packung mit einem Kräftigungsmittel, das der Dorfapotheker zusammengestellt hat. Ich würde müde aussehen und das brauchen. Ich danke ihm. In diesem Moment höre ich, wie die Melkmaschine angeht. Ich habe Glück, heute fangen wir zeitig an!
Konflikte
Mit Stephan wird es wirklich immer schlimmer. Gut, er ist fast noch ein Kind, aber er übertreibt es einfach mit seinem Egotrip. Immerhin hat er selbst entschieden, die Verantwortung für die Kühe zu übernehmen.
Er steht auf, wann er will, und Maurício und ich müssen alles allein machen. Manchmal hole ich ihn mit ein paar drohenden Worten aus dem Bett. Dann geht er in den Stall, legt sich in die Futterkrippe und schläft weiter. Kein Wunder, abends geht er ja auch feiern!
Mir gegenüber ist er aufmüpfig, als wollte er mich herausfordern. Mit den Kühen kommt er absichtlich so spät zurück, wie es nur geht, und dann sind wir bis um neun mit Melken beschäftigt. Er bringt mich, freundlich gesagt, auf die Palme.
Leider fehlt mir die Autorität, oder besser gesagt, ich bin nicht Autoritätsperson genug, um ihn mir vorzuknöpfen. Schließlich bin auch ich nicht viel mehr als ein Jüngelchen, und ich fühle mich außerstande, einen so handfesten Konflikt zu meistern. Mir fehlt es einfach an Rückgrat. Und wenn das Fass wieder einmal richtig voll ist, hole ich Diego und sage ihm, dass es so nicht geht. Einmal stelle ich ihn sogar vor die Wahl: „Entweder der Senner oder der Hirte,
Diego!“ Aber alle scheinen ihn zu verteidigen und geben mir zu verstehen, dass der Hirte nicht zur Diskussion steht.
Stephan selbst hegt einen gewissen Groll gegen mich, er kann es nicht ausstehen, dass ich mich hinter Diego verstecke und die Sache nicht offen anspreche. Er spricht nicht mit mir und wenn doch, flippt er aus und beschimpft mich auf übelste Weise. Er ist unmotiviert und kann es kaum erwarten, dass die Saison vorbei ist. Aber er ist auch eine harte Nuss und denkt nicht einmal im Traum ans Nachgeben.
Einmal tauchen sogar seine Eltern auf. Er hat sie geschickt, damit sie mit mir sprechen. „Francesco, der tyrannische Senner“, das fehlte mir noch. Sie halten mir eine Standpauke und sagen, dass ich ihren Sohn gut behandeln soll, er reiße sich schließlich ein Bein aus, um ein bisschen Geld in der Saison zu verdienen. Für sein Alter sei er eigentlich viel zu tüchtig! Ich lasse mich auf keine Diskussion ein, denn ich weiß, dass es sowieso nichts bringt.
Eines Tages bricht gegen Mittag ein starkes Gewitter mit Hagel herein. Wie ein Maschinengewehr hämmert es auf das Dach ein. In wenigen Sekunden ist alles weiß. Ich sehe, wie Stephan in den Stall flüchtet. Draußen sind die Kühe von dem plötzlichen Wolkenbruch erschrocken, springen wie verrückt umher und laufen davon.
Auf den Hagel folgt ein leichter Regen, der auf die Massen von Eiskörnern fällt. Die Kühe stehen da wie versteinert, sind aber über die ganze Weide verstreut. Ich sage Stephan, er soll sie einsammeln. Man muss sie zählen, um zu sehen, ob noch alle da sind. Ich soll mich zum Teufel scheren, schimpft er, und mich um den Käse kümmern, er kümmere
sich um die Kühe. Um mich zu ärgern, geht er erst unter die Dusche und macht dann ein Nickerchen auf der Couch.
Beim Melken merke ich dann, dass eine Kuh fehlt. Es ist die von Renzo, der sowieso nur zwei hat. Die, die fehlt, ist auch noch die schönere. Ich frage Stephan, aber er zuckt nur mit den Schultern. „Sie hat sich bestimmt verlaufen, schauen wir morgen in Ruhe nach ihr“, sagt er völlig desinteressiert.
Am nächsten Tag rufe ich Renzo an und sage ihm, dass wir seine Kuh nicht finden können. Er kommt sofort und geht sie auf den umliegenden Weiden suchen. Sie hat eine Glocke, es sollte nicht schwer sein, sie ausfindig zu machen. Doch er findet sie nicht.
Nach ein paar Stunden kommt Renzo. Er ist erschüttert. Seine Kuh ist tot, ein Blitz hat ausgerechnet in ihre Glocke eingeschlagen. Er hat sie neben einer Lärche nicht weit vom Stall gefunden. „Das kann passieren“, sagt er bitter, „aber es war meine beste.“ Ich kann ihm nur mein Bedauern ausdrücken. Ich fühle mich schuldig, weil ich nichts tun kann.
Stephan ist das alles völlig egal, er tut so, als ginge ihn die Sache nichts an. „Du hast wohl eine Kuh verloren!“, sagt er sogar, um mich zu provozieren, aber den Gefallen tue ich ihm nicht.
Maurício bleibt bei alledem neutral. Er lässt sich nicht mit reinziehen, denn er möchte hier einfach Geld für seine Familie in Brasilien verdienen, sonst nichts. Also macht er seine Arbeit, und die macht er gut. Allerdings scheint auch er sich mit der angespannten Stimmung nicht wohlzufühlen. An manchen Abenden geht er nach dem Melken
sogar gleich ins Bett, ohne Abendessen zu kochen. Dann mache ich mir ein paar Eier und wärme eine Scheibe Polenta auf. Natürlich macht auch mir das Arbeiten so keinen Spaß.
Manchmal kriege ich mit, wie er sich bei den Kunden über die schlechte Stimmung im Team beschwert, weil der Senner und der Hirte sich kaum guten Tag sagen. Ich weiß nicht weiter. Vielleicht hätte ich von ihm gern ein bisschen mehr Unterstützung, denn er ist ja fast fünfzig und hat schon viel Lebenserfahrung, aber ich verstehe auch, dass er sich nicht einmischen will.
Zum Glück schafft er es immer noch, die Stimmung mit einer sarkastischen Bemerkung über Cristina aufzuheitern oder indem er mich mit einem „Francesco Napoli“ aufzieht, um zu sagen, ich sei so emotional wie ein Süditaliener. Wenn er mir nicht helfen würde, wäre tatsächlich alles noch schwieriger …
Ich rede über diese Probleme auch mit meinem Bruder Giuseppe und mit meinen Freunden. Alle sagen das Gleiche, dass ich mich nicht von so einem Bürschlein an der Nase herumführen lassen darf. Leicht gesagt. Dabei wird mir bewusst, dass ich nicht nur für den Käse Verantwortung trage. Der Senner muss auch das Team zusammenhalten und eingreifen, wenn jemand ausschert. Offensichtlich bin ich dazu nicht in der Lage oder die Nuss ist in diesem Fall einfach zu hart.
Die Müdigkeit hilft nicht gerade, denn damit ist alles noch schwieriger. Und anstrengender. Ich muss an Vitos Worte denken, als er neben seinen nebulösen Weisheiten
auch zu mir gesagt hat: „Wenn man miteinander klarkommt, ist die Alm ein Paradies. Wenn nicht, ist sie die Hölle.“
Nur noch ein bisschen durchhalten, sage ich mir, schließlich ist die Saison fast vorbei. Was Stephan nicht erledigt, müssen eben Maurício und ich machen. Im Endeffekt fällt es auf ihn zurück, wenn die Kühe mager bleiben und nicht trächtig sind. „Mach deinen Käse und bleib ruhig“, sage ich mir zähneknirschend, wenn ich mich mal wieder über ihn ärgere.
Das Jägerfest
Anfang August wollen die Jäger ihr jährliches Fest auf der Alm feiern. Offenbar bedeutet die Jagd dem Dorf viel, denn es ist DAS Highlight des Sommers. Diego spricht schon seit Wochen davon und liegt mir in den Ohren, dass wir ja einen guten Eindruck machen müssen. Damit gibt er mir indirekt zu verstehen, dass er mir noch nicht wirklich vertraut.
Seit mehreren Tagen laufen die Vorbereitungen auf Hochtouren. Vor dem Stall haben die Jäger ein großes Zelt mit Biertischen und -bänken für mehr als dreihundert Leute aufgebaut. Die Gebirgsjäger haben ihnen geholfen, das Equipment herzubringen, um Polenta zu kochen und Koteletts zu grillen.
Ich bekomme den Auftrag,
tosèlla
zu machen, eine Art Weichkäse, der in Scheiben geschnitten und mit Almbutter in der Pfanne gebraten wird. Ich habe diesen Sommer schon einmal welchen gemacht, aber für die dreihundert Gäste, die erwartet werden, brauchen wir nun mindestens dreißig davon. Außerdem muss er besonders gut sein. Sonst zieht mir Diego die Ohren lang.
Neben dem
tosèlla
muss ich auch sehr viel Ricotta machen, denn es soll ihn mit Heidelbeermarmelade als Dessert
geben. Hoffen wir, dass er keine Schwierigkeiten macht und gut wird.
Weil ich keinen Fehler machen darf, bitte ich Max, sich den Tag freizunehmen, um mir in der Käserei zu helfen. Ich stehe ziemlich unter Druck und möchte nicht in Schwierigkeiten kommen, sollte etwas schiefgehen. Außerdem merke ich, dass ich den Stress immer weniger vertrage, weil ich von der Anstrengung und dem Schlafmangel so angegriffen bin. Besser also, wenn ich mir helfen lasse.
Ich nutze den Anlass und lade selbst ein paar Freunde ein. Zwar werde ich viel arbeiten müssen, aber ich möchte wenigstens das Mittagessen genießen. Und bevor ich mit den Jägern zusammensitze, mit denen ich kaum etwas gemeinsam habe, umgebe ich mich lieber mit meinen Freunden.
Das Fest ist auch eine Gelegenheit, auf die Saison anzustoßen, die sich langsam dem Ende zuneigt. Es ist zwar immer noch ein guter Monat bis zur
desmontegàda
, dem Almabtrieb, aber die ersten Vorboten des Herbstes sind schon da. So ist etwa die Milch deutlich weniger geworden, weil die Zeit der Kalbung immer näher rückt. Das Gras hat schon die Farbe gewechselt, das satte Junigrün ist einem strohigen Herbstgelb gewichen. Auch die Butter verliert ihre intensive Farbe, ein Anzeichen dafür, dass die Blüte auf den Weiden bereits eine blasse Erinnerung ist. Es stimmt, der Sommer in den Bergen dauert wirklich nur einen Augenblick.
Am Tag des Festes kommt Max schon am frühen Morgen in die Käserei. Als Zeichen der Freundschaft hat er Croissants für das gesamte Team mitgebracht. Ich beobachte ihn,
während er sich eine Zigarette dreht und mit Maurício plaudert. Er ist ein starker, positiver und beharrlicher Typ und besitzt mit seinen fünfunddreißig Jahren eine Haltung, die – im Gegensatz zu meiner noch unausgegorenen – Sicherheit und Reife ausstrahlt. Ihn an der Seite zu haben, gibt mir Sicherheit, als wäre er ein Fels, an dem ich mich festklammern kann.
Für den
tosèlla
habe ich dreihundert Liter frisch gemolkene Milch beiseitegetan. Zuerst erhitzen wir sie auf circa vierzig Grad und rühren sie dabei mit einem großen Holzlöffel um. Dann wird Lab hinzugegeben. Max sagt, dass der Bruch nicht gekocht, sondern für eine halbe Stunde langsam gerührt werden muss, bis er schön fest ist. Ich halte mich an seinen Ratschlag, denn er hat auf jeden Fall mehr Erfahrung als ich.
Als es so weit ist, holen wir den Bruch mit einem Eimer aus dem Kessel und füllen ihn in rechteckige Formen, um die Molke abrinnen zu lassen. So kann man den
tosèlla
dann zum Braten in etwa ein Zentimeter dicke Scheiben schneiden. Am Ende haben wir fast vierzig Stücke Käse von jeweils etwa einem Kilo.
Max erzählt mir, dass der
tosèlla
eine Spezialität aus dem Valsugana und dem Primiero ist. Früher hatten die Bauern eine, vielleicht zwei Kühe. Mit so wenig Milch hatte es keinen Sinn, sich an die Herstellung von Hartkäse zu machen, wofür man mindestens die Milch von zehn Kühen braucht. Und weil es viel zu tun gab und alles schnell gehen musste, zündete man nach dem Melken sofort das Feuer an, um aus der frischen Milch einen kleinen
tosèlla
zu machen. Man ließ
ihn ein paar Stunden ruhen und zu Mittag wurde er dann in Butter gebraten. Ein ganz junger Käse, der innerhalb eines halben Tages hergestellt und gegessen wurde.
Als ich mit dem Käse fertig bin, lege ich ein paar Scheite nach und beginne mit dem Ricotta. Das ist meine Spezialität und ich weiß, wie er lecker wird. Man muss einfach mehr Rahm dazugeben! Und tatsächlich steigt er reichlich an die Oberfläche, sobald ich den Essig zugebe. Er ist weich und cremig wie nie. Gut, denke ich, damit ist der Tag gerettet.
Das Mittagessen mit den Jägern ist ein echter Erfolg. Vielleicht liegt es am schönen Tag oder am vielen Wein, auf jeden Fall sind alle Gäste froh und zufrieden. Der
tosèlla
ist in Nullkommanichts weg und für den Ricotta bekomme ich sogar den Applaus der ganzen Mannschaft. „Wie wird er denn so cremig?“, lautet die neugierige Frage. „Betriebsgeheimnis!“, antworte ich auf dieses Kompliment, das mein schwaches Senner-Selbstbewusstsein gut gebrauchen kann.
Auch der Verkauf läuft sehr gut. Maurício muss Überstunden machen, weil alle ein Stück Käse oder einen geräucherten Ricotta mit nach Hause nehmen möchten. Stephan, mit dem es wieder mal Reibereien gibt, lässt sich den ganzen Tag nicht blicken, als würde er mich mit seiner Abwesenheit strafen wollen. Aber besser so, denke ich. Besser er bleibt weg, als dass er mir ausgerechnet beim Jägerfest Ärger macht.
Während des Mittagessens nehme ich mir etwas Zeit für meine Freunde, die extra hergekommen sind. Wir plaudern und genießen zusammen einen guten Wein und die Sonne. Mit denen, die noch nicht hier waren, mache ich einen
Rundgang und zeige ihnen die Käserei und den Keller, wo sich der Käse mittlerweile stapelt. Ein sensationeller Anblick, der nur wenigen zuteilwird.
Vielleicht ist es mein Bart, den ich einen Monat nicht rasiert habe, vielleicht meine blasse Haut, die von der ununterbrochenen Arbeit und dem Mangel an frischer Luft kommt, aber alle sagen, ich sähe nicht gut aus. Ich mache einen müden, abgekämpften und abgemagerten Eindruck. Ich weiß, dass ich nicht gerade in Topform bin, aber ich versuche, die Sache herunterzuspielen. „Wenn ich hier fertig bin, fliege ich erst mal einen Monat auf die Bahamas“, sage ich scherzhaft. Noch sehe ich zwar nicht das Licht am Ende des Tunnels, aber ich muss ja irgendwie bei Laune bleiben.
Auch Luca ist mit seiner Freundin und seiner Mutter Annamaria gekommen. Er muss ihr erzählt haben, wie es hier läuft, von Stephan, der verrücktspielt, und von mir, dass ich todmüde und dünnhäutig geworden bin. Sie sieht nämlich besorgt aus. Zusammen mit einem sensationellen Schokokuchen, den sie nur für mich gemacht hat, gibt sie mir auch einen Umschlag und sagt, ich solle ihn am Abend öffnen.
Bevor ich ins Bett gehe, öffne ich den Brief. Er ist kurz und handgeschrieben wie früher, in der ersten Zeile stehen das Datum und „Lieber Francesco“. Sie schreibt, wie besorgt sie um mich sei, und sagt mir klar und deutlich, dass ich nach Hause fahren soll. „Du kannst nicht länger dort bleiben, Francesco“, schreibt sie rührend, „es ist besser für dich, wenn du das alles sein lässt und zu deiner Familie zurückkehrst.“
Ich fühle mich etwas vor den Kopf gestoßen. Von der Mutter eines Freundes hätte ich eine so vertrauliche Geste niemals erwartet. Es stimmt zwar, dass wir uns ganz gut kennen, aber vielleicht geht sie doch ein bisschen zu weit. Irgendwie ärgert mich das und ich fühle mich wie ein Kind, das gerügt wurde oder nicht auf sich aufpassen kann.
Zwar verbietet mir mein Stolz, Annamarias Worte ernst zu nehmen, aber sie bewegen etwas in mir, als würde mir etwas klarwerden, das ich zu lange ignorieren wollte. Ich bin am Rande meiner Kräfte und versuche, um jeden Preis durchzuhalten. Aber wofür? Möchte ich immer noch bis zum Ende kämpfen? Ehrlich gesagt, bin ich mir da gar nicht mehr so sicher.
Der Bruch
Es ist fast Mitte August, als sich die Situation immer weiter zuspitzt. Da ist nichts zu machen, Stephan und ich kommen nicht miteinander klar. Die Zusammenarbeit wird mit jedem Tag schwieriger und ich muss ständig auf eine Gemeinheit oder Beleidigung gefasst sein. Dazu kommt, dass ich einfach nicht mehr kann. Die Arbeit zehrt an mir und ich bin sehr dünnhäutig geworden. Der Knöchel tut immer noch weh, die Verantwortung lastet auf mir, der volle Tag lässt mir keine Zeit zum Ausruhen.
Ich stelle fest, dass ich abgenommen habe. Luca sagt im Scherz, ich sei bald unsichtbar, wenn es so weitergehe. „Du bist ja schon dünn wie ein Strich, du willst doch nicht etwa verschwinden?“
Als ich eines Morgens eine Kuh reinholen will, rutsche ich auf dem nassen Gras aus und schürfe mir die Hand auf. Ich blute sofort. Von der Arbeit in der Käserei mit den ständigen Temperaturschwankungen ist meine Haut ganz dünn und rissig geworden. Ein plötzliches Gefühl der Verzweiflung und Einsamkeit überwältigt mich und ich fange an, heftig zu weinen. Maurício bekommt das alles mit, und ich muss mich auch noch schämen, weil ich mich vor ihm so zerbrechlich und schwach zeige.
Langsam glaube ich, dass ich es nicht mehr schaffe. „Vielleicht solltest du aufgeben, Francesco.“ Der Gedanke, den ich bis jetzt mit aller Entschlossenheit von mir gewiesen habe, wird immer lauter. Ich müsste mir eine Niederlage eingestehen. Kurz vor dem Ziel aus dem Rennen aussteigen. Aber vielleicht ist das für mich gerade der einzige Ausweg.
Ich bin hin- und hergerissen. Auf der einen Seite möchte ich die Aufgabe, die ich übernommen habe, auch unter schwierigen Umständen erfüllen. Auf der anderen würde ich am liebsten alles zur Hölle jagen, die Kühe, den Käse, den Hirten, und nach Hause fahren. Ich bin nicht sicher, ob ich den Mut dafür habe, aber ich muss eine Entscheidung treffen.
Auf die ein oder andere Art kommen mir die Ereignisse zu Hilfe. In einem Moment der Niedergeschlagenheit vertraue ich mich Cristina an und erzähle ihr, wie es bei mir aussieht. Ich erzähle ihr auch, dass es unmöglich sei, mit einer tickenden Zeitbombe wie Stephan umzugehen, dass es mit uns einfach nicht mehr weitergeht. Sie hört zu, und da sie mit Klugheit und Verständnis nicht wirklich gesegnet ist, erzählt sie das alles umgehend dem Betroffenen weiter.
Und so vergehen nur wenige Stunden, bis Stephan auftaucht und von mir Rechenschaft fordert. Er ist außer sich vor Wut. Er brüllt wie ein tollwütiger Hund und bedroht mich mit seinem Hirtenstab. Ich kann verstehen, dass es nicht schön ist, wenn andere hinter dem Rücken über einen reden, aber er übertreibt. Ich bin beinahe starr vor Angst und hätte niemals mit so einer heftigen Reaktion gerechnet. Dass ich ihm nicht antworte, macht ihn noch wütender.
Irgendwann schaukelt sich die Situation so hoch, dass er mich angreift. Es geht alles so schnell, dass ich gar nicht verstehe, was gerade passiert. Er schlägt mich ein paar Mal mit der Faust ins Gesicht und wirft mich zu Boden. Dann zieht er fluchend ab. Ich bin wie betäubt. Schmerz spüre ich keinen, aber in mir drin ist etwas kaputtgegangen. Das ist zu viel! Er hat eine Grenze überschritten.
Maurício hat dem Ganzen fassungslos zugesehen. Er sagt nichts, auch er ist schockiert. Irgendwie schaffe ich es, die Ruhe zu bewahren. Ich stehe auf, ziehe die Melkhandschuhe aus und gehe mich umziehen. Ich habe Angst. Ich greife zum Telefon und rufe Max an. Ich sage ihm, dass ich mich auf der Alm nicht sicher fühle und bei ihm schlafen möchte. Zur Sicherheit. Wer weiß, auf was für seltsame Ideen dieser Stephan noch kommt. „Kein Problem“, sagt er, „komm ruhig hierher.“
Ich suche ein paar Sachen zusammen, packe meinen Rucksack und mache mich auf den Weg zu ihm. Mein Herz pocht, als würde ich vor einer Gefahr davonlaufen. Tausend Gedanken stürmen auf mich ein: Was werden die Halter sagen? Wie wird Diego reagieren? Was wird aus der Saison? Ich muss mich zwingen, mein Pflichtgefühl zu unterdrücken, das mich umkehren und die Sache einfach vergessen lassen würde.
Max ist ein echter Gentleman. Er lässt mich ankommen und hilft mir, mich zu beruhigen. „Wenn es dir besser geht, reden wir. Versuch erst mal runterzukommen.“ Während er seine Tochter ins Bett bringt, gehe ich unter die Dusche. Er macht Feuer im Kamin, legt Musik auf und macht einen heißen Tee. Dann setzen wir uns an den Tisch.
Ich erzähle ihm, was passiert ist, und dabei kommen mir hin und wieder die Tränen. Ich fühle mich extrem schuldig für das, was passiert ist. Ich war der Sache nicht gewachsen. Ich bin nicht böse auf Stephan, ich bin eher darüber enttäuscht, dass es so weit kommen konnte.
Max hört mir zu und versucht, etwas Klarheit in meine Gedanken zu bringen. „Dich trifft keinerlei Schuld“, sagt er, „es musste so enden. Weißt du, Francesco, das Leben in den Bergen ist hart. Und wenn du die Menschen noch dazunimmst, wird es leider noch schwieriger.“ Aus seinen Worten spricht eine gewisse Resignation.
Auch er ist ein
forèsto
, ein Fremder, einer von außerhalb. Er hat in Padua studiert und dann seine Leidenschaft für Kühe entdeckt. Er hat ein Haus in den Bergen gekauft und angefangen, Käse zu machen. Von einem Tag auf den anderen fand er sich unter diesem zähen Menschenschlag wieder, unter Leuten, die vielleicht nie über die Grenze ihres Dorfes hinausgekommen sind. Dazu noch als Kuhhalter, eine Arbeit, für die man entweder geboren oder verrückt sein muss, wie sie hier sagen.
Man nennt ihn sogar
el dotòr
, der Doktor, als wolle man ihn spüren lassen, dass er nicht dazugehört. Auch nach fast zehn Jahren sei es für ihn immer noch schwer, so erzählt er mir, von den anderen Haltern akzeptiert zu werden. Ab und zu frage er sich, auf welchem Planeten die Menschen hier mit ihren seltsamen Regeln, mit ihrem Misstrauen und der Angst vor dem Urteil anderer eigentlich leben.
Seine Worte beruhigen mich. Als Außenstehende, die eher zufällig in dieser Welt gelandet sind, haben wir, genau
betrachtet, dieselbe Schwierigkeit, mit diesen Menschen in Beziehung zu treten. Wir gehören hier einfach nie dazu und werden auch nie dazugehören.
Wir sprechen auch darüber, was ich nun machen soll. „Wenn du zurück nach Hause willst, kann ich das verstehen“, sagt Max, „obwohl es nicht in meinem Interesse ist. Auf jeden Fall musst du irgendwas tun, sonst denken Diego und seine Partner vielleicht, sie könnten die Sache unter den Tisch kehren, weil sie ihr Gesicht wahren wollen. Dass die Leute nicht reden, ist für sie wichtiger als deine Würde.“
Gerade bin ich zu verwirrt, um eine Entscheidung zu treffen. Morgen früh muss ich auf jeden Fall zum Melken gehen. Vielleicht ist es erst mal besser, darüber zu schlafen. Wenn ich wieder dort bin, werde ich sehen, wie die Stimmung ist, und dann entscheiden.
Nach dem Tee bringt Max mich nach oben ins Schlafzimmer. Dort steht ein frisch gemachtes, sauberes Bett und überall duftet es nach Zirbelkiefer. Seine Tochter schläft selig in einem Bettchen neben dem Fenster. Ich muss leise sein, damit ich sie nicht wecke.
Ich lege mich hin und kann nur schwer einschlafen, obwohl ich von der Anstrengung und den Aufregungen des Tages völlig erschöpft bin. Hier bei Max fühle ich mich sicher, auch wenn ich lieber in meinem Bett zu Hause wäre. Ich darf nur nicht an morgen denken.
Abschied
Am frühen Morgen kehre ich zurück auf die Alm. Max bringt mich in seinem Panda hin, der eher an einen Traktor als an ein Auto erinnert. Ich komme gerade rechtzeitig zum Melken, Maurício ist noch bei der Vorbereitung. Er ist erstaunt, mich zu sehen. „Ich dachte schon, du kommst nicht wieder“, sagt er fast im Flüsterton. In Wirklichkeit ist er froh, denn hundert Kühe allein zu melken … Das ist ja keine schöne Aussicht.
Stephan schläft noch, wie immer. Wir reden nicht, schweigen lieber über das, was geschehen ist. Und über die Konsequenzen, die das für ihn wie für mich haben wird.
Nach dem Melken verschanze ich mich in der Käserei und beginne mit dem Käse. Ich bin nervös, ein wenig verwirrt, aber unbewusst habe ich schon eine Entscheidung getroffen. Ohne dass ich es richtig mitbekomme, suche ich nämlich meine Sachen zusammen und tue alles in eine Ecke. Gerade so, als würde ich mich auf eine plötzliche Flucht vorbereiten. Ich habe nie gewollt, dass es so weit kommt, aber im Moment sehe ich keine Alternative.
Noch am Vormittag kommt Diego. Er weiß schon Bescheid, jemand muss ihm erzählt haben, was passiert ist. Man sieht, dass er Angst vor meiner Reaktion hat. Gehe ich, ist er ziemlich in der Klemme.
Er möchte die Sache kleinreden: Die Saison sei fast vorbei, wir müssten es nur noch ein bisschen miteinander aushalten. Er werde dem Hirten schon die Ohren langziehen. Er will mich mürbe machen. Immer wieder sagt er: „Alles hängt daran, dass ihr euch versteht.“ Als müsste man um jeden Preis miteinander klarkommen, weil sonst die Leute reden. Ich gebe ihm zu verstehen, dass ich nicht so tun werde, als sei nichts geschehen. Es geht hier schließlich auch um meine Würde.
Unser Gespräch bringt keine Lösung. Wahrscheinlich denkt er, dass er mich zum Bleiben überreden konnte, aber so ist es nicht. Seine Alm bedeutet mir nichts mehr. Dieses eine Mal geht es um mich.
Gegen Mittag rufe ich bedrückt bei Luca an. Ich erzähle ihm kurz, was passiert ist. Ruhig sagt er: „Wenn du nicht von allein dort weggehst, komme ich dich holen.“ Außerdem stellt er mir ein Ultimatum: „Entweder bist du heute Abend zu Hause oder ich muss dich zum Gehen zwingen.“ Er redet mir zu, zu reagieren und klarzumachen, dass es jetzt reicht. Ich soll mich nicht einfach wehrlos von den Ereignissen überrollen lassen.
Das Telefonat macht mir ein wenig Mut, und ich kann eine Entscheidung treffen. Der Plan: Ich beende noch den Arbeitstag, suche meine Sachen zusammen und fahre dann nach Hause, koste es, was es wolle.
Am Nachmittag schaffe ich ein bisschen Ordnung in der Käserei, sammle meine Gerätschaften ein und packe meine Tasche. Gegen Abend rufe ich Diego an und sage, dass ich gehe.
Die Aufregung, die ich damit auslöse, ist, vorsichtig ausgedrückt, groß. Diego ruft ein paar der Halter an und kommt mit ihnen auf die Alm, um mich von meinem Plan abzubringen. Sogar Marco, der Jungviehhirte, den ich nur sehr selten zu Gesicht bekommen habe, ist da, um mit mir zu reden. Ich solle keinen Quatsch machen, diese Dinge seien doch zu lösen. „Du willst uns doch wohl nicht im Stich lassen?“ Aber ich höre nicht auf sie, sondern ziehe meine Sache durch. Ich lade all meinen Kram ins Auto, während die anderen dabei ungläubig zusehen.
Doch in der ganzen Hektik habe ich meine Autoschlüssel verloren. Ich kann sie nicht finden und daher nicht losfahren. Mehrere Male schaue ich an allen möglichen Orten nach. Nichts zu machen. Wie verrückt krame ich in meinen Sachen, suche die Straße ab, um zu sehen, ob ich sie draußen irgendwo verloren habe. Eine Stunde vergeht. Als ich schon verzweifeln will, finde ich sie schließlich zwischen dem Bettzeug. Weiß der Himmel, wie sie da hingekommen sind. Wegen der langen Gesichter der anderen und ihrer ständigen Versuche, mich zum Bleiben zu bewegen, kommt mir dieser Moment wie eine Ewigkeit vor.
Ich starte den Motor und fahre los. Mein Herz klopft wie wild. Nach hundert Metern kommt mir Max entgegen, der gerade zur Alm fährt. Wahrscheinlich haben sie ihn angerufen, um mich „zu Verstand zu bringen“. Ich halte an. Wir lassen beide die Scheibe runter. Sofort sagt er: „Gute Entscheidung, Francesco, ich kann’s dir nicht übel nehmen.“ Ich danke ihm. Und denke, dass er vielleicht als Einziger etwas verstanden hat.
Ich verabschiede mich und fahre weiter die enge Straße ins Tal hinab. Ich bin verwirrt, aufgeregt und fühle mich irgendwie verrückt. Ich, der gute Junge, der niemandem etwas abschlägt, der immer entgegenkommend, nachgiebig und gut gelaunt ist, der erst an die anderen denkt und dann an sich, der alles tut, um zu gefallen … Ausgerechnet der knallt den anderen nun die Tür vor der Nase zu, fährt nach Hause und lässt Diego und Konsorten hängen. Alles andere als ein braver Junge!
Es ist schon dunkel, als plötzlich die Lichter der Stadt vor mir auftauchen. Meine Rückkehr in die Zivilisation, denke ich. In dem Moment kommt mir der Unterschied zwischen den Bergen, die ich hinter mir lasse, und der Stadt, die mich mit ihren grellen Lichtern empfängt, beinahe unüberwindbar vor. Zwei Welten, die nah beieinander liegen, aber doch so verschieden sind. Die eine unbeweglich, fest verankert in ihren Gewissheiten und Ritualen. Die andere fließend, schillernd, mit Sicherheit eher meine Welt. Ich habe das Gefühl, eine Ewigkeit weg gewesen zu sein. Zu lange die falschen Schuhe getragen zu haben.
Im Tal angekommen, mache ich Musik an und fahre auf die Fernstraße. Ich lasse das Fenster runter und genieße den Wind, der mir durch die Haare fährt. Mich überkommt ein Gefühl von Freiheit und Leichtigkeit. Ich weiß noch nicht, ob ich weglaufe oder endlich das tue, was ich möchte. Das heißt, selbstständig meinen Weg zu gehen. Aber gerade jetzt muss ich das noch nicht verstehen. Wichtig ist, dass es mir besser geht, weil ich eine Entscheidung getroffen habe.
Zu Hause erwarten mich meine Familie, meine Sachen, mein Zimmer, mein Hund, der mich begeistert empfängt. Der Almgeruch haftet immer noch an mir, er steckt in meinen Klamotten, in meinen Haaren. Also dusche ich lang, als würde ich die Erinnerung an die letzten Monate in den Bergen und an das, was gerade passiert ist, herunterwaschen wollen.
Die Luft ist noch warm und ich lege mich in die Hängematte im Garten. In meinem Kopf überschlagen sich die Gedanken und meine Muskeln sind vom Stress noch immer angespannt. Ich versuche loszulassen, es ist alles vorbei. Ich schlafe im Mondlicht ein und wache erst am nächsten Tag wieder auf.
Der Brief
Die ersten Tage zu Hause sind etwas seltsam. Ich fühle mich verloren, so als wäre ich aus einem schlimmen Traum erwacht. Die Alm, der Hirte, Diego … Sie kommen mir vor wie eine ferne, blasse Erinnerung. Aber da sind noch meine rissigen und schmerzenden Hände, die mir die wochenlange harte Arbeit auf der Alm in Erinnerung rufen. Und eine unendliche, auf meinem ganzen Körper lastende Müdigkeit, ja Erschöpfung.
Ich habe ständig das Bedürfnis zu schlafen, mich hinzulegen oder auszuruhen. Mein Körper scheint sich zurückholen zu wollen, was ihm die letzten Wochen über verwehrt wurde. Manchmal wache ich nachts gegen halb vier auf und denke einen Augenblick lang, dass ich aufstehen muss, um zu melken. Dann merke ich, dass ich zu Hause in meinem Bett bin. Glücklicherweise kann ich mich umdrehen und weiterschlafen …
Ich bin müde, aber Hunger habe ich auch. Ich esse den ganzen Tag. Meine Mutter macht mir Mittag- und Abendessen und dazwischen greife ich beim Joghurtkuchen meiner Schwester zu. Das regt sie richtig auf, weil er in Nullkommanichts verschwindet. Vielleicht muss ich mir die Pfunde zurückholen, die ich da oben in der Käserei und im Melkstand
gelassen habe, als ich wie ein Irrer für einen Käse geschuftet habe, der noch nicht mal meiner war.
Diego ruft mich mehrmals in der Hoffnung an, dass ich meine Meinung ändere und zurückgehe. Er tut mir fast leid. Er habe einen pensionierten Senner gefunden, der für mich einspringen könne, aber er würde lieber mich wiederhaben.
Als er merkt, dass es keinen Zweck hat, bittet er mich um ein Kündigungsschreiben mit den Gründen für meinen plötzlichen Weggang. Ehrlich gesagt habe ich keine große Lust, die Vergangenheit aufzuwühlen, um nach guten oder legitimen Gründen zu suchen. Aber ich setze mich trotzdem an den Computer.
Ich schreibe drauflos und erzähle ausführlich, was in den letzten Tagen auf der Alm passiert ist. Vielleicht ist das ein Fehler, ich könnte auch einfach „aus persönlichen Gründen“ angeben, niemand würde eine Erklärung verlangen. Aber ich lasse alles raus, auch die Wut. So als wollte ich betonen, dass es hier nicht um meine Befindlichkeiten geht, sondern dass mich die Umstände dazu gezwungen haben. Oder vielmehr die Menschen. Das möchte ich zumindest glauben.
Der Brief verfehlt nicht seine Wirkung, auch wenn das nicht meine Absicht war. Ich kann mir vorstellen, wie Diego ihn herumreicht und versucht, einen Schuldigen zu finden, Hauptsache ihn trifft es nicht. Er gibt ihn Stephan, Maurício und Cristina zu lesen. Am Ende wird ausgerechnet sie zur Schuldigen erklärt, weil sie den Streit nicht geschlichtet, sondern zur Eskalation gebracht hat.
Und so ruft sie mich auch rasend vor Wut an und lässt eine ganze Tirade auf mich niedergehen. Was ich mir er
laube, das hätte sie nie von mir gedacht, ich sei ein Arschloch … Eben Dinge, die man sagt, wenn man wütend ist. Die mich aber mittlerweile vollkommen kalt lassen. Ich habe mit dieser Welt schon abgeschlossen. Ich habe das Privileg, sie verlassen und von außen betrachten zu können, ohne in ihre absurden Dynamiken verstrickt zu sein.
Max ruft oft an und fragt, wie es mir geht. Gemeinsam versuchen wir, die Dinge aufzuarbeiten, als wollten wir etwas Klarheit in die chaotischen Ereignisse der letzten Tage auf der Alm bringen. Er sagt mir, dass seine Tür immer offen stehe, wenn ich mit ihm reden oder einfach nur seine Gesellschaft möchte. Aber im Moment zieht es mich noch nicht zurück in die Berge, die Erinnerung ist zu frisch. Auch wenn ich weiß, dass ich bald wieder hinfahren werde, wenigstens um mich von Maurício zu verabschieden, bevor er nach Brasilien fährt.
Ich schaue bei Lino vorbei. Als er sieht, dass ich an den kleinen Zaun komme, der unsere Gärten voneinander trennt, kommt er mir mit offenen Armen entgegen und begrüßt mich rührend mit „Willkommen zurück, Bruder“. Ich erzähle ihm alles. Er hört zu und sagt dann, das sei einfach nicht der richtige Weg für mich gewesen. „Lass die anderen auf der Alm arbeiten. Deine Berufung ist eine andere, Fr a nc e sc o.“
„Das stimmt, Lino“, entgegne ich, „aber wahrscheinlich musste ich da durch … Wenn mich die Alm nicht umgebracht hat, dann hat sie mich wenigstens stärker gemacht.“
In manchen Momenten überkommt mich ein Gefühl großer Enttäuschung. Ich versuche, diese Empfindung zu
verstehen, ihr zuzuhören. Da ist die Enttäuschung darüber, meine Arbeit nicht beendet zu haben, sicher, aber was mir vor allem zu schaffen macht, ist der Verlust einer Hoffnung, die ich seit dem Tag, an dem ich meine Forschungstätigkeit abgebrochen habe und in die Schweiz geflüchtet bin, insgeheim gehegt hatte. Die Hoffnung, dass die Saisonarbeit auf der Alm ein Ausweg sein könnte, eine Abkürzung zu einem freien und zwanglosen Leben. Die Hoffnung, mich nicht auf einen konventionellen Weg festlegen zu müssen, mir durch eine außergewöhnliche Arbeit eine gewisse Freiheit bewahren zu können. Eine trügerische Hoffnung, die durch die Erfahrungen in den Bergen, mit den Menschen, durch meine eigenen Grenzen unerfüllt geblieben ist.
Ich versuche, nicht an die Zukunft zu denken, auch wenn meine Gedanken oft darum kreisen. Was mache ich jetzt? Ich habe keine Arbeit mehr, so befristet die alte auch gewesen sein mag. Vor der Alm habe ich mich durchgeschlagen, hier und da gejobbt, was gerade so zum Leben gereicht hat. So oder so, ich hätte mir in jedem Fall Gedanken über einen Neuanfang, eine richtige Arbeit machen müssen. Vielleicht habe ich alles nur um ein paar Monate hinausgezögert, denke ich. Nun beginne ich wieder von vorn.
Ich versuche, die Gedanken nicht zu sehr an mich ranzulassen, auch wenn sie hartnäckig sind und ständig wiederkommen. Ich bin noch dabei, meine Wunden zu lecken. Luca hat mir vorgeschlagen, in sein Drohnenprojekt einzusteigen. Dazu habe ich mich aber noch nicht geäußert. Von überstürzten Entscheidungen habe ich erst mal genug.
Um etwas Leichtigkeit wiederzugewinnen, treffe ich Freunde und genieße die letzten Züge des Sommers, mache Ausflüge zum See und Fahrradtouren. Ich versuche, so viel Zeit wie möglich an der frischen Luft zu verbringen. Ich brauche das. Auf der Alm habe ich die meiste Zeit im künstlichen Licht der Käserei gestanden. Oft wusste ich nicht mal, ob gerade die Sonne scheint oder ob es regnet, so vereinnahmt hatte mich die Arbeit.
Jetzt kann ich Sonne tanken, ihre warmen Strahlen spüren, mich am See von einer sanften Brise umwehen lassen und dabei einnicken. Ich kann meine Empfindungen genießen. Was fehlt, ist nur noch die Abrechnung mit Diego, die finanzielle. Dann bin ich endgültig frei.
Die Abrechnung
Der September ist da. Und damit der Moment der Abrechnung. Denn abgerechnet wird zum Schluss, wie die Bauern sagen.
Diego bestellt mich zur örtlichen Raiffeisenbank. Er erwartet mich, sichtlich erleichtert nach dieser nicht gerade einfachen Saison, zusammen mit einem Beamten der Bank. Ein typischer Angestellter, ganz adrett und mit Krawatte.
Wir betreten sein Büro, einen trostlosen, kalten Raum mit Lederstühlen und Neonlicht. Wir setzen uns an den Tisch, ich auf der einen, die zwei auf der anderen Seite. Als wollte man die Distanz, die unterschiedlichen Rollen noch betonen. Auf einem Blatt Papier steht die exakte Anzahl der Arbeitstage, der Krankentage und der Tage, an denen ich schon weg war. Sie haben mir einige Krankentage mehr berechnet, wahrscheinlich um ein bisschen was zu sparen. Das kostet mich ein paar Hundert Euro, aber ich rege mich deswegen nicht auf. Hauptsache, sie bezahlen mich, und das Kapitel ist abgeschlossen.
Insgesamt sind es etwas mehr als sechstausend Euro. Der monetäre Wert meiner Arbeit. Ich weiß nicht, ob das viel oder wenig ist. Auf jeden Fall habe ich mir jeden Euro davon
verdient. Tausend stecken in einem Umschlag, der Rest geht aufs Konto.
Ich habe Angst, dass einer von ihnen die Gelegenheit nutzt, darauf anzuspielen, wie die Dinge gelaufen sind. Aber sie verschonen mich damit. Das Gespräch ist ernst, fast surreal, als hätten wir uns vorher nie gesehen oder kennengelernt.
Nach der Abrechnung geben wir uns die Hand und verabschieden uns. Wir gehen weder einen Kaffee noch einen Wein trinken. Ich habe den Eindruck, dass es nichts zu feiern gibt. Aber das bedaure ich nicht. Die schwache Verbindung, die ich zu dieser Welt hatte, hat sich nun endgültig gelöst, denke ich beim Hinausgehen.
Bei der Gelegenheit kann ich gleich auf der Alm vorbeischauen. Stephan ist schon weg, das weiß ich, die Schule hat wieder angefangen. Meine Lust hinaufzufahren hält sich in Grenzen, aber ich möchte mich von Maurício verabschieden und meinen Nachfolger kennenlernen.
Als ich auf der Alm ankomme, machen die beiden gerade die Käsebretter sauber. Sie haben den Keller ausgeräumt. Der Käse ist nach alter Tradition unter den Haltern entsprechend der Milch ihrer Tiere verteilt worden. Ob sie mit ihm zufrieden seien, frage ich, und mir scheint, dass dem so ist.
Rino, der alte Senner, zeigt mir die Laibe, die zurückgelassen wurden, weil mit ihnen etwas nicht stimmt. Sie sehen tatsächlich fast aus wie Fußbälle, so aufgebläht sind sie. Überrascht frage ich, woran das liegt. „Die Milch entscheidet, nicht der Senner“, beruhigt er mich.
Es herrscht eine Stimmung wie am Tag nach einem Fest, wenn man sich zum Aufräumen trifft. Alles muss in Ordnung gebracht, geputzt und winterfest gemacht werden. Als wäre plötzlich Ruhe über die Alm hereingebrochen. Die Kühe sind weg, die Party ist vorbei. Keine Glocke mehr, keine vorbeifahrenden Autos, der Holzschuppen leer, die Öfen aus und kalt. Es liegt etwas Trauriges in der Stille dieses Ortes. Als wären seine glorreichen Tage vorbei. Als wollte er zurück in die zeitlose Einsamkeit.
Ich bleibe trotzdem ein paar Stunden und helfe den beiden, die Bretter wieder in den Keller zu bringen. Mit Maurício albere ich herum und mache Witze über Stephan und Cristina. Er ist gut gelaunt und aufgedreht, er hat die lange Saison hinter sich gebracht und in ein paar Tagen geht es zurück zu seiner Familie nach Brasilien.
Rino macht ein bisschen mit, lässt beim Arbeitstempo aber nicht nach. Er ist um die siebzig, klein, kräftig und hat aschgraue Haare. Für sein Alter besitzt er wirklich eine bewundernswerte Ausdauer und Energie. Er bewegt sich schnell, entschlossen und ohne innezuhalten. Man merkt, dass er das Arbeiten gewohnt ist. „Beeilt euch“, spornt er uns an, „der Tag ist noch lang.“
Wenn er vom Käse redet, leuchten seine Augen, als spreche er von seinem Kind. Er erzählt nicht viel, aber ich höre heraus, dass er sein ganzes Leben für den Käse gelebt hat. Als er noch keine zehn Jahre alt war, hat er schon in der Käserei seines Dorfes ausgeholfen. Dann folgten die Schule für Handwerkliche Milchverarbeitung in Thiene und Jahre als Senner auf Wanderschaft im Triveneto. Er hat sogar mal
den Preis Spino d’Oro für den besten Grana Padano gewonnen. Jetzt ist er in Rente und freut sich, wenn er mal aushelfen kann. Eine Alm in Not, ein junger Senner, der das Handwerk lernen möchte, eine Käserei, die zu viel zu tun hat. Gefahr, sich zu langweilen, besteht bei ihm sicher nicht, auch wenn er sich ein bisschen mehr seiner verdienten Ruhe gönnen könnte.
Schnell kommen wir auf den Hirten zu sprechen. Ich frage ihn, wie er mit ihm umgegangen ist. „Wie schon“, sagt er, „mir hätte das auch egal sein können, es waren ja nur noch ein paar Tage. Aber du hättest härter durchgreifen müssen.“
Seine Offenheit macht mich kurz sprachlos. Er scheint das zu merken, denn er setzt gleich zu einer Erklärung an: „Bei so einem muss man sich durchsetzen und klarmachen, wer das Sagen hat. Hätte ich hier gearbeitet, hätte ich ihm ab dem ersten Tag Manieren beigebracht.“ Wie kann ich ihm da widersprechen? Ich bin trotzdem etwas in meinem Stolz gekränkt, denn Fakt ist, ich war zu schwach. Aber mir das von einem Mann mit so viel Erfahrung sagen lassen zu müssen, tut noch mehr weh.
Bevor ich gehe, verabschiede ich mich von Maurício mit einer Umarmung und danke ihm für die gemeinsame Zeit. Wir sind beide etwas gerührt. Zwischen uns hat die Teamarbeit ja wirklich funktioniert. Wir haben uns gegenseitig immer geholfen und unser Bestes gegeben. Um die Stimmung aufzulockern, erneuert er noch einmal seine Einladung nach Brasilien, Hotel und Mädchen inklusive.
Ich verabschiede mich auch von Rino, der mir ein Stück Käse schenkt. Dann mache ich mich auf den Rückweg ins
Tal. Ich halte noch kurz bei Max, der aber nicht da ist. Wahrscheinlich ist auch er in der Schule und unterrichtet. Seine Kühe stehen auf der Weide, und als ich durch das Fenster der Käserei schaue, sehe ich zwei frische Käselaibe.
Die Alm leert sich und in die Ställe kehrt wieder Leben ein, denke ich. Ein Kreislauf, der schon ewig andauert.
Das Schwein
Eine Sache steht noch aus: das Schwein. Zu Beginn der Saison hatten wir etwa dreißig Ferkel, die wir mit der Molke aus der Käserei gefüttert haben. Eines davon gehörte mir. Ich habe es zusammen mit Luca und anderen Freunden gekauft, um in der Vorweihnachtszeit Salami zu machen.
Am Ende der Saison wurden die Schweine unter den Haltern aufgeteilt, um sie vor der Schlachtung „fertig“ zu mästen. Das bedeutet, dass sie ein paar Monate lang keine Molke, sondern nur Kartoffeln und Mais zu fressen kriegen. „Damit das Fleisch besser wird“, sagen sie. Unseres, das wir scherzhaft „Frau Sau“ genannt haben, hat Diego mitgenommen. Wir haben abgemacht, dass er mich anruft, wenn es so weit ist.
Und tatsächlich ruft er mich an einem Freitag im November an. „Morgen wird geschlachtet, Francesco.“ Morgen? Ja, der Schlachter habe nur morgen Zeit. Wir sollen gegen acht Uhr morgens bei ihm sein, mit vorgeklappten Rücksitzen und einer großen Nylonplane, damit nichts schmutzig wird. Vorankündigung? Weit gefehlt. Aber mir bleibt nichts anderes übrig als loszulegen.
Sofort sage ich Luca und den anderen Freunden Bescheid. Ich kaufe Därme, Salz, Gewürze und den Faden zum
Binden der Salami. Ich richte auch die Geräte her und bereite den Keller vor. Uns erwarten zwei intensive Tage, denn niemand von uns kennt sich mit der Salami wirklich aus. Das, was wir wissen, haben wir uns von unseren Großeltern abgeschaut, aber das in die Tat umsetzen …
Am nächsten Tag hole ich Luca frühmorgens ab und wir machen uns auf den Weg ins Valsugana. Um halb acht sind wir schon bei Diego. Sein Hof liegt in den Bergen unweit der Alm. Es ist einer jener Höfe, die ein bisschen heruntergekommen sind. Holzstapel mit Lkw-Planen, Müllhaufen mit alten Arbeitsgeräten, ein dampfender Misthaufen hier und da und mitten auf dem Hof ein kaputter Traktor. Als wir ankommen, brennt sogar ein kleines Feuer mit was weiß ich welchem Extramüll.
Eilig werden wir von Diego begrüßt, der uns auch gleich den Schlachter vorstellt. Er ist bereits am Werk. Zwei Meter groß, gut gebaut, Schultern wie ein Maurer und ein Bizeps wie ein Grubenarbeiter. „Ernesto, hallo.“ Er gibt uns die Hand, wobei er unsere fast zerquetscht. Wir sind ein bisschen eingeschüchtert. Er sagt nicht viel, aber er ist ja auch für seine Arbeit hergekommen.
Er lässt sich von Diego zeigen, welches Tier geschlachtet werden soll. Dann packt er urplötzlich einen Holzknüppel und macht das Schwein mit einem kräftigen Schlag in den Nacken bewusstlos. Ich habe das Gefühl, einen Wikinger auf der Jagd oder einen Urmenschen vor mir zu haben, der gerade aus seiner Höhle kommt.
Ernesto zieht das bewusstlose Tier in die Nähe des Heubodens und durchtrennt ihm die Halsschlagader. Als es aus
geblutet ist, hebt er es in eine Holzwanne, die Diego mit heißem Wasser gefüllt hat. Mit einem glockenförmigen Gerät schabt er die Borsten ab und enthaart die ganze Haut. Dann hängt er das Schwein mit den Beinen am Balken des Heubodens auf, schneidet es auf und nimmt die Eingeweide heraus.
Das Herz und die Leber steckt er in eine Tüte und gibt sie mir wie eine Art Siegestrophäe. Schließlich teilt er das arme Tier in zwei Hälften und lädt es in den Panda.
Ich bin fassungslos, ich habe das Gefühl, bei einem urzeitlichen Ritual dabei gewesen zu sein. Oder bei einem schamanischen Brauch. Luca hingegen ist von dem Spektakel ganz angetan. Auf eine naive Art, wie nur er sie hat, fragt er Diego, ob es gesetzlich erlaubt sei, ein Schwein auf diese Weise zu töten. Der antwortet ihm sarkastisch: „Oberhalb von tausendfünfhundert Metern gibt es keine Regeln.“
Wir bezahlen den Schlachter für seine Arbeit, begleichen unsere Schulden bei Diego, der das Tier schließlich für mich gehalten hat, und steigen ins Auto. Diegos Hof mag ja oberhalb von tausendfünfhundert Metern liegen, aber wir müssen nach Trient zurück. Was machen wir denn, wenn wir mit dem Schwein im Kofferraum angehalten werden?
Zu Hause machen wir uns sofort daran, das Tier zu entbeinen, das heißt, das Fleisch von den Knochen zu trennen. Ein Vorgang, der schnell gehen sollte, wenn man weiß, wie es funktioniert. Aber wenn man es noch nie gemacht hat, dauert es Stunden. Luca, ich und der Rest der Bande brauchen den ganzen Tag. Wir sind zu sechst. Mit dem ein oder anderen Schluck Wein machen wir uns zwischendurch Mut,
weil wir wirklich nur im Schneckentempo vorankommen. Am Abend sind wir damit fertig und beschließen, für heute aufzuhören.
Am Sonntagmorgen treffen wir uns wieder. Das Fleisch muss durch den Wolf gedreht, gesalzen, gewürzt und in die Därme gefüllt werden. Wir geben unser Bestes, aber sei es wegen des erhöhten Alkoholpegels oder der Unerfahrenheit der Hersteller, die Würste werden ein bisschen eigenwillig. Eine krumm, eine andere gerade, eine groß, eine klein. Manchmal hält der Faden nicht oder sie fallen nach kurzer Zeit vom Stock, an dem wir sie aufgehängt haben.
Trotz allem schlagen wir uns tapfer, und die Arbeit mündet in eine Party. Am späten Nachmittag erhalte ich einen Anruf von Alessandro. Ich gehe hinaus, weil die Verbindung im Keller schlecht ist. „Ich wollte dir gratulieren, Francesco, gute Arbeit!“ Ich bin verdutzt, ich verstehe nicht ganz. Glückwunsch wofür? „Dein Käse wurde zum besten Almkäse im Valsugana gewählt.“
Ich kann es nicht glauben, Platz eins von etwa zwanzig Almen. Was für eine Nachricht! Zuerst freue ich mich. Doch dann frage ich mich, warum ich eigentlich nicht zur Preisverleihung eingeladen war. Ich rufe sofort die Veranstalter des Wettbewerbs an. Diego hat den Käse unter seinem Namen eingereicht. Sein Käse, sein Sieg, sein Preis. Es war ein Käse vom Juli, also einer von mir.
Irgendwie ärgert mich das, ich fühle mich für dumm verkauft. Jetzt verstehe ich auch, warum er es mit dem Schlachten so eilig hatte. Nicht mal die Anerkennung meiner Arbeit hat er mir gegönnt! Aber mittlerweile regt mich das nur
noch bedingt auf. Schließlich bedeutet es ja, dass ich keine totale Niete im Käsemachen bin. Und wenn Diego das weiß, reicht es mir.
Draußen ist es frisch und drinnen stoßen meine Freunde auf Frau Sau an. Ich stecke das Handy in die Hosentasche und gehe wieder hinein. Heute Abend habe ich noch einen Grund mehr zum Feiern.
Nachwort
Ich war 25. Das waren die Jahre, in denen ich überall Möglichkeiten witterte.
Jahre, in denen ich mich dagegen sträubte, Entscheidungen treffen zu müssen. Denn mich zu entscheiden, das hätte bedeutet, mir eine Form zu geben. Es hätte aber vor allem bedeutet, alles andere aufzugeben, dieses Einfach-so-Leben, ohne Regeln, ohne Einschränkungen, ohne fixe Konturen.
Ich war ein rastloses, ungeduldiges Energiebündel, ständig auf der Flucht und dennoch begierig nach Erfahrungen. Wie eine Biene, die zum ersten Mal den Bienenstock verlässt und neugierig von Blüte zu Blüte fliegt, berauscht von den Farben und Wundern der Wiese. Und die sich gleichzeitig vormacht, sie müsse keine Richtung einschlagen, sie müsse keinen Nektar sammeln und sie müsse auch nicht auf ihre Bestimmung hören.
In mich hineinhören. Vielleicht war es das, was mir in jenen Jahren gefehlt hat, vor allem in jenen Almjahren. So viele und immer wieder neue Kleider anprobieren zu wollen, ohne zu verstehen, zu sehen, zu spüren, welches nun wirklich zu mir passte. Saß das Kleid auch wirklich? Stand es mir? Fühlte ich mich wohl darin? Ich weiß es nicht.
Diese Geschichte ist ein Geständnis, das ich – fast in Form eines Bewusstseinsstroms – vor mir selbst ablege. Geschrieben zehn Jahre nach diesen erlebnisdichten und anstrengenden neunzig Tagen. Geschrieben im Präsens Indikativ. Um mich in diese Zeit zurückzuversetzen, um mit den Augen von damals auf diesen Strom von Gefühlen, Gedanken und Empfindungen zurückzublicken, der sich in den Falten des Lebens versteckt hatte. Das alles noch einmal erleben, um es zu verstehen, es noch einmal erleben, um es zu spüren. Indem ich in mich hineinhöre.
Eine persönliche Geschichte, die man für sich behält. Aber es war nicht nur das. Sonst hätte ich nicht das Bedürfnis verspürt, sie zu erzählen.
Es gab noch ein anderes Bedürfnis, das sich Gehör verdient. Es ist nicht nur meines, glaube ich, sondern das von vielen. Das Bedürfnis, das Almleben mit anderen Augen zu betrachten. Diese verflixte Schwelle zu überschreiten, die die Welt da draußen von dem trennt, was dort drinnen passiert.
Ja, denn die Alm, so wie sie in den Tourismusmagazinen dargestellt wird, reicht nur bis zur Schwelle der Käserei und nie darüber hinaus, mit ihren Blumen und Glocken, mit ihrer Polenta und ihren fröhlichen Sonntagen im Freundeskreis, das ist nur die halbe Geschichte. Nichts weiter als eine Halbwahrheit. Und deshalb irreführend.
Was ist mit der anderen Hälfte? Der hinter der Schwelle, im drückenden Dampf der Sennerei, im dreckigen Kuhstall? Was ist mit den vom Salz rissigen Händen und dem Melken um drei Uhr morgens? Wer erzählt diese Geschichte?
Denn auch wenn sie weit weniger idyllisch ist, brauchen wir sie dennoch. Sie hilft uns, besser zu sehen, zu verstehen, den Schleier einer Welt zu lüften, die zu wenig über sich selbst spricht und sich oft unverstanden fühlt.
Suche nach eigener Identität und kollektive Wahrheit. Das sind also die beiden Zutaten dieser Geschichte. Weich wie die Almbutter auf dem Brot und rau wie die Hände der Senner, gezeichnet von einer Arbeit, die sich seit Jahrhunderten im Stillen wiederholt.
Francesco Gubert
Der Autor
Francesco Gubert (Trient, 1984) ist als siebtes von neun Kindern auf dem kleinen Bauernhof der Familie in engem Kontakt mit der Natur aufgewachsen. Nach dem Abitur schrieb er sich an der Fakultät für Landwirtschaft ein und studierte zunächst in Südtirol, dann in Österreich und schließlich in Neuseeland. Während seiner Studienzeit lernte er die Berglandschaft lediglich als Betätigungsfeld für seine Hobbys Wandern und Skibergsteigen kennen. Zum „Landwirt“ wurde er in den zwei Sommern, die er als Senner verbrachte: einen in der Schweiz und einen im Trentino. Heute steht die Almwelt mit allem, was vom Gras bis zum Käse damit zusammenhängt, im Mittelpunkt seines persönlichen und beruflichen Interesses als Agronom, Käseverkoster, Ausbilder, Botschafter und Erzähler.
Dieses Buch ist die Übersetzung von „Novanta Giorni: diario di una stagione in alpeggio“, welches 2019 im Selbstverlag erschien. Im Jahr 2022 veröffentlichte Francesco Gubert auf Italienisch und Englisch „Cercatori d’Erba: malghe da formaggio in Trentino“, herausgegeben von Scripta Edizioni. Derzeit arbeitet er an neuen literarischen Projekten, die bald erscheinen werden.
Gedruckt mit Unterstützung der Südtiroler Landesregierung, Abteilung Deutsche Kultur
1. Auflage
© Edition Raetia, Bozen 2025
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch auszugsweise, sowie Verbreitung durch Film, Funk, Fernsehen und Internet, durch fotomechanische Wiedergabe, Tonträger und Datenverarbeitungssysteme jeglicher Art inklusive Text- und Data-Mining nur mit schriftlicher Genehmigung des Verlags.
ISBN: 978-88-7283-972-0
ISBN E-Book: 978-88-7283-975-1
Projektleitung: Eva Simeaner
Lektorat: Helene Dorner
Korrektur: Gertrude Matzneller
Umschlaggestaltung: Alessandra Stefanut
Umschlagfoto: Marco Simonini
Druckvorstufe: Typoplus
Druck: Printed in Europe
Informationen zur allgemeinen Produktsicherheit GPSR und Einsicht in die technische Dokumentation:
Edition Raetia, Zollstangenplatz 4, 39100 Bozen, Italien
info@raetia.com
Eindeutige Identifizierung des Produkts: ISBN 978-88-7283-972-0
Unseren Gesamtkatalog finden Sie unter
www.raetia.com
.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an
info@raetia.com
.
Dieses Buch ist für Franz, ein echter Freund und Lehrmeister fürs Leben.