Inhalt
Cover
Titel
Widmung
Inhalt
Vorwort
Von Frau und Herrn Maier
Von der Menghin
Von der Venus der Terlaner Straße
Von der Fani-Tant
Von der Milch-Wetti und anderen interessanten Leuten
Vom Stammtisch
Vom Seppi und der Milchhaut
Vom Klammerbäcker
Vom Essen
Vom Großvater
Vom Aussperren des Teufels und anderen Ritualen
Vom Spazierengehen
Von Bergmenschen und Bergsteigern
Von der Religion und der Kirche
Vom Abschiednehmen
Impressum

Margit Weiß
Wenn der Apfellastwagen kommt
Erinnerungen an eine
Südtirolersiedlung
Für meinen Großvater Carlo und
meine Mutter Magdalena
Inhalt
Vorwort
Von Frau und Herrn Maier
Von der Menghin
Von der Venus der Terlaner Straße
Von der Fani-Tant
Von der Milch-Wetti und anderen interessanten Leuten
Vom Stammtisch
Vom Seppi und der Milchhaut
Vom Klammerbäcker
Vom Essen
Vom Großvater
Vom Aussperren des Teufels und anderen Ritualen
Vom Spazierengehen
Von Bergmenschen und Bergsteigern
Von der Religion und der Kirche
Vom Abschiednehmen
Vorwort
Ein Spaziergang führte mich vor einer Weile in die Südtirolersiedlung in Kufstein, in der ich geboren und aufgewachsen bin.
Ich kam an einer Tafel vorbei. In kurzen Zügen war darauf der geplante Wandel der Siedlung dargestellt. Im Verlauf mehrerer Jahre sollen die alten Südtirolerhäuser in fast allen Orten in Nordtirol abgerissen und durch Neubauten ersetzt werden. Die Häuser wurden Ende der Dreißiger-, Anfang der Vierzigerjahre errichtet, um den im Zuge der Option ausgewanderten Südtirolern eine neue Heimat zu bieten. In architektonischer Anlehnung an Südtirol wurden sie mit Erkern, Holzbalkonen, Torbögen gestaltet.
All diese Siedlungen sind sowohl Zeitzeugen für einen bewegten Teil der Tiroler Geschichte als auch für die davon geprägten persönlichen Lebenslinien vieler Menschen.
Und plötzlich wurde es mir wichtig, dem hier Beheimateten Sichtbarkeit zu verleihen. Ich beschloss,
wie durch ein Zeitfenster in die Siedlung zu schauen, mit den Augen meiner Kindheit durch die Sechzigerjahre, durch Orte und Ereignisse zu gleiten und das Leben und die Atmosphäre der Siedlung spürbar werden zu lassen. Damals war die Siedlung noch überwiegend von Südtirolern bewohnt, mit ihrer mitgebrachten Lebensart und Geschichte. Ab den Siebziger-, Achtzigerjahren zogen mehr und mehr Bewohner aus der ganzen Stadt in die Siedlung und gaben ihr ein anderes Gepräge.
Ich suchte einen Weg, mich der Siedlung und ihren Bewohnern nicht durch historische Recherche und Abhandlungen zu nähern. In der alten ladinischen Tradition, Geschichte und Leben durch Erzählen zugänglich zu machen, wie sie mir mein Großvater und meine Mutter nahebrachten, fand ich einen Weg, das Geschehene in der Gegenwart lebendig werden zu lassen.
Im Beschreiben des Lebens in der Siedlung möchte ich wie durch ein Brennglas den Blick auf einen Teil der Tiroler und Südtiroler Geschichte richten und ihn in seiner Bedeutung für die Menschen spürbar machen.
Die folgenden Geschichten sollen eine würdigende Verbeugung davor sein.
Von Frau und Herrn Maier
„Margit, lauf, hol die Frau Maier zurück!“
Ich ging los und begann sie zu suchen. Ich hatte keine Eile. Frau Maier suchen ging ich gerne. Meist fand ich sie in der Sterzinger Straße. Von dort war es nicht weit zurück in die Terlaner Straße.
Ich sah sie stehen, eine alte Frau in schwarzem Gewand, eine Schürze umgebunden. Alles war rund an ihr, Gesicht, Gestalt, ihre Gretlfrisur. Sie war klein. Ich reichte ihr mit meinen drei Jahren bis zur Taille. Ich nahm ihre Hand. Von niemandem ließ sie sich zurückführen. Mit dem kleinen Mädchen aber ging sie mit und so schickten sie mich los, wenn sie wieder einmal unauffindbar war. Damals gab es in der Siedlung noch kaum Autos und jeder kannte jeden. So mussten sie nicht befürchten, dass ich auch noch verloren gehen könnte.
Wir gingen zurück in die Terlaner Straße. „I gea iatz hoam“, ließ sie mich wissen, ich geh jetzt heim. Und sogar mit drei wusste ich, mit „heim“
meinte sie nicht die Terlaner Straße. Das ist eine meiner ersten Erinnerungen an die Siedlung, in der ich aufwuchs.
Die Familie Maier wohnte im selben Haus wie meine Großeltern. Frau Maier, sagten die Erwachsenen, sei verwirrt. Sie habe vergessen, dass sie in der Terlaner Straße wohne. Aber ich glaubte Frau Maier und war mir sicher, sie wartete nur, bis sie wieder aufbrechen konnte, dorthin, wo sie wirklich daheim war. So ging es vielen, wenn der Verstand die Herrschaft über sie aufgab, dann zog es die Beine, den Körper, alle beseelten Zellen dorthin, wo das Altvertraute war.
Überhaupt schien es, als würde die Siedlung nur aus Leuten, die woanders daheim waren, zu bestehen. Da gab es die Bozner, die Pusterer (aus dem Pustertal), die Ratschingser, die Buchensteiner, die Rittner, die Passeirer und so weiter. Nie sagte jemand über die Leute von der Siedlung, sie seien Kufsteiner oder Sparchner. Der Stadtteil hieß eigentlich Sparchen, aber für uns alle war es damals nur die Südtirolersiedlung.
Sosehr „die Südtiroler“ von außen für „die Stadtler“ in Kufstein eine Einheit bildeten, sosehr wusste jeder in der Siedlung, dass es diese Einheit nicht gab. Zwischen den verschiedenen Tälern bestanden unsichtbare Bruchlinien, ebenso wie
zwischen Ladinern und Deutschsprachigen, zwischen denen, die wieder zurückwollten, und denen, die sich das nicht mehr trauten oder es nicht mehr konnten, weil es „drinnen“ nichts mehr gab, wohin sie gehen hätten können, manchmal nicht einmal das Willkommen in den eigenen Familien. Manch Erbe war in einer Schräglage verteilt worden, mancher Groll bildete eine undurchlässigere Grenze als die zwischen Italien und Österreich in den Sechzigern. Manchmal wurden diese Bruchlinien und Schräglagen spürbar, wenn sich einer, vermeintlich versteckt in der Wohnhöhle und doch rundum hörbar, meist alkoholgetränkt, den Schmerz und die Wut herausschrie oder -schlug.
Für mich gehörten alle so, wie sie waren, zur Siedlung wie der Eichenbaum vor unserem Haus und das Duxer Köpfl, das über unseren Dächern stand. Jeder bildete ein Stück meiner Normalität.
Wenn ich mit Frau Maier zurückkam, setzte ich sie auf die Bank der Maiers, die vor einem Holzstoß stand. Jeder Familie in der Siedlung war mit der Wohnung ein Stück Garten zur Selbstversorgung zugewiesen worden. Die Wohnungen hatten fließendes Wasser und Toilette, Keller, Dachboden und eben jeweils ein Stück Garten.
Viele ansässige Kufsteiner waren auf die Südtiroler anfangs nicht gut zu sprechen. Sie empfanden
die Zuzügler als bevorzugt. Viele Städter lebten teils in schlechteren Verhältnissen. Die Südtiroler in den neuen Wohnungen waren auch nicht an den neuen Standard gewöhnt und behielten die Bezeichnungen bei, die den früheren Wohnverhältnissen entsprachen. So sagten sie zu den Toiletten „Abort“ und zur Spüle „Brunnen“, wie es auf den Höfen gewesen war.
Als Kinder begegneten wir den Vorbehalten der „Stadtler“ eher selten, da die Siedlung wie ein eigenes Dorf etwas abseits zwischen der Innenstadt und dem Eingang ins Kaisertal lag und die Stadt für uns weit weg war.
Der Garten meiner Großeltern befand sich zwischen Mutschlechners und Maiers. Da stand Opas rote Bank. Er saß oft dort, trug den blauen Schurz, seinen Hut. Ich setzte mich gerne neben ihn. Die rote Bank war ein guter Beobachtungsplatz, Erzählplatz, Schauen-wie-die-Kohlrabi-wachsen-Platz.
Oft berichtete Opa von Menschen, die ich nicht kannte, die „drinnen“ waren. So nach und nach kam ich dahinter, dass er mit „drinnen“ Südtirol meinte. Die Menschen in seinen Geschichten wurden mir durch sein Erzählen zunehmend vertrauter und begannen sich zu den Leuten zu gesellen, die ich hier in der Siedlung kannte. Es gab also
die sichtbaren Leute und die unsichtbaren, und beide bevölkerten meine Kinderwelt und Fantasie.
Oft taten wir nichts anderes als schauen. Zu schauen gab es immer etwas. Was mir sehr interessant erschien, war Herr Maier. Wenn seine Frau nicht gerade losmarschierte, setzte er sich in Bewegung. Er war im Gegensatz zu seiner Frau ein großer, hagerer Mann, mit haarlosem Kopf und scharfem Blick. Er war mir nicht geheuer. Herr Maier umkreiste in bedächtigen Schritten das Haus immer in der gleichen Richtung, rechtsherum. Dabei beugte er seinen ohnedies gebeugten Rücken immer wieder zum Boden und pflückte die da wachsenden zarten Gräser. Nicht die grünen Blätter, sondern die zarten Samenstiele. Er pflückte sie und ordnete sie in seiner Hand zu einem stetig wachsenden Sträußchen feiner Gräser.
Das faszinierte mich. Sonst sah ich nur Kinder Sträußchen pflücken. Wenn er hinter dem Hauseck verschwand, wartete ich, bis er um das Haus herum war. Ich wusste, es würde etwas dauern, da er sich ja stets bücken musste. Irgendwann kam er dann wieder an Opa und mir vorbei. Nie hatte ich den Eindruck, dass er irgendetwas mitbekam von dem, was sich in der Umgebung tat. Er war vollkommen versunken in sein Pflücken.
Ob wir hier saßen oder nicht, er nahm davon keine Notiz. Er umrundete das Haus immer wieder und irgendwann hörte er damit auf.
Eines Tages kam meine Mutter nach Hause und erzählte, Herr Maier sei gestorben. Er habe einen schönen Tod gehabt, sei einfach im Schlaf gegangen. Diese Vorstellung entsetzte mich und ich verstand nicht, was daran schön sein sollte.
Bis dahin wusste ich nicht, dass man im Schlaf sterben konnte. Ich dachte, Sterben würde im Krankenhaus stattfinden oder auf der Straße oder wenn einer vom Berg herunterfällt. So war ich am Abend zunehmend beunruhigt. Ich wünschte meinen Eltern eine gute Nacht, beschwor meinen Schutzengel, doch recht gut auf mich aufzupassen. Nach ein paar Nächten, nach denen ich morgens problemlos immer wieder wach geworden war, kam ich zu dem Schluss, es wäre wohl nur bei Herrn Maier so gewesen mit dem Sterben im Schlaf, weil er schon so alt war. Das beruhigte mich.
Von der Menghin
In der Siedlung lebten viele Leute, die mir bemerkenswert erschienen. Es gab auffällig viele Söhne und Töchter, die unverheiratet bei ihren Eltern wohnen blieben, bis die Alten wegstarben und sie selber ihren Platz einnahmen und beharrlich vor sich hin welkten. So als hätten die Familien schon zu viel an Trennung erlebt und nun durfte niemand mehr gehen, kein eigenes Leben führen, als wäre ein Zulassen von Veränderung ein Verrat an der Herkunft. Manche hatten irgendwie ein Abwarten im Gesicht, als wäre das Hier-an-diesem-Ort-Sein ein vorübergehender Zustand. Manche wurden dabei seltsam.
Da war eine, die wir „die Menghin“ nannten. Sie pflegte ihren betagten Vater, mit dem sie sich die gleiche Frisur teilte. Es schien sonst niemand mehr zu ihrer Familie zu gehören. Sie hatte keinen Mann, keine Kinder. Niemand kam je zu Besuch. Doch pflegte sie darauf zu warten, bis wir Kinder unter ihrem Balkon vorbeikamen.
Allein in unserem Haus lebten vierzig Kinder. Wenn nur ein Teil dieser Horde spielend, lachend, schnatternd unterwegs war, konnte man von einer gewissen Lärmentwicklung ausgehen. Die Menghin fühlte sich jedenfalls beträchtlich in ihrem Lebensausschluss gestört. Sobald wir uns ihrem Balkon näherten, hob sie einen Kübel voll kaltem Wasser und schüttete ihn über unsere Köpfe. Anfangs traf uns der Schwall unvorbereitet, und wir sprangen wie verschreckte Hühner aufgeregt herum. Bald schon gingen wir jedoch absichtlich „die Menghin pflanzen“. Wir machten uns einen Sport daraus, blitzschnell unter ihrem Balkon durchzulaufen, um nicht vom Schwall getroffen zu werden.
Das erbitterte sie noch mehr. Wenn wir sie auf der Straße trafen, wichen wir ihr aus, aus Angst und ein wenig aus schlechtem Gewissen. Ich konnte mir nicht vorstellen, dass sie je selbst ein Kind gewesen sein könnte. Es schien, als würde sie mit ihren Wasserkübeln ihre eigene ungelebte Kindheit und Unbeschwertheit ausgießen wollen.
Von der Venus der Terlaner Straße
Es ist schon vorgekommen, dass jemand ganz unerwartet eine Venus gefunden hat. In Willendorf beispielsweise. Einmal ist in der Siedlung etwas Ähnliches passiert, zumindest mit Kinderaugen betrachtet.
Die Welt rundherum wurde damals gerade von Hippies und der sexueller Befreiung bewegt. Um die Siedlung machte die Freizügigkeit jedoch irgendwie einen Bogen. Keine Küsse auf der Straße, Nacktheit war eine verborgene Angelegenheit. Schon etwas längere Haare bei den Buben wurden mit „Jetzt ist der Friseur fällig, du schaust schon aus wie ein Beatle“ kommentiert. „Beatle“ setzte ich mit Hippies gleich (erst später erfuhr ich, dass es sich um eine Band handelte) und der Tonfall vermittelte mir, dass die männlichen langen Haare schon der Beginn der Freizügigkeit seien und damit einer drohenden gefährlichen Unordnung.
In einer Wohnung im ersten Stock lebte eine etwas ältere Frau mit ihrem Mann. Ich nenne sie
hiermit einfach unsere „Venus“. Sie hatte eine in der – wie gesagt – wenig freizügigen Südtirolergemeinschaft ungewöhnliche Vorliebe: Sie legte sich gerne mit nacktem Oberkörper zum Sonnen auf ihren Balkon. Vermeintlich von den Holzlatten der Balkonbrüstung vor Blicken geschützt, briet sie, sobald es sonnig war, auf ihrer Balkonliege vor sich hin.
Diese pikante Angewohnheit wäre uns Kindern entgangen, wären nicht eines Tages mein Bruder Martin und sein Freund Mani in der Birke gesessen. Vom Baum aus konnte man die Vorgänge auf dem Venus-Balkon sehr gut einsehen. Als die beiden der üppigen Busenpracht ansichtig wurden, wären ihnen fast die Augen herausgefallen und sie als Ganzes von der Birke herunter. Selten hatte sich etwas unter den Kindern so schnell herumgesprochen. Martin und Mani mussten ihren Baum gewissermaßen verteidigen.
Zudem fiel ihnen noch eine spezielle Art der Kontaktaufnahme ein. Damals war es vor allem bei den Buben üblich, sich vom Elektriker Plastikrohre zu besorgen, die bis zu einem Meter lang waren und einen Zentimeter im Durchmesser hatten. Durch diese Rohre pusteten sie kleine Kügelchen aus Fensterkitt oder Vogelbeeren. Wobei sie mit der Zeit erstaunliche Treffsicherheit entwickelten
und beträchtliche Fluggeschwindigkeiten erreichten.
Also saßen sie wieder in der Birke, setzten ihre Blasrohre an, pusteten – und tatsächlich traf die eine oder andere Vogelbeere das erwünschte Ziel, den magischen Venus-Busen. So getroffen, sprang die Venus ruckartig auf, vergaß dabei jegliche Vorsichtsmaßnahme und suchte die Quelle des gewiss schmerzhaften Beschusses.
Fasziniert von der sonst nahezu immer verborgenen Frauenbrust und noch völlig unbelehrt darüber, wie man sich diesem weiblichen Körperteil eigentlich näherte, saßen die Buben mit diebischem Vergnügen im Baum, als hätten sie, wie die Elstern, Glitzerndes gestohlen. Verborgen im Blätterdach der Birke, fiel es den beiden schwer, sich still zu verhalten, wären sie doch am liebsten in Triumphgeschrei ausgebrochen. Fühlten sie sich doch als Eroberer der weiblichen Welt.
Von der Fani-Tant
Die Siedlung hatte ihre eigene Rita Hayworth, und das, man glaubt es kaum, war die Halbschwester meiner Großmutter. Also, das war so:
Meine Uroma, eine Bäuerin aus Rèba, lebte mit meiner Oma seit der Evakuierung aus Buchenstein im Ersten Weltkrieg im Gemeindehaus in Bruneck. Schönes, gotisches und marodes Haus. Nach dem Krieg kamen die Italiener, meist Süditaliener. Weil sich Feindschaftsgefühle nicht einfach mit dem Kriegsende abdrehen ließen und die Art, wie die Faschisten meinten, alles und alle italienisch machen zu müssen, noch Öl ins Feuer goss, war es ein riesiges Tabu, ein Techtelmechtel mit einem Italiener zu haben. Das kam nahezu einem Vaterlandsverrat gleich.
Wie das dann wirklich war, entzieht sich der Kenntnis von uns Nachkommenden. Jedenfalls entsprang so einem Techtelmechtel meiner Uroma mit einem Sizilianer die Fani-Tant. Die Fani-Tant war schwarzhaarig, von kleinem Körperbau, hatte
dunkle Augen. Man sah ihr aber schon an, welchem Schönheitsideal sie später nacheifern sollte: Rita Hayworth, der amerikanischen Schauspielerin mit den wallenden langen Haaren.
Als es zur Option kam, war die Uroma bereits eine andere, sogar eheliche Verbindung eingegangen. Wo der Sizilianer abgeblieben war, wusste niemand in der Familie. Ob er zurückbeordert wurde, sich nicht verantwortlich fühlte … Man weiß es nicht. Jedenfalls war er weg. Und da wusste man wiederum nicht, was schlimmer war, mit einem Sizilianer ein Techtelmechtel zu haben oder als Mutter mit mittlerweile zwei ledigen Kindern dazustehen. Es war schon schwer genug in dieser Zeit, aber dann auch noch auf die Moral zu schauen!
Also heiratete meine Uroma ihren Gadertaler Mann. Die Option bot die Möglichkeit, vieles hinter sich zu lassen, so hoffte man … die Vorwürfe, sich mit einem Italiener eingelassen zu haben, die Armut … So hatte vielleicht mancher und manche neben den politischen Gründen fürs Weggehen auch ganz persönliche.
Die Fani-Tant hieß eigentlich Stefanie. Als ich klein war, war sie schon eine gealterte Rita Hayworth und eine der wenigen Frauen in der Siedlung, die das Rock-’n’-Roll-Tanzen liebten und die
rauchten. Einmal hatte sie eine Lücke, da, wo ein Schneidezahn sein hätte sollen. Nachdem man sich damals nicht einfach schnell einen Zahn leisten konnte, nahm sie ein Stück helles Wachs, formte sich einen Zahn und befestigte ihn in der Lücke. Schönheit gerettet. Sie ging unter die Leute, tanzte und lachte. Ob diese Zahnlösung den Rock ’n’ Roll überstand, bleibt unbekannt. Die Fani-Tant war jedenfalls anders.
Ihre dunkle Haut war, als sie älter wurde, von so vielen Runzeln überzogen, wie ich es nirgendwo sonst gesehen habe, als hätte sie ein Netz über dem Gesicht. Sie erschien mir in den Sechzigerjahren schon alt, auch wenn sie erst in ihren Vierzigern war.
Mit ihren immer noch schwarzen, langen Haaren, einem lippenstiftbemalten Mund und rouge-roten Wangen spazierte sie mit ihrem alten Hund durch die Siedlung, vorbei an den zumeist völlig ungeschminkten Siedlungsfrauen. Da prallten Gretlfrisur, moderner Kurzhaarschnitt und filmdivahaftes Langhaar aufeinander.
Ich erinnere mich nur an zwei Hunde in der Siedlung: den Schäferhund vom Herrn Katz und den Mischling von der Fani-Tant. Wenn man sie täglich Seite an Seite durch die Siedlung ziehen sah, meinten manche, wie passend doch dieser
Mischling für die Fani-Tant sei: der Hund ein wenig wackelig auf den Beinen, die Fani-Tant etwas gebeugt.
Man erzählte sich aber immer noch, dass die Fani-Tant einst sehr schön gewesen war. Und wie das so ist, wenn es einsame Besatzungssoldaten gibt – in Kufstein waren es Franzosen – und sich eine junge Frau ebenfalls fremd fühlt, da ist es nur menschlich, wenn sich die Anziehungskraft verhält wie der Plus- und der Minus-Pol bei einem Magneten. Die Fani-Tant fühlte sich jedenfalls in der Fremdheit der Franzosen weniger fremd. Und eines Tages war sie in dem Sich-fremd-Fühlen nicht mehr allein. In der Wohnung der Fani-Tant lebte und wuchs fortan ihr Sohn Albert heran. Und wie schon zuvor bei ihrem sizilianischen Vater wusste niemand genau zu sagen, was aus seinem Vater geworden war. So schließen sich die Kreise.
Ihr blieb nur die Wohnung in der Siedlung. Aus der Wohnung waren zuvor schon die Uroma und dann der Caminades, deren Mann, mitsamt seinem Alkohol herausgestorben. Und so ging die Wohnung auf die Fani-Tant und ihren Sohn Albert über. Und wie so oft, wenn es nach der Option nicht mehr weit her war mit dem Noch-einmal-Weggehen, war jetzt das Bleiben und Aussitzen dran.
Sie wurde gemeinsam mit ihrem Hund alt, blieb immer irgendwie anders, passte gerade deshalb gut zu dieser Siedlung, rauchte genüsslich ihre Zigaretten und hatte bis zu ihrem Tod ihre langen, schwarzen Haare.
Von der Milch-Wetti und anderen interessanten Leuten
In der Siedlung gab es einen Platz in der Mitte. Sozusagen der Bauch, wo vieles angesiedelt war, was so eine Siedlung braucht, vieles zusammenfloss und wieder verteilt wurde.
Eine Telefonzelle zum Beispiel. In Zeiten, in denen es kaum Telefonanschlüsse in den Wohnungen gab, war dies ein sehr wichtiger Ort, mit phasenweiser Schlangenbildung, wenn in der Zelle jemand mit dem Hörer verwachsen schien. Für die Menschen in der Schlange war es dann sehr gut, dass es auf dem Platz etwas zu schauen gab.
Da sah man eine Konsumfiliale (so hieß damals eine Lebensmittelkette), den Klammerbäcker, den Rittermetzger, eine Tabaktrafik, eine Bushaltestelle und – in einem winzigen Raum – das Milchladele.
Das Milchladele wurde von einer riesigen Theke und von der Wetti eingenommen. „Wetti“ war eine hierzulande gebräuchliche Abkürzung für Barbara
(ja, man staune, kein Buchstabe ist gleich bei dieser Abkürzung!). Sie hatte kurze Haare, was damals modern zu werden schien, und war ansonsten in den Farben sehr ähnlich gehalten wie die Milch, also eher blass.
Unter der Theke befanden sich, unsichtbar, Milchkannen, auf die ein Zapfhahn aufgesetzt wurde, der wiederum durch die Theke reichte und oben einen Pumphebel hatte. Ein Milchbrunnen quasi. Die großen Milchkannen wurden immer in der Früh angeliefert und unter diesen Zapfhahn montiert.
Mama schickte mich öfters mit der leeren Milchflasche los und drückte mir ein wenig Geld in die Hand, um Milch zu holen. Ich freute mich. Das lag daran, dass die Wetti zwar nicht wirklich als unterhaltsam anzusehen war, aber es gab zwei Dinge, die sie gut konnte: Milch zapfen und Geld herausgeben.
Ich musste mich strecken, um ihr die leere Flasche über die Theke zu reichen. Die Wetti kam nämlich nie hinter der Theke hervor. Bedächtig stellte sie dann die Flasche unter den Hahn und begann konzentriert in Zeitlupentempo den Pumphebel zu betätigen, und ein weißer Strahl ergoss sich in die Flasche. Ich wusste zwar, dass die Milch von den Kühen kam, in diesen Augenblicken hätte
ich jedoch geschworen, die Wetti sei die eigentliche Milchquelle. Es faszinierte mich und gern hätte ich auch einmal den Hebel ausprobiert. Das war jedoch Wettis gehütetes Heiligtum.
Was die Wetti auch noch gut konnte, war Geld herausgeben. Bei einem meiner ersten Einkäufe übergab ich ihr nach dem Abfüllritual einen Schillingschein. Sie überreichte mir die Herausgabe in Form einer Handvoll Münzen und meinte: „Na, heute bringst du mehr Geld zurück, als du mitgebracht hast.“ Dabei lachte sie nicht. Wetti lachte nie. Also glaubte ich ihr aufs Wort, ging mit stolzgeschwellter Brust heim, in der einen Hand die Milchflasche, in der anderen das vermeintliche Mehr an Geld. So müssen sich Jäger und Sammler gefühlt haben, die mit ihrer Beute in die Heimathöhle zurückkehrten. Diese Zeit währte eine Weile – so lange, bis ich rechnen konnte.
Die Wetti wurde später Kassiererin in der gegenüberliegenden Konsumfiliale. Man hätte meinen können, sie habe kein anderes Leben jenseits ihres Daseins als Kassiererin. Und so wurde sie, obwohl sie keine Südtirolerin war, ein fester Bestandteil der Siedlung. Sie war immer da, bis sie in Pension ging. Danach fehlte etwas.
Es gab in der Siedlung Leute, die du immer an ihrem Platz fandest, wie die Wetti im Milchladele
und später im Konsum. Andere hingegen waren ständig in Bewegung.
So einer war der Scherenschleifer. Tag für Tag wanderte er von Tür zu Tür. Manchmal läutete es auch an unserer Tür und ein kleiner, alter Mann mit Hut stand davor, über und über behangen mit Regenschirmen, Messern und Scheren, wie ein Ständer für all diese Gegenstände.
„Scheren und Messer zu schleifen? Schirme zu flicken?“, leierte er herunter, sobald sich die Tür einen Spaltbreit öffnete. Manchmal hatte Mutter etwas zu flicken oder zu schleifen. Dann zog er damit von dannen und merkte sich immer genau, wem welcher Schirm, welche Schere gehörte. Er läutete bei allen, regelmäßig wie das Sieben-Uhr-Läuten der Kirchenglocken in der Früh. All seinen Behang trug er dann heim in seine Wohnung, wo er sich für eine Weile dem Flicken und Schleifen widmete.
In dieser Wohnung lebte er mit seiner Frau. Sie erschien uns noch interessanter. Bei uns Kindern wurde die Frau des Scherenschleifers eines Tages Gesprächsthema Nummer eins. Wie es dazu gekommen war, wusste niemand. Aber manchmal fällt eben ein Gerücht in die Köpfe, Ohren, Gespräche, wie ein Vogelschiss auf einen Scheitel, und ist nicht mehr wegzubringen.
Das Gerücht fiel uns in den Kopf, obwohl wir gerade verkehrt herum an der Teppichklopfstange hingen. Eine Teppichklopfstange war ein aus Eisenrohren bestehendes Gestell, das in Erwachsenenhöhe in einer Wiese herumstand wie ein großes Tor. Es diente dazu, einen Teppich darüberzulegen, um ihn klopfen zu können (damals war noch eine teppichklopfende Zeit).
Öfter als die Teppiche besetzten jedoch wir Kinder die Stange. Wir machten uns eine Räuberleiter – verschränkten die Hände auf Bauchhöhe, mit den Handflächen nach oben, und boten uns eine Aufstiegshilfe. Hing man an der Teppichstange, musste man die Beine anziehen, sie dann hinaufstemmen, durch die hängenden Arme zwängen und die Kniekehlen über die Stange haken – und dann mit den Händen loslassen. Tageslichtfledermäuse quasi. Wir hingen gerne so herum.
Es muss wohl so gewesen sein, dass dabei auch die Sicht auf die Welt auf den Kopf gestellt worden ist. Jedenfalls fiel beim Blick auf das Küchenfenster der Scherenschleiferwohnung einmal jemandem etwas ein: „Wisst ihr eigentlich, dass die Scherenschleiferin eine Zauberin ist?“
Stille, Neugier, Spannung. Man stelle sich vor … eine Zauberin in der Siedlung! Wir sprangen von
der Teppichstange (Hände Richtung Boden strecken, kurz schwingen, mit den Kniekehlen auslassen und auf allen vieren landen) und beratschlagten uns.
Was macht eine Zauberin? Jemand wusste, rund um sie würden immer alle Gegenstände herumfliegen. Man wisse nicht, wie sie das mache. Neugier, unerträglich.
Dann saßen wir wortlos aufgereiht und ließen das Küchenfenster der Frau des Scherenschleifers nicht mehr aus den Augen. Es befand sich im Erdgeschoss und die Fensterbank lag niedrig über dem Erdboden. Langsam spross eine Idee in unseren Köpfen und umgehend machten wir uns daran, sie in die Tat umzusetzen. Wir pirschten uns entlang der Hausmauer bis zum Fenster vor. Dann machte einer die Räuberleiter, und ich sollte mich hochstemmen und vorsichtig über das Fensterbrett in das offen stehende Fenster spähen.
Wir waren ungewöhnlich leise, obwohl mir das schwerfiel, da mir die anderen, geduckt unter, neben, hinter mir, ihre Aufregung ungeduldig in die Waden und Zehen zwickten.
Ich spähte also in die Küche. Die alte Frau war mindestens so klein wie ihr Mann. Sie trug ein Kopftuch, wie viele Frauen damals in der Siedlung, und erinnerte mich ungemein an die kleine
Hexe aus dem gleichnamigen Buch von Otfried Preußler, für die ich beträchtliche Sympathien hegte. Ab nun bestanden für mich keine Zweifel mehr: Es musste sich um eine Zauberin oder eine Hexe handeln. Sie war am Kochen, tat einmal hier etwas hin, einmal da etwas weg.
Mein Räuberleiter-Träger stöhnte schon unter meinem Gewicht, aber noch musste er durchhalten.
Und dann, wie das halt so ist, wenn die Erwartung den Blick färbt und nicht das, was wirklich geschieht, meinte ich, der Wasserkessel habe sich von ganz allein bewegt. Ein wenig nur war er auf der Herdplatte verrutscht, und die Scherenschleiferin stand ganz woanders. Schwören hätt’ ich können.
Absturz. Der Räuberleiter-Träger hatte aufgegeben. Spannung bei allen. Ich flüsterte, der Wasserkessel müsse verzaubert sein, er konnte sich bewegen! Neue Räuberleiter, anderes Kind hinauf, beobachten, Abstieg, Spannung, ja, der Wasserkessel … irgendwie bewegt, ein bisschen sogar abgehoben. Neue Räuberleiter, noch ein Kind hinauf, spähen, Abstieg, Spannung, ja, der Wasserkessel … fliegt wirklich.
Wir saßen schwer beeindruckt an der Mauer unter dem Fenster. Über uns eine Bewegung, die
Frau des Scherenschleifers lehnte sich über das Fensterbrett, „Was macht ihr denn da? Jetzt aber weg vom Fenster!“. Noch während sie redete, sprangen wir vor Schreck auf und flüchteten, so schnell uns die Füße trugen.
Wer weiß, in was uns die kleine Hexe sonst verwandelt hätte!
Vom Stammtisch
Was für mich zu den Höhepunkten der Woche gehörte, war der Stammtisch der ladinischen, genauer, der buchensteinisch-ladinischen Männer im Gasthof Stafler. Opa nahm mich an der Hand und ging mit mir hinaus aus der Siedlung Richtung Stadt. Auf dem Weg zum Gasthof holten wir Beppo, Opas jüngeren Bruder, ab. Abholen dauerte bei den Leuten in der Siedlung immer länger, irgendwie hatten sie alle viel Zeit.
Wir trafen also bei Beppo ein. Er wohnte mit seiner Frau Alma in einem dunklen Haus. Alma war verrückt. Sie war häufig in der Nervenheilanstalt. Ich wusste damals nicht, was „Nervenheilanstalt“ bedeutet. Die hieß damals ohnedies nur „das gelbe Haus“. Es entstand jedoch immer eine seltsame Atmosphäre, wenn davon die Rede war, und so hatte ich den Eindruck, dieses Haus sei ein Ort, an dem keiner sein wollte. Außerdem war nie die Rede davon, was Alma erlebt hatte, was sie hatte verrückt werden lassen.
So reimte ich mir zusammen, dass es wohl damit zusammenhängen musste, was mir Opa erzählt hatte. Da ging es um seinen Bruder Beppo.
Beppo sei erst seit ein paar Jahren zurück, erzählte er. Er sei, nach der Option gerade erst in Kufstein angekommen, quasi als Begrüßung und da Krieg war, sogleich von Hitlers Armee eingezogen und zuerst nach Norwegen und dann an die Ostfront geschickt worden. Gefallen sei er nicht, dafür kam er in ein Kriegsgefangenenlager in Russland, wo er das „Glück“ hatte, als Schmied gebraucht und deshalb besser behandelt zu werden, und das Pech, dass man ihn deshalb lange nicht gehen lassen wollte. Er überlebte auch das, trotz der Ruhr. Opa schilderte einprägsam, das sei eine Krankheit, da käme alles, was man aß, sogleich flüssig wieder heraus. Ich stellte mir das schrecklich vor und ebenso, dass Beppo Holzkohle aß, damit er die Ruhr überlebte. Nach vielen Jahren erst kam er zurück. Danach hatte er zwei Sprachen, die er nicht mehr sprechen wollte, Russisch und Italienisch.
Manchmal saß ich da und schaute Beppo an. Ich konnte mir nicht vorstellen, wie man das überlebte, aber nicht die Ruhr oder was sonst dort noch geschah. Sondern etwas anderes.
Damals gehörte zu den Erziehungsmethoden noch manchmal Hausarrest. Im Hausarrest waren Stunden und Tage fürchterlich lang. Hausarrest hieß Getrennt-Sein vom sonst üblichen Kinderleben. Denn damals spielte sich das Leben von uns Kindern überwiegend außer Haus ab, auf den Straßen der Siedlung, auf den Feldern, im Wald, in erwachsenenlosen Kindergruppen. Einen Tag zu fehlen, hieß sehr viel zu versäumen. Es erschien mir unvorstellbar, dass jemand zehn Jahre eingesperrt sein konnte, abgeschnitten sein konnte von den Seinen, länger, als ich alt war. Ich beobachtete Beppo, sah ihn lachen, mit Opa scherzen und konnte nicht verstehen, wie jemand, der so etwas erlebt hatte, noch gute Laune haben konnte. Also kam ich zu dem Schluss, dass stellvertretend für ihn Alma verrückt geworden sein musste, aus Angst um ihn, aus Angst, dass sie ihn nie mehr zurückbekommen würde.
Für viele Leute in der Siedlung waren die Dinge und die Leute, wie sie eben waren: die „Verrückten“ verrückt, die „Normalen“ normal. Und hatte jemand einmal seine Zuschreibung, behielt er diesen Platz im gesellschaftlichen Gefüge.
Das löste sich erst langsam in den Siebziger- und Achtzigerjahren auf. Es schien klar zu sein, wer als verrückt galt. Hingegen war das, was das
„Normale“ ausmachte, diffus. Leiden gehörte zu den Familien, zu den Leuten, wurde als „normal“ betrachtet, das Wort „Problem“ gab es nicht. Es schien mir, alles sei eben, wie es ist. Es sei als normal anzusehen, sich zu fügen, ins Schicksal, dem Vorgesetzten, dem Mann, dem Vater, dem Lehrer, dem Pfarrer, dem Gott im Himmel, wie ein unsichtbares Naturgesetz. Niemals kam mir in den Sinn, es könne so etwas wie Widerständigkeit geben oder ein Bemühen, Nöte und Leiden zu verstehen und zu verändern, das Hinnehmen zu beenden.
Alma war die Verkörperung davon. Alles musste an seinem Platz sein, musste sein wie immer. Sie brauchte einen immer gleichen Rhythmus, Tages- und Wochenablauf. So war beispielsweise montags bei Beppo und Alma Speckknödel-Tag, dienstags Spaghetti-Tag, mittwochs Polenta-Tag und so weiter. Wenn Opa und ich kamen, brachten wir also beträchtliche Abweichung in den Tagesrhythmus von Alma. Sie grummelte während unseres Besuchs ungehalten vor sich hin und entlud so ihre Unruhe. Ich fürchtete mich vor Alma. Sie redete nie etwas, grummelte und stierte mich nur manchmal an. Das war also die verrückte Alma. Auch sie gehörte, wie eine Selbstverständlichkeit, zum Mikrokosmos der Siedlung. So setzte ich
mich an den Küchentisch und wartete, bis die beiden Männer bereit für den Stammtisch waren.
Wir kamen in etwa immer dann zu Beppo, wenn der allsonntägliche „Totznhacker“ im Radio lief. In dieser Sendung erhielten Zuhörer auf Vorschlag eines anderen Zuhörers einen „Totzen“ für eine ehrenwerte Leistung. Ein Totzen ist ein mit einer Schnur umwickelter Kreisel, der durch das Abziehen der Schnur ins Drehen kommt. Immer wenn er jemand gewidmet wurde, sagte der Sprecher: „Setzts an Groschen ins Greasl, mei Totzen singt wia a Tannemeasl.“ (Setzt einen Groschen ins Gras, mein Kreisel singt wie eine Tannenmeise.)
Nach dem „Totznhacker“ kam „Geasch mit ins Museum?“ (Gehst du mit ins Museum?). Kunibert Plotzenbauch und seine Frau Elvira besuchten ein Museum in Tirol. Mir gefiel der Name „Plotzenbauch“ ausnehmend gut. Ich wunderte mich jedoch, dass dazu nicht eine Sendung über Essen kam … wegen dem Bauch und so …
Meist dauerte es bis zum Ende des „Totznhackers“ und zum Beginn von „Geasch mit ins Museum?“, bis wir aufbrachen, nicht ins Museum, sondern zum Stammtisch. Opa nahm mich wieder an der Hand, wir überquerten die Straße.
Im Gasthof saßen wir in der Schank am immer gleichen Tisch. Niemand fand etwas dabei, dass
ich mit am Stammtisch saß. Da waren der Daberto, der Palla, der Crepaz (den mochte ich am liebsten), der Mansuet, Opas Cousin, der Beppo, der Cesare und manch anderer. Gesprochen wurde Ladinisch, getrunken Rotwein, Südtiroler, versteht sich, in kleinen stiellosen Achtelgläsern. In meinem Achtelglas perlte rotes Himbeerkracherl, so nannte man damals Limonade. Ein Tag, an dem es Himbeerkracherl gab, war ein Feiertag für mich.
Der Stammtisch war ein Ort der Zugehörigkeit für mich. Obwohl ich kein Ladinisch verstand, hatte ich keinen Augenblick das Gefühl, nicht dazuzugehören. Die ladinischen Wörter blieben mir, bis auf wenige Ausnahmen, unbekannt, aber die Melodie dieser Sprache wurde mir so vertraut, dass heute noch etwas ruhig wird in mir, wenn ich sie höre.
Vom Seppi und der Milchhaut
Während der Woche hatte ich dann keine Zeit für den Stammtisch. Da ging ich für eine Weile in den Kindergarten. In der Siedlung gab es zwei Kindergärten und eine eigene Volksschule. In meinem Kindergarten gab es zwei Südtiroler Tanten, Tante Olga Unterweger und Tante Angelika Todeschini. Die meisten Kinder waren aus Südtiroler Familien.
An meinem ersten Tag war mir etwas bang. Ich kam mit meiner Mutter in einen langen Gang. Rechts und links standen niedere Bänke an der Wand. Darüber, für Kinder erreichbar, Hakenleisten. Neben jedem Haken klebte ein kleines Bild, sodass sich ein Kind merken konnte, wo seine Jacke hing.
Tante Olga begrüßte mich freundlich. „Such dir ein Bild aus, das ist dann dein Haken“, sagte sie. Ich war begeistert. Etwas selber aussuchen dürfen war ungewöhnlich und neu. Apfel, Sonne, Hase, Breze … das war es! Die Breze sollte mein Haken
sein. Ich setzte gerade an, meine Kindergartentasche auf den Brezenhaken zu hängen, da stürmte ein blonder Langhaarbub auf mich zu: „Ich hau dich, wenn du nicht schnell von meinem Haken weggehst.“ Der Preis für eine Breze schien mir zu hoch. Ich verzichtete schweren Herzens und nahm einen Hasen. So schnell wird man von einer Brezenbesitzerin zu einer Angsthäsin.
Bei einem Kindergarten, der nur aus zwei Räumen bestand, war es schwierig, aber ich mied von nun an nicht nur den Brezenhaken, sondern auch besagten Langhaarbuben, den Seppi. Außer Seppi und der Milchhaut mochte ich am Kindergarten alles.
Die Milchhaut stellte die vormittägliche Ekelhürde dar. Um zehn Uhr war Jausenzeit. Jedes Kind erhielt eine Scheibe Schwarzbrot und eine Schale warmer Milch. Die wurde zuvor in einem riesigen Topf erwärmt. Obenauf schwamm stets eine dicke Schicht Milchhaut. Ich hielt jedes Mal die Luft an und hoffte inständig, in meiner Schale keine schlutzige Milchhaut vorzufinden. Getrunken musste die Milch so oder so werden und womöglich empfand ich den Ekel sogar wegen dieses Zwangs.
Meine Klagen darüber stießen bei meiner Mutter auf taube Ohren. Allem, was mit Essen zu tun
hatte, wurde bei meiner Mutter und meinen Großeltern äußerste Aufmerksamkeit geschenkt. Ihnen erschien es als großzügig, dass wir im Kindergarten Brot und Milch erhielten. Später verstand ich, dass der von ihnen erfahrene Hunger ein Grund dafür war. So wie er auch ein Grund dafür war, dass sie hierhergekommen waren. Vor diesem Hintergrund hatte ich wenig Aussicht darauf, mir mit meinem Milchhautekel Gehör zu verschaffen.
Vom Klammerbäcker
Es gab in der Siedlung einen Südtiroler Bäcker, den „Klammer“. Ich lebte von klein auf in einer Welt, in der die abwesenden Welten der hier lebenden Menschen immer spürbar waren, ständig einflossen und zur Gestaltung eines eigenen Mikrokosmos am Rande Kufsteins beitrugen. So konnte man beispielsweise beim Klammerbäcker Südtiroler „Schüttelbrot“, „Vinschgerlen“ und „Vorschlag“ kaufen.
Über all das herrschte die schöne Bäckersfrau. Sie stand täglich hinter der Budel im Laden. Meinem für weibliche Schönheit sehr empfänglichen Bruder gefiel sie so gut, dass er eines Tages mit einer roten Rose (woher er sie hatte, blieb unerforscht) vor der Bäckersfrau stand. Kaum höher als der Budelrand, strahlte er zwischen Traubenzuckerherzerln und Bazooka-Kaugummis vorbei die Klammerin an.
„Du bist die schönste Frau der Siedlung“, sagte er und überreichte ihr die Rose. Sie war, das kann man sagen, entzückt.
Nachdem einem so etwas ja nicht täglich passierte und eine Bäckersfrau im Laden, was Nachrichtenübermittlung betraf, an einem strategisch guten Platz war, sprach sich die Rosenkavaliergeschichte schnell herum. Meine Mutter war zwiegespalten. Einerseits schwoll Stolz in ihrer Brust über diesen charmegesegneten Sohn. Andererseits war sie bis zu diesem Tag wohl davon ausgegangen, dass sie in den Augen ihres Sohnes die schönste Frau weit und breit sei.
Für mich war weniger die Bäckersfrau der Anlass für mein Wohlgefühl, wenn ich den Laden betrat. Vielmehr war der Ladenbesuch manchmal der krönende Abschluss eines erfolgreichen Engagements.
Unsere Spiele an den verschiedensten Orten der Siedlung wurden nur selten von etwas unterbrochen. Hin und wieder überkam uns aber die Überzeugung, jetzt wäre etwas Süßes einfach ganz wunderbar und unentbehrlich. Nun muss man wissen, dass uns bei „Süßes“ all das vor Augen stand, was sich hinter der gläsernen Ladenbudel des Klammerbäckers befand. Es galt nun jemanden zu finden, dessen Herz wir erweichen konnten, uns einen Schilling zu spendieren. Um einen Schilling konnte man beim Klammer entweder zehn Traubenzuckerherzln, zwei Bazooka-Kaugummis,
zwei Lutscher oder ein Steckerleis erstehen.
Ich wusste, dass meine Mutter schwer zu knacken war, was das Herausrücken einer Schillingmünze betraf. Viel schwerer jedenfalls als mein Großvater. So suchten mein Bruder und ich im Sommer häufig Opa auf, den wir, wie könnte es anders sein, meist auf seiner Bank fanden. Wir setzten uns neben ihn. Er wusste immer gleich, was wir wollten, wenn wir uns besonders gesittet benahmen. Anfangs stellte er sich meist begriffsstutzig. Aber wir wussten, dass er wusste, was wir wollten, und er wusste, dass wir wussten, dass er schon lange verstanden hatte. Und so spielten wir dieses Spiel mit. Wir bettelten herzerweichend um einen Schilling und er ließ sich bitten, tat streng, um sich dann doch erweichen zu lassen, was unser Gefühl, überzeugend gewesen zu sein, ins Unermessliche steigerte. Dafür musste ich dem Großvater dann öfter aus der Trafik eine Austria-3-Zigarette mitbringen.
Mit unserer Schillingmünze in der Faust trafen wir beim Klammerbäcker ein. Hier hatten wir die Qual der Wahl. Nachdem ich diese „Qual“ sehr gerne hatte, ließ ich mir viel Zeit. Die Vorfreude gehörte einfach zum Ritual. Dann schob ich entweder das rosafarbene Eissteckerl in den Mund
oder ein rosafarbenes Herzerl oder den rosa Kaugummi, der sich wunderbar zum Bilden von riesigen Luft-Kaugummi-Blasen eignete, die, wenn sie platzten, das Gesicht rosa überzogen hinterließen. Der Klammerbäcker war für mich die rosa Wohlfühlzone.
Vom Essen
Der Tagesrhythmus in der Siedlung war von zwei Dingen geprägt. Das eine war der Wechsel von Tag und Nacht und das zweite war das Essen.
Mittag hieß zwölf Uhr, und zwar genau zwölf Uhr. Da läuteten die Glocken, danach wölbten sich die Klänge der in der Festung untergebrachten Heldenorgel über die Stadt bis hinaus in die Siedlung, und der Vater kam vom Amt.
Im erlernten Spiel der Geschlechterrollen peilte Mutter mit dem Kochen diese Zeit an und das Essen stand auf dem Tisch. Mutter konnte kochen, und zwar so, dass wir öfter einmal beim Kochtopf anstanden, um ihn ausschlecken zu dürfen.
Damals gab es gewissermaßen verschiedene Kriterien dafür, um als gute Hausfrau zu gelten. Das Pünktlich-um-zwölf-Uhr-Essen-auf-dem-Tisch-Haben war so ein Kriterium. Andere waren, ob die Bürohemden des Mannes knitterfrei gebügelt waren, ob das Haushaltsgeld bis zum Monatsende langte, vor allem aber und über allem, ob
sie kochen konnte. Das war wohl nicht nur in der Siedlung so und mag, aus heutiger Sicht, ein wenig appetitmindernd auf den Magen schlagen.
Dennoch war Essen und Kochen in eine spezielle Atmosphäre eingebettet, wie etwas Heiliges wurde es in der Familie behandelt. Die Großmutter bekam einen seligen Blick, wenn sie sagte: „Aber heint isch des Kalbsgollasch buttawoach worden!“ (Aber heute ist das Kalbsgulasch butterweich geworden.) Der Großvater drehte die papierenen Brotsäcke um, in denen man das Klammerbrot heimbrachte, und strich langsam die Brösel heraus, als gelte es, keinen davon zu verschwenden. Der Sack wurde erneut verwendet. Es galt als Sakrileg, Brot wegzuwerfen, schien geradezu denkunmöglich, dass jemand das überhaupt tun konnte.
Ein Hauch von Besonderheit wehte durch die Küche, wenn es etwas Südtirolerisches oder das Sonntagsessen gab.
Tirtlen, Nigelen, Riebler, Schlutzkrapfen, Polenta … Wenn es Südtirolerisches gab, begannen Mama und Oma bald nach dem Frühstück mit dem Kochen. Mir schien, das Südtiroler Essen zu kochen gestaltete sich immer sehr arbeitsintensiv. Tirtlen, mit Kartoffel-Topfen-Masse oder Sauerkraut gefüllte Fladen, die vor allem in der Gegend
des Puster- und Gadertales Tradition waren. Schlutzkrapfen, Teigtaschen mit einer Topfen-Spinat-Fülle, serviert mit brauner Butter (den heutigen Parmesan drüber kannten wir noch nicht). Dazu wurde frisch gebrühter Kaffee getrunken.
Dabei war es nicht ratsam, sich während der Kochzeit in der Nähe der Küche herumzutreiben, da es sonst hieß: „Margit, komm pitschen.“ Wie viele Stunden meiner Kindheit verbrachte ich pitschend! Da hieß es, die Ränder der Tirtlen oder Schlutzkrapfen so zusammenzudrücken, dass sie im schwimmenden Fett oder kochenden Wasser nicht aufgingen. Hunderte „Schlutzer“ waren zu machen. Sie mussten klein sein (entsprechend viele brauchte man, um satt zu werden), der Topfen musste selbst gemacht sein, die Halbmonde aus einer so dünnen Teigschicht, dass man die Fülle durchsehen konnte. Das war der Ehrgeiz. Es genügte nicht, sie nur zu machen. Es war schon nötig, sie genau so zu machen.
Ein Essen bestand nicht nur aus Zutaten, Mehl, Milch, Eiern … Kochen bedeutete gewissermaßen auch, den vertrauten Geschmack zu schaffen, Gemeinschaft herzustellen, Identität zu pflegen, Trost zu geben, sich zu versichern, dass die Zeit des Mangels vorbei war, als sei dies an der Gefülltheit des Magens erkennbar. Das Essen schien
aufgeladen mit vielen, auch unsichtbaren, Zutaten und Bedeutungen. Irgendwie konnte man dieses beigemischte Bedeutsame sogar schmecken, als bekäme alles einen tieferen Geschmack. Das Einfachste wurde besonders.
So beispielsweise das Kamillenblüten-Pflücken im Garten der Großeltern. Häufig drückte mir der Großvater ein Schüsselchen in die Hand und deutete auf die Kamillen. Ich hockte mich daneben und begann zu zupfen. Das war eine Arbeit für uns, die Kleinen. Genau wussten wir, welche Blüte reif zum Zupfen war, und gaben acht, keine einzige Blüte zu verlieren. Über den Geschmack des daraus gebrühten Tees ließ sich streiten, aber über dessen Bauchweh-und-Entzündungs-Verjag-Wirkung wussten wir Bescheid, und so hatte ich beim Pflücken das Gefühl, an einer bedeutsamen, heilsamen Handlung beteiligt zu sein. Gut erinnere ich mich an das zufriedene Brummen des Großvaters, wenn ich ihm meine Ausbeute in den blau beschurzten Schoß legte.
Wenn man so vor dem Beet sitzt und genau hinschaut, ist tatsächlich viel zu sehen. Jeden Tag sind die Früchte und Pflanzen gewachsen, ein wenig größer sind sie als am Tag zuvor, und es wird regelrecht spürbar, ob sie Durst haben oder ihnen die Schnecken jetzt doch zu viel wurden,
und auch, was sich da zwischen sie hineindrängte und mitwuchs.
Ich wusste, dass es eines Tages so weit sein und der Großvater aufstehen würde, mit seinen Händen die Kohlrabi befühlen, einen davon auswählen, ziehen und damit zurückkommen würde. Diesen Moment wollte ich nicht verpassen. Er strahlte bei alledem eine unheimliche Ruhe aus, holte sein Messer aus dem Hosensack, entfernte die Blätter und schälte die Kohlrabischalen in einer langen Spirale bedächtig in seinen Schurzschoß. Mir lief das Wasser im Mund zusammen, als ging’s um das Beste und Seltenste, das es weit und breit gab. Dann stand er auf, trug die Schalen zum Komposthaufen, achtete darauf, keine zu verlieren, als wären sie ebenso wertvoll wie der geschälte Kohlrabi. „Erde von morgen“, murmelte er. Er setzte sich, schnitt endlich ein heiß erwartetes Stück Kohlrabi ab und gab es mir. So fühlt sich ein Fest an, wenn sich die Spannung endlich in Geschmack auflöst, das Essen zur Begegnung wird und einen höheren Sinn bekommt … Kohlrabi lassen mich heute noch an den Großvater denken. Da ist mir das Leben irgendwie saftig und geschmackvoll vorgekommen.
Die ärmliche Siedlung erschien mir, wenn es ums Essen ging, sehr reich. Die hohe Wertigkeit
und feierliche Atmosphäre rund ums Essen waren bei manchen Anlässen besonders zu spüren. So geschah es einmal im Jahr, dass die Siedlung in beträchtliche Aufgeregtheit geriet. Der Apfellastwagen aus Südtirol kam. Er platzierte sich zwischen die Häuser. Der Fahrer hupte, klappte die hintere graue Plane hoch und harrte der Leute, die da kommen würden. Und sie kamen. Als hätten alle darauf gewartet (was ja auch zutraf). Frauen und Kinder strömten aus allen Richtungen herbei, bestückt mit unterschiedlichsten Gefäßen, Taschen, Körben. Das Apfellastwagen-Hupen setzte bei den Südtirolern in der Siedlung etwas in Gang: Sie rochen den Apfelgeruch schon beim Hupen – wer einmal den Geruch von frischen Äpfeln gerochen hat (damals rochen sie noch, die Äpfel), versteht, dass einem sogleich die Farben des Südtiroler Sommers und Herbstes vor Augen stehen konnten … fruchttragende Bäume auf dem Ritten, die heranreifenden Trauben im Überetsch … und dann begann ein Geschmackserinnern, das den Speichelfluss anregte und bewirkte, dass niemand mehr etwas anderes wollte, als in eine rote Apfelwange hineinbeißen. So sinnlich kann Äpfelkaufen sein und war es auch. Die Südtiroler Äpfel waren ohnedies die allerbesten, das verstand sich von
selbst. Mochte es rundherum Äpfel geben, so viel man wollte.
Eine ähnliche Aufregung entstand, wenn sich die Tage des Stegener Marktes näherten, der alljährlich an drei Tagen im Oktober bei Bruneck stattfand und viele Südtiroler dem Bahnhof zustreben ließ. Für die Pusterer war es ein Muss, nach Stegen zu fahren, aber auch für manch anderen Südtiroler schien der Stegener Markt wie die fünfte Jahreszeit zum Kalender zu gehören und magische Attraktivität zu besitzen. Der Kufsteiner Jahrmarkt konnte da nicht mithalten.
Vom Großvater
Mein Großvater Carlo lebte gewissermaßen in fünf Staaten, obwohl er sich lange Zeit nicht vom Fleck rührte, oder zumindest nur wenig. Geboren und aufgewachsen war er im k. u. k. Österreich. Dann kamen das faschistische Italien, dann, für kurze Zeit, Nazideutschland, anschließend Jahre der Staatenlosigkeit während der Besatzungszeit in Nordtirol und danach die 2. Österreichische Republik. Der Kaiser war für ihn von Kindheit an weniger das Symbol für einen Nationalstaat als vielmehr der Inbegriff einer Vaterfigur und der Beständigkeit, der er nachtrauerte. In der Gesellschaft, in die er hineingeboren wurde, hatte jeder und jede einen festgefügten Platz, bestand eine vorgesehene, unumstößliche Ordnung.
Der Erste Weltkrieg fand unter anderem genau da statt, wo Großvater zu Hause war. Sein Tal hieß auf einmal Front. Auf den Holzbrettern seines Stubenbodens hinterließen die k. u. k. Soldaten mit ihren genagelten Stiefeln Löcher und die
italienischen sprengten den Gipfel seines Hausberges mit Hunderten Männern in die Luft. Da, wo der blumenübersäte Gipfel war, breitet sich heute ein Krater aus, ein schwarzes Loch. Seine Kindheitswiesen und die schnee- und eisbedeckten Gipfel wurden von Blut überzogen, sein Tal aus seinem jahrtausendealten Rhythmus der Jahreszeiten, der Rituale, des kargen Lebens herausgerissen durch ein Donnern, das die gesamte europäische Ordnung erschütterte und ihn und mit ihm viele Buchensteiner wie mit einer Flutwelle hinausspülte ins Pustertal. Man könnte meinen, es habe ihn entwurzelt, aber trotz allem Immer-wieder-Weggehen wurde er nie zu einem wurzellosen Menschen.
Zunächst verschlug es ihn mit elf Jahren auf einen Hof in Natz, auf dem er, wie viele Buchensteiner Kinder auf anderen Höfen, im Dienst war. Über diese Zeit sprach der Großvater wenig. Während seiner Tischlerlehrjahre in Sterzing nach Kriegsende fand er sich in einer neuen Nation wieder. Das Land blieb das vertraute, die Nation und die Regierenden waren neu. Von nun an war er Italiener.
Mit seiner Volljährigkeit wurde er für zwei Jahre zum Militärdienst in jenes Heer einberufen, das zuvor die Männer seines Tales auf dem Col di Lana in die Luft gesprengt hatte.
Sobald der Krieg zu Ende war, lebten seine Eltern wieder in Buchenstein. Dort musste nahezu alles neu aufgebaut werden. Wie eine ohnedies sehr arme Gegend das schaffen konnte, scheint mir nach wie vor eine unerklärliche und immense Leistung. Seine Geschwister zerstreuten sich in alle Himmelsrichtungen.
Ein Bruder wurde Schmied in Gröden und schrieb nach seiner mehrjährigen russischen Gefangenschaft ein ladinisches Buch darüber. Bruder Fortunato lebte als Kunstmaler in Frankreich, hatte Glück und Erfolg jedoch nur im Namen. Cesare, ebenfalls Schmied, kam, so wie mein Großvater, im Zuge der Option mit seiner Familie nach Kufstein. Eine Schwester wurde Wirtin in einem Gasthof in Bozen-Gries, der ihr von ihrem Verlobten überschrieben wurde, bevor er in den Krieg zog und nicht mehr zurückkam. Sie wurde wohlhabend und hart wie ihre Münzen. Bei ihren seltenen Besuchen residierte sie in der Küche meiner Großeltern. Alles drehte sich um sie. Die Großmutter wurde seltsam devot und Großvater war ebenfalls eingeschüchtert. Niemand wagte eine Widerrede. Ich saß, ebenfalls schweigend, ihr gegenüber auf meinem Stammplatz, der Holzkiste. Ich schaute sie nur an, war fasziniert von ihren Rubinohrringen unter der grauen Gretlfrisur
und den strengen, grauen Augen, ihrer tiefen Stimme, ihrem Damenbart am Kinn. Seither stellte ich mir böse Königinnen im Märchen immer vor wie Tante Emilia.
Später erzählte mir Großvater, Emilia habe, als er mit elf Jahren auf dem Pustertaler Bauernhof arbeiten musste, nach ihm gesehen. Er war verlaust und mager. Ich stellte mir mit Vergnügen vor, wie Emilia den Bauern zur Rede stellte, wie ihn ihre Strenge traf. Es war jedoch anders gewesen. Als Emilia meinen Großvater so verwahrlost sah, gab sie ihm eine Ohrfeige mit den Worten: „Ein Decassian lässt das nicht mit sich machen!“ Ich war sprachlos. Die Ohrfeige gefiel mir nicht. Aber die Vorstellung, dass es erlaubt, sogar notwendig war, sich gegen Unrecht, auch gegenüber der Obrigkeit, zu wehren, beeindruckte mich nachhaltig. Das wurde mein „Hofprogramm“. Ich verschaffte mir unter den Kindern, bevorzugt gegenüber den Buben, im Hof tatkräftig Respekt. Dennoch, Tante Emilia wurde nicht zu meinem Vorbild.
Eine andere Schwester lebte auf dem Pordoijoch in einem kleinen Häuschen. Als ich vier war, machte sich meine Mutter mit mir auf den Weg, diese Pordoi-Tante zu besuchen. Der Vater kletterte währenddessen auf die Fünffingerspitze. Wir
gingen über die weiten Wiesen oberhalb von Rèba. Schon von Weitem sahen wir die Bauern mit den Sensen mähen. Und dann waren da noch andere Gestalten. Von der Ferne sahen sie aus wie weiße Wolken, die über die Wiese schwebten. Ich war der festen Überzeugung, dies müssten die Saligen sein, die „Ganes“, wie sie hier genannt wurden, die, wie ich aus Opas Sagen wusste, die höheren nebligen Regionen bevölkerten. Ich war sehr beeindruckt. Beim Näherkommen nahm ich dann Beine unter diesen weißen Wolken wahr. Meine Mutter erklärte mir, die Bauern würden hier weiße Tücher auf die Wiese legen und sie zu einem Bündel, gefüllt mit Heu, binden und diese, auf den Rücken gewuchtet, über die steilen Hänge in die Heustadel tragen. Die Bündel waren um ein Vielfaches größer als die Träger, sie versanken geradezu darin.
Die Pordoi-Tante wohnte in einem kleinen Steinhaus neben dem weithin sichtbaren Kriegerdenkmal. Sie saß in einem schwarzen Gewand in einer düsteren Stube und war am Spinnen. Ich hatte so ein Gerät noch nie gesehen. Sie spann immer weiter. Sie bewegte das Rad während unseres gesamten Besuches. Ich stand fasziniert vor ihr, zwischen uns das Spinnrad, und beobachtete gebannt die Bewegung ihrer Hände und des
Rades, verstand, dass es dazu diente, die Schnur immer länger werden zu lassen.
Es schien alles in Bewegung zu sein in diesem Tal: die Bauern unter den Heuballentüchern und mit den Sensen in der Hand, die Tante am Spinnrad. Diese Menschen waren wie verschmolzen mit ihrem Tätigsein, waren mit ihrer Tätigkeit eins. Auch Großvater hatte dieses Gegenwärtig-Sein.
Aber ich kann mich nicht erinnern, dass ich jemanden reden gehört hätte. Diese Wortkargheit schlich sich auch in die Erzählungen des Großvaters, der Großmutter. So etwa über Lisa, eine andere Schwester Großvaters, die wegging, um im Offizierskasino in Brixen zu arbeiten, und dort sehr jung starb. Nie erfuhr ich die ganze Geschichte. Überhaupt gab es viele nur angedeutete Geschichten über das Familienleben, die nur Ahnungen, eine unangenehme Atmosphäre und Fetzen von ungewisser Bedrohung in mir hinterließen.
Manche Fragen waren verpönt. Nie durfte man danach fragen, weshalb die Familie während des Zweiten Weltkriegs aus Südtirol weggegangen war.
Einmal, die Neugier war stärker als die Vorsicht, fragte ich doch, und die Großmutter antwortete nur: „Sie sagten, entweder hierher oder
nach Sizilien.“ Einmal hatte ja, wie wir wissen, ein Sizilianer eine unrühmliche Rolle im Leben von Omas Familie gespielt und lag nun wie ein unverdaulicher Stein im Familienmagen. Es erschien mir jedenfalls naheliegend, dass sie lieber nach Tirol gehen wollten.
Erst viel später, als ich mich mit allem, was es rund um die Option zu wissen gab, vertraut machte, wurden mir die Zerrissenheit, die Hoffnungen, die Gefühle von Verrat und Betrug, die Bruchlinien quer durch Dörfer, Familien, Freunde, die Irrwege und letztlich die vielfach hinter alledem liegende Armut zugänglicher, mit der die Mächtigen trefflich operieren konnten. Und so blieb in vielen Familien in der Siedlung so manche Lüge hängen, um die Wunden von enttäuschten Hoffnungen und eigenen Irrtümern, Gefühlen von eigenem Verrat oder Verraten-worden-Sein zu kaschieren und vermeintlich zu lindern. Die Vergangenheit wurde wie ein Grab behandelt, in dem so manches versenkt und hinter sich gelassen werden konnte. Erst viel später wurde sichtbar, dass das vermeintlich auf immer Begrabene wie unterirdisch in die Seelen der Kinder und Enkelkinder gespült wurde und dort nun vielfach ein Suchen und Graben auslöst und sichtbar macht, dass die Bruch- und Schmerzstellen
ebenso vererbbar zu sein scheinen wie blaue Augen und Plattfüße und manchmal, erst viel später, wie Detonationen hochgehen können.
Trotz der Zerstreuung der Familie blieben die meisten der Großvaterfamilie, anders, als es die Abstimmung zunächst erwarten ließ, im nunmehrigen Italien. Für meinen Großvater stellte die italienische Sprache, die es in Südtirol damals überall zu sprechen galt, nicht eine Hürde dar oder kam gar einem Verrat gleich, wie es in Südtirol in der Zeit zwischen dem Ersten und Zweiten Weltkrieg häufig empfunden wurde. Die Ablehnung des Italienischen war eher dem Zwang geschuldet, mit dem den deutschsprachigen Menschen das Italienische aufgezwungen wurde, sowie der Absicht der Faschisten wie der Nationalsozialisten, die jeweils andere Sprache und Kultur zu verdrängen, sie auszulöschen. Diese Gleichmachungsbestrebungen nach der Vorgabe eines einzigen Ideals, der Anspruch, das Einzige und Edelste zu sein, bestanden auf beiden Seiten, der italienischen wie der deutschen, und wurden mit ähnlichen Mitteln durchgesetzt. Vielfalt und Abweichungen waren hier wie dort der Feind, und alle, die anders waren, wurden bekämpft. Der Faschismus war jedoch nicht zu Ende, als die beiden Regime zusammenbrachen.
Sowohl das Weggehen als auch der Widerstand der Dableiber gründeten in der Hoffnung und im Bemühen, das Eigene nicht zu verlieren und dessen Werte hochzuhalten. Es ist leicht, mit dem Abstand der Generationen und der Jahre dies heute zu schreiben. Für die Betroffenen damals bedeutete es eine immense Zerrissenheit und eine schwere Aufgabe, begleitet von viel Unrecht und Verletzungen auf allen Seiten. All diese Haltungen und Gefühle waren in der Siedlung spürbar, wie das Gemenge aus Geröll, Bäumen und Schnee nach dem Abgang einer Lawine. Bei manchen Familien blieb alles eingefroren, bei manchen aperte all das Verlorene und Zerstörte langsam heraus und hinterließ viel Schmerz, Trauer, Schuldgefühl, Hass, Unverständnis, Fassungslosigkeit und die Verweigerung, in die Gegenwart zu übersiedeln.
Was die Sprache betraf, war Großvater, vielleicht wie viele Ladiner, in einer etwas anderen Situation. Er war als Ladiner immer schon Teil einer Minderheit, in einer anderen Sprache beheimatet. Dem Großvater waren beide Sprachen, das Deutsche und das Italienische, jedenfalls von klein auf vertraut. Im Dolomitengebiet verliefen die Sprachgrenzen immer schon fließend und durchlässig und das Ladinische hat eine romanische Wurzel.
Es hatte, wie für Minderheiten generell, immer schon die Notwendigkeit bestanden, gleichzeitig das Eigene zu pflegen und sich von klein an mit dem Fremden in der Umgebung vertraut zu machen, wodurch sich das Fremde zum Auch-Vertrauten wandelte. Jede Minderheit ist mehrsprachig. So war das Auch-Vertraute in der Umgebung, das Deutsche und das Italienische, für ihn nicht beängstigend. Der Unterschied war jedoch, dass das Vertraut-Werden mit dem Anderen bis zum Ersten Weltkrieg freiwillig geschah und aus der Notwendigkeit des Alltagslebens, Handel zu treiben und Arbeitsbeziehungen einzugehen, Bildung zu erlangen, aber nicht in diktatorischer Gleichmacherei oder dem Ansinnen der Auslöschung des Unvertrauten, des Fremden, des Anderen.
All diese Bruchlinien lagen wie ein in diesen kleinen Lebensraum gepresstes Konzentrat in den Straßen der Siedlung und verliefen sogar quer durch die Häuser, zwischen den Nachbarn; keinesfalls hatten die Optanten sie in Südtirol zurückgelassen. Sogar zwischen der Großmutter und dem Großvater gab es diese Bruchlinie. Oma hatte einen tief sitzenden Zorn in sich auf die „Walschen“ und weigerte sich bis zu ihrem achtzigsten Geburtstag, Italienisch zu sprechen. Sie vermied es,
zu tief in die Vergangenheit einzudringen. So wusste ich lange Zeit nicht einmal, dass sie Italienisch sprechen konnte. Erst bei ihrem Achtziger-Geburtstags-Ausflug in ihre Heimat begann sie plötzlich fließend Italienisch zu sprechen, und es war wie ein Frieden-Machen mit den Feinden ihrer Jugend.
Für den Großvater war es anders. Seine Enttäuschung galt den Faschisten beider Seiten. Nach der Option und der Ansiedlung in Kufstein erhielt er in der nahen Waffenfabrik „Krieghoff“ Arbeit als Tischler. Er sprach dort wenig, aber sah viel, die Zwangsarbeiter, darunter Frauen aus dem Osten, denen übel mitgespielt wurde.
Sein Erzählen hatte manchmal etwas von einem nie versiegenden Strom, der die Aufgabe zu erfüllen schien, alles aus ihm herauszuspülen, was sich in ihm niedergelassen hatte und lange Zeit unaussprechlich erschien. Er erzählte alles in gleicher Weise, so als hätte alles seine eigene Berechtigung und Bedeutung und brauche ihn als Zeugen. Es schien, als würde er sich als Erzähler an einem Ufer befinden und einem Fluss beim Fließen zusehen, und alles durfte so an ihm vorbeifließen, wie es war, ungeschönt und echt. Und als würde er den Männern und Frauen, die neben ihm an der Werkbank standen, durch das
Sichtbarmachen ein wenig von ihrem Wert und ihrer Würde zurückgeben, sie dem Vergessen-Sein entreißen.
Und er selbst? Ihn selbst schien es aus seiner damaligen Hilf- und Sprachlosigkeit herauszuholen und er schien die Hoffnung zu hegen, sein Gefühl der Mitschuld im Mitgefühl versenken zu können.
Mich machte er mit seinem Erzählen zur Zeugin einer Befreiung. Ich fand mich als Zuhörerin neben ihm an seinem Ufer und es war, als würden wir dem Leben beim Fließen zusehen. Und nie meinte ich, eine Geschichte würde mich wegreißen, so traurig oder empörend oder stärkend oder erheiternd oder ernüchternd sie auch war. Neben ihm an diesem Ufer konnte ich allem zuhören, neben ihm war ich sicher. Es schien mir, als gäbe es nichts, dem man nicht gefahrlos beim Vorbeifließen zusehen könnte, und alles schien mir die jeweilige Wahrheit besitzen zu dürfen, ohne versteckt werden zu müssen.
Großmutters weiße Stellen hingegen, die nicht erzählten, schienen eine Konsistenz zu besitzen, deren Gefährlichkeit ein Geheimhalten notwendig machte. Sie lagen wie Minenfelder in ihr und ihrem Leben, versehen mit unsichtbaren, aber deutlich spürbaren Betreten-verboten-Schildern.
Sie waren für mich spürbar wie ein zäher Geruch in der Luft, der einem die Brust verengte.
Erst viel später, Großvater war schon länger tot, ließ ich mich von diesen Schildern nicht mehr aufhalten, ging fragend einfach weiter hinein in ihre Minenfelder, nicht weil ich eine etwaige Bedrohung geringschätzen oder missachten wollte, sondern weil mir das Wissen um die Minen notwendig erschien, um sie entschärfen und zurück zur Leichtigkeit finden zu können.
Der Großvater blieb in der Siedlung, bis er starb, pflegte seinen Garten, sang mit den Ladinern, die sich bei ihm trafen, wanderte über die Wege, pflegte die Rituale, die religiösen wie die familiären, sah vieles, schenkte mir zu jedem Geburtstag einen Strauß Maiglöckchen, obwohl der Namenstag für ihn der eigentlich feiernswerte Tag blieb, trank bei der Mutter ein tägliches Achterl Rotwein, Kalterersee oder St. Magdalena zumeist, bestieg nie einen Berg und ging dennoch wie ein Bergmensch, bedacht und im Boden verankert, rauchte mit Genuss seine filterlosen Zigaretten, trug seinen blauen Schurz wie eine Deklaration der Zugehörigkeit und seinen Hut, „weil man ja nicht nackt herumlaufen kann“. Die Siedlung war für ihn seine vorläufige Heimat, die ihm das Nichtdaheim-Sein erträglich machte.
Eine Siedlung voll von Menschen, die nicht von hier sind, ist ein seltsamer Ort mit einer ganz eigenen Atmosphäre. Für mich als Kind, wie für so manches Kind der Siedlung, war es Normalität, mit einem Land – Südtirol – vertraut zu werden über Geschichten, über das Essen, über Bräuche und nicht über die reale Begegnung. So kann es geschehen, dass ein Bild von diesem Land entsteht, wie es war, als die Menschen von dort weggingen, als hätte man einen Film angehalten, der das Weiterwachsen und die Veränderungen dieses Landes seither nicht mehr abbildete. Und so ist es wohl auch ein wenig geschehen, dass es für viele dort keine Zugehörigkeit mehr gab und hier noch keine.
Großvater war vom Leben geprägt und meine Zugehörigkeit zu ihm war wie in Berührung sein mit der Erde, mit den Bäumen, dem Himmel, dem Regen und allem, worauf dieser fällt, mit dem Geschehenen und mit dem Sichtbaren und Unsichtbaren, und wie eine Art Zeugenschaft dafür, wie viel das Leben durchstehen kann, wie stark das Leben ist.
Vom Aussperren des Teufels und anderen Ritualen
Eigentlich ist man ja nicht zu Besuch, da, wo man daheim ist. Die Großeltern wohnten in derselben Straße, nur ein paar Häuser weiter. Die Straßen hießen Meraner, Sterzinger, Brixner, Brunecker Straße und wir wohnten, wie schon erwähnt, in der Terlaner Straße. Als Kind wechselte ich ständig zwischen unserer Wohnung und den Großeltern hin und her. Normalerweise hörte dieses selbstverständliche Da-wie-dort-daheim-Sein am Abend auf, da war „daheim“ eindeutig bei den Eltern. Etwas Besonderes war es, wenn ich hin und wieder bei den Großeltern übernachten durfte.
Das war an manchen Wochenenden so. Dann musste ich immer um acht Uhr im Bett sein oder, besser gesagt, auf der Couch, die sich am Fußende des großelterlichen Doppelbettes befand. Das Zimmer ist dunkel, Licht fällt durch die herzförmigen Öffnungen der Fensterläden, das Wanduhrpendel tickt und holt viertelstündlich ein
dumpfes Schlagen aus dem Uhrkastenbauch heraus.
Opa blieb bei mir und erzählte, bis ich eingeschlafen war, oder vielleicht auch darüber hinaus, wer weiß. Opas Stimme mit dem weichen Dialekt und der teils romanischen Grammatik in seinem Deutsch. Das war Geborgenheit pur und machte am Schluss des Tages auch meine Seele satt. Opa erzählte also, und ich wusste nie genau, ob das, was in den Geschichten vorkam, wirklich geschehen war, erfunden war oder aus der ladinischen Sagenwelt stammte. Es machte für mich ohnedies keinen Unterschied. Für mich waren alle Geschichten wirklich.
Seine Erzählungen malten Bilder in meinem Kopf, und so waren seine Worte wie die Eingangstür zu einer viel größeren Welt als der in meinem Alltag von mir gekannten. Ich liebte es, auf diese Weise durch die Welt zu wandern. Da gab es einen Zug, der dampfend durch die eisigen Weiten Norwegens fuhr, in sich seinen jüngeren Bruder Beppo trug und ihn als Soldat hinzog zu eisigen Orten. Nie würde er verstehen, was ein Ladiner da oben verloren hatte, meinte Opa.
Manchmal blieb er still und die Stille mit dem Großvater war eine andere Art von Anwesenheit. Schön. In den Stilleräumen zwischen seinen Erzählungen
hingen wir in gemeinsamen Bildern … Der Zug schob sich dampfend durch die unendliche Schneelandschaft, die das Weiß des Zugdampfes aufzusaugen schien, eine Atmosphäre sinnloser Leere in uns zurückließ und mich froh sein ließ, mich in eine warme Decke gehüllt zu spüren.
Hin und wieder machte er mir auch das Verhalten mancher Leute in der Siedlung mit einer Erzählung verständlich. Als die alte Außerhoferin an mir vorbeiging und mir anstelle eines Grußes, unhöflich, wie mir schien, „Levatrice-Gitsche“ hinwarf, verstand ich das nicht und fragte Opa danach. Seine Mutter, meine Uroma, erzählte er, sei Levatrice (Hebamme) in Buchenstein gewesen. Immer wenn sie in ein Haus kam, wussten die Kinder, dass wieder ein Kind kommen würde und ein weiteres Maul zu stopfen sein würde. Das war bei dem Wenigen, das es gab, kein freudiges Ereignis. Es kam auch häufig vor, vor allem zwischen den beiden Kriegen und in den achtmonatigen Wintern, dass zahlreiche Kinder starben. So erinnerten die Hebamme und ihre Familie manch Alten in der Siedlung an Erfahrungen von Tod und Not. Und nachdem bei vielen die Dinge in der Siedlung so bestehen blieben, wie sie früher gewesen waren, als wären sie nur körperlich
hierhergezogen, fehlte mir manchmal ein Stück, um verstehen zu können, was mir begegnete.
So auch beim alten Außerhofer. Ich sah ihn von unserer Sandkiste aus täglich mit seinem blauen Schurz, seinem Hut und dem Buckelkorb vorübergehen, als käme er vom Feld, das es jedoch weit und breit nirgends mehr gab.
Die Übernachtungen bei den Großeltern mündeten in einen Morgen, der zweierlei für mich bereithielt, auf das ich gespannt wartete: Opas Frühstück und seine Rasur. Beides befremdete und faszinierte mich gleichermaßen. Opas Rasur fand seltsamerweise in der Küche statt, im Stehen, vor dem Kühlschrank. Neben dem Kühlschrank stand die Holzkiste mit Deckel, die mein Stammplatz war. Ich konnte also von dort aus sehr gut zusehen, wenn sich Opa rasierte.
Dazu stellte er den kleinen, rechteckigen Spiegel auf, der sonst immer mit der Spiegelfläche nach unten auf dem Kühlschrank lag. „Spiegel muss man umdrehen, sonst schaut der Teufel heraus“, hieß es. Es wollte natürlich keiner riskieren, vom Teufel beobachtet zu werden, das leuchtete mir ein. So war es schon recht spannend, wenn der Großvater zum Rasieren den Spiegel aufstellte. Ich behielt vorsichtshalber immer Opa und die Spiegelfläche im Blick und war
gespannt, ob ich einmal den Teufel beim Schauen erspähen würde.
In einem Schüsselchen hatte Opa eine aufrecht stehende runde Seifensäule. Er machte seinen Rasierpinsel nass und begann mit kreisenden Bewegungen um die Seife zu reiben. Die Pinselhaare verschwanden zunehmend in schäumender Seife. Diesen weißen Schaum, der Ähnlichkeit mit meinem geliebten Schlagrahm hatte, strich Opa dann bedächtig auf Wangen, Kinn und Oberlippe, bis sein halbes Gesicht wie in Watte gepackt wirkte. Dann nahm er das Rasiermesser und schabte den weißen Nicht-Schlagrahm-Schaum ab, langsam, Bahn für Bahn, und wischte ihn in ein Tuch. Schabte sich das Gesicht wieder frei. Die vorher schaumweiße Gesichtshälfte war nun rot. Sobald alles beendet war, wurde der Spiegel wieder umgedreht und lag bis zur nächsten Rasur verkehrt. Wie leicht es doch in meinen Kindertagen war, den Teufel auszusperren!
Glatt rasiert ging es dann ans Frühstücken. Opa hatte eine grüne Schüssel mit weißen Rauten drauf. Er saß am Kopfende des Tisches. Ich auf der Bank hinter dem Tisch. Oma weiß ich nie sitzend, sie wuselte immer irgendwo herum.
Auch das Frühstück hatte einen klaren Ablauf. Abläufe fand ich gut. Da hatte ich immer etwas,
worauf ich mich freuen konnte, worauf ich gespannt war oder wovor es mich grauste. Bei Opas Frühstück gab es diesen Moment, wo mich das Grausen erwischte, und ich wartete jedes Mal ungläubig darauf.
Zuerst schüttete Opa Kaffee aus der Kaffeekanne in die Schüssel. Die Kanne bestand aus zwei Teilen, die man zusammenschraubte, nachdem man in den unteren Wasser und in das Sieb darüber Kaffeepulver gefüllt hatte. Das war schon die neuere Ausführung. Auf der alten Kanne entdeckte ich einmal auf dem Boden einen Wolf eingraviert. Das faszinierte mich. Opa sagte, das sei das Zeichen der italienischen Faschisten gewesen, und diese Kanne würde seit dieser Zeit, also schon sehr lange, mit ihm herumziehen, deshalb könne er sie auch nicht weggeben.
Nach dem Kaffee kam ein Esslöffel Zucker in die braune Brühe, dann heiße Milch mit Haut, aber das war erst der Auftakt für mein Grausen. Denn danach begann Opa Brot in den Kaffee einzubrocken. Das Brot sog sich mit Kaffee voll und lag wie ein Schwamm in der Schüssel. Später erfuhr ich, dass in den ladinischen Tälern Brot früher nur zweimal im Jahr gebacken wurde und es während des langen Aufbewahrens hart wurde.
Man konnte es nur essen, wenn es in einer Flüssigkeit aufgeweicht wurde.
Der Höhepunkt seiner Frühstückszubereitung war dann auch der Höhepunkt meines Grausens. Opa schnitt ein Stück Butter ab und gab es in den Kaffee. Er rührte seine Kaffee-Zucker-Milch-Brot-Butter-Mischung so lange um, bis die Butter ihm in Form von Fettaugen entgegenschaute. Dann begann Opa genüsslich zu essen.
Ich konnte mein Frühstück erst beginnen, nachdem ich diesem Ritual fassungslos zugesehen hatte. Erst dann wandte ich mich mit Erleichterung meinem Honigbrot zu.
Aber auch während des Frühstücks, so wie während jeder Mahlzeit, gab es einiges zu beachten. Zum Beispiel waren immer die armen Seelen mit anwesend und man musste im Umgang mit ihnen gewisse Regeln befolgen, wie man eben auch zwischen den Lebenden Regeln einhalten musste. So meinte Opa stets, kein Messer dürfe auf dem Rücken zu liegen kommen, mit nach oben gewandter Schneide also, sonst würden die armen Seelen darauf reiten müssen und sich verletzen. Ebenso möge man von jedem Getränk in der Tasse, dem Glas eine kleine Neige übrig lassen, damit die armen Seelen daran ihren Durst stillen konnten.
Großvater nährte sich nicht nur von Brot, sondern auch von vertrauten Ritualen, die er mit Hingabe pflegte. Obwohl die Weichheit des Brotes es nicht mehr nötig gemacht hätte, es einzuweichen, waren die Rituale doch so etwas wie Nabelschnüre zu seiner alten Heimat und als solche nötige Lebensmittel für ihn.
Vom Spazierengehen
Großvater holte mich oft ab, nahm meine Hand und ging mit mir hinein in die Welt, neugierig darauf, was sie an uns herantrug. Auf was wir immer trafen, waren die Wegkreuze. Das Ritual ging so: Opa sagte, schau, der Himmeltata. Wir blieben stehen. Er bekreuzigte sich. Dann nahm er meinen Daumen, fügte die anderen Finger zur Faust und machte mir mit meinem eigenen Daumen ein Kreuzzeichen auf Stirn, Mund und Brust. Dann gingen wir weiter. Bald schon konnte ich das allein. Dieses Kreuzzeichen machte er mir auch auf die Stirn, bevor wir seine Wohnung verließen. Dazu versenkte er seinen Daumen in den kleinen Weihwasserbrunnen, der neben der Wohnungstür hing, und zeichnete mir ein feuchtes Kreuzchen auf die Stirn. Ich hatte das Gefühl, Großvater würde mich damit unter seinen Schutz stellen, Gott war da noch zu abstrakt für mich.
Wenn der Himmel blau war, konnte man in den Sechzigerjahren schon immer wieder einen
weißen Streifen sehen, der sich durch das Blau pflügte. Opa erklärte, das sei ein Flieger, damit würden Leute sehr schnell an weit entfernte Orte gelangen. Die weißen Striche übten eine magische Faszination auf mich aus. Wir besaßen noch keinen Fernseher und so hatte ich keine Vorstellung davon, wie so ein Flieger aussah. Es gab auf einem Feld einen Segelflugplatz, aber die Segelflugzeuge schwebten ohne weißen Strich durch die Gegend und hatten wenig Platz in ihrem Inneren. So malte ich mir aus, die Leute, die in den Himmelflugzeugen mitflogen, würden in diesem weißen Strich sitzen und irgendwie durch die Luft gezogen werden, wie mein Drache im Herbst seinen Schwanz hinter sich herzog. Ich fand diese Leute mutig und fragte mich, ob es da oben, so nah bei der Sonne, denn sehr heiß sei. Großvater erklärte mir, ein Flugzeug sei so etwas wie eine große Dose mit Flügeln an der Seite, wie es die Vögel hätten. In diese Dose stiegen die Menschen, um zu fliegen. Und ob es dort oben heiß war, wisse er nicht, er sei noch nie geflogen. Ich verstand nicht wirklich, und die Vorstellung, in einer fliegenden Dose zu sein, verursachte mir Unbehagen. Das Fliegen schien mir nicht erstrebenswert.
Die Spaziergänge im Frühling führten uns oft an den Waldrand beim List-Denkmal. Opa hatte
immer ein Taschenmesser dabei. Bei Haselnusssträuchern blieb er stehen, untersuchte die Äste und schnitt dann einen, der ihm geeignet schien, ab. Es waren Äste mit einem Durchmesser wie mein kleiner Finger. Großvater zeigte mir, wie viel Saft in dem Ast war. „Im Frühling saugen sich alle Pflanzen wieder voll“, erklärte er. Er schnitt Stücke vom Ast ab und begann die braune Rinde langsam vom Holz zu schieben. Sie löste sich, dank des Saftes, leicht und gab das weiße Holz frei. Dieses feine Rindenrohr legte Opa behutsam zur Seite. An dem kleinen Holzstäbchen schnitt er an einem Ende die Hälfte schräg ab. Dann schob er das Rindenrohr wieder über das Holz. Am Ende der Schräge, die nun vom runden Rindenrohr überwölbt war, schnitt er eine kleine fensterartige Öffnung aus. Dann probierte er. Die abgeschrägte Seite des Hölzchens wurde zum Mundstück. Großvater blies leicht in das Pfeifchen. Sein Atem glitt entlang der Schräge zu dem kleinen Fensterchen und wurde, als es aus der Enge wieder entwich, zu einem klaren, pfeifenden Ton. Wenn Schräge und Öffnung richtig zueinandergesetzt waren, gelang es. Dann konnte sich Opa freuen wie ein Bub. Und auch bei mir machte sich die gestiegene Spannung Luft in fortgesetzten Pfeifchenpfiffen, die uns auf dem Weg begleiteten.
Nur im Mai, wenn die Haselstauden genug Saft hatten, gab es diese Pfeifchen. Der Klang der Maipfeifchen pfiff für mich den Frühling ein.
Auf einem unserer Spaziergänge, ich war vier oder fünf Jahre alt, ereignete sich eine denkwürdige Begegnung.
Opa und ich waren wieder einmal auf dem Weg zum Eisenbahnsteg. Wir gingen am Eder-Geschäft vorbei, als ich etwas sah, das ich nicht einordnen konnte. Da kam uns ein Mann entgegen, mit schwarzem Gesicht und schwarzen Händen. Alles, was offen stehen konnte in meinem Gesicht, stand offen. Nun ist es mit dem Erstaunen ja so, dass die Welt nur mehr aus dem Erstaunlichen besteht und alles andere daneben zurücktritt. Meine Welt war in diesem Augenblick voll von diesem Mann. Man darf nicht vergessen, dass wir damals noch keinen Fernseher hatten. Jemanden mit einer schwarzen Haut hatte ich bis dahin nur zwei Mal gesehen, und das waren keine lebendigen Menschen gewesen. Einmal, als ich zu meinem dritten Geburtstag eine schwarze Puppe bekam (mit blauen Augen!). Ich dachte immer, sie sei verbrannt, anders konnte ich mir ihre dunkle Haut nicht erklären. Und zum Zweiten gab es im Struwwelpeter-Buch eine Geschichte mit einem schwarzen Mann, die ich nicht mochte.
Dass es in der wirklichen Welt schwarze Menschen gab, war mir gänzlich unbekannt. So blieb ich wie angewurzelt stehen, mit vor Erstaunen sperrangelweit offenem Mund. Der Schwarze lachte mich an und ging weiter.
Großvater zog mich weiter und so erlebte ich noch etwas zum ersten Mal: dass es nämlich möglich ist, Beine und Kopf an zwei verschiedenen Stellen zu haben. Meine Beine trabten neben Opa her und mein in der Faszination festsitzender Kopf verharrte noch vor dem Eder-Geschäft und schaute dem Mann nach.
Nach einer Weile fragte ich Großvater – mein Kopf hatte uns inzwischen wieder eingeholt –, wer das gewesen sei, und was mit dem Mann passiert sei, dass er schwarz geworden war.
Opa erklärte mir, es gäbe hinter dem Meer Länder, in denen die Menschen schwarz seien. Ich musste nachdenken.
„In dem Land hinter dem Meer, sind da die Frauen auch schwarz?“
„Ja“, sagte Opa, „die sind auch schwarz.“
„Und die Kinder?“
„Auch“, sagte er.
Ich dachte wieder nach.
„Jetzt ist der Mann aber bei uns. Bei uns gibt es nur weiße Frauen. Wenn er hier heiraten will,
dann findet er nur eine weiße Frau bei uns“, sinnierte ich.
„Ja.“ Opa nickte bestätigend.
„Wenn die dann Kinder bekommen, Opa, wie sind dann die Kinder? Sind die dann kariert?“
Diesmal blieb Opa stehen und nun war ihm das Erstaunen ins Gesicht geschrieben. Die Antwort ging in seinem Gelächter unter. Nachdem ich nicht wusste, wo der Witz war, über den Opa lachte, nahm ich an, sein Lachen sei diesen Kindern geschuldet, und die müssten in jedem Fall erfreulich sein.
Wenn wir, wie so oft, auf unserem Weg durch die Stadt über die Eisenbrücke gingen, die die Altstadt mit dem Fachwerkbahnhof auf der anderen Innseite verband, blieben wir auf der Brücke stehen und schauten innaufwärts. Der Fluss strömte uns kraftvoll, schnell und ungebändigt entgegen. Erst viel später würden vor und nach der Stadt Kraftwerksbauten errichtet werden, die den Fluss zähmten. Als ich hier mit Opa stand, war der Inn noch ein wilder grüner Gebirgsfluss.
„Inn“, sagte Opa, „das heißt der Fließende auf Deutsch.“
Ich weiß bis heute nicht, ob das stimmt. Damals gefiel mir das. Da hieß etwas so, wie es war.
Es eröffnete ein Spiel: Wir benannten, was wir sahen, um. Kopfsteinpflaster hieß „Stolperboden“, der Bäcker hieß „Brotmacher“, die Schuhe „Fußschützer“, der Vogel „Flügeltier“. Nur bei einem waren wir uns nicht einig: Opa meinte, „Rocktasche“ sei zutreffend für den Sack in seiner Jacke. Ich versuchte ihm zu erklären, dass nicht Männer Röcke trugen, sondern Frauen, und das nicht obenherum, als Jacke, sondern untenherum. Aber wir konnten uns nicht einigen und ich dachte mir, Opa würde nie richtig Deutsch lernen.
Aber zurück zur Brücke über den Inn. Wir gelangten zum Bahnhof. Rechter Hand führte ein eiserner Fußgängersteg über die Bahngleise, hinüber in die Stadtteile Zell und Morsbach, die mir unbekannt waren und es auch blieben. Denn wir bestiegen zwar den Steg, aber nicht um nach Zell zu gehen. Wir blieben über den Gleisen stehen und schauten durch die Eisenbrüstung hindurch auf das Bahngelände. Obwohl Bayern sogar in Sichtweite lag, wandten wir unseren Blick immer Richtung Innsbruck. „Richtung Südtirol“, wie Opa meinte.
Wenn ein Zug in die Richtung fuhr, sagte er oft: „Schau,
piccola
, der fährt jetzt nach Südtirol.“ Und dann wurde er immer sehr still und wir schauten
so lange, bis wir den Zug nicht mehr sehen konnten. Eingestiegen sind wir nie.
Es ist schon eine seltsame Sache, wenn der Körper woanders daheim ist als die Seele, und noch seltsamer ist es, wenn man diesen Zustand als Enkelin erbt. Dann wird aus einem Spazierengehen schon einmal ein Suchengehen.
Von Bergmenschen und Bergsteigern
Die Siedlung liegt direkt am Eingang zum Kaisertal, also zu Füßen des Kaisergebirges. Und in diesem „Koaser“, wie die Einheimischen sagen, hingen in den Fünfziger- und Sechzigerjahren gerne die besten Kletterer in den Wänden. Es gibt dort einige sehr schwierige Routen.
Den Reiz des Kletterns kannte ich. Wir spielten einfach mit dem, was so herumlag, und das sind bei uns auch Felsbrocken. Wir erprobten uns in einem spielerischen Ringen mit diesen Felsen am nahen Waldrand, auf der Kuhwildalm, auf dem Stripsenjoch. Ein Spiel mit dem Fels und seinen Rissen, mit dem Gleichgewicht, mit dem rechtzeitigen Abspringen, bevor man unkontrolliert stürzt. Eine Lust sog uns hinein in die Unebenheiten des Gesteins. Und so manche Felsbrocken mit ihren Rissen und Einbuchtungen kannten wir in- und auswendig, so wie wir das Gesicht unserer Eltern kannten.
Wir Kinder zeigten uns gegenseitig, wo und wie ein Fuß zu stehen kommen musste, welche Drehung es brauchte, und die Kleineren schoben wir manchmal mit einem Druck aufs Hinterteil hoch, um ihnen einen Griff erreichbar zu machen. Unsere Kletterwerkzeuge waren Hände, Beine, Mut, die Lust, sich zu messen am Fels und an den anderen. Beweglichkeit gewannen wir und ein Gefühl für das nötige Gleichgewicht und für die Machbarkeit – wie beim Radfahren.
Der Vater war von Jugend an Bergsteiger. Seine Militärzeit absolvierte er in der Hochgebirgskompanie und als junger Mann schloss er sich der Bergrettung an. Als sich meine Eltern kennenlernten, war die Mutter als Ladinerin zwar eine Urtirolerin und damit immer schon ein Bergmensch, aber sie war nie auf die Berge gestiegen. Doch dann begann sie meinen Vater in die Berge zu begleiten, lernte mit ihm Ski fahren, Skitouren gehen.
Den Großeltern war das gar nicht recht. Sie kannten die Berge ebenfalls von klein auf, wussten um ihre Gefahren und hatten eine seltsame Ehrfurcht und Scheu vor ihnen. Namen wie Tofana, Civetta, Marmolada, Col di Lana waren uns von klein auf ebenso geläufig wie Pendling, Ellmauer Halt und Naunspitze. Für die Großeltern waren
Berge untrennbar verbunden mit der Erfahrung der Kargheit des Lebens und einem seit Generationen tief verwurzelten Gefühl von Kleinheit und Ausgesetztheit angesichts der Unbeherrschbarkeit und Mächtigkeit der Berge. Es war ihnen nie in den Sinn gekommen, sie könnten einfach so, ohne Zweck, auf die Gipfel hinaufsteigen. Sechs Tage der Woche waren gefüllt mit Arbeit. Die freie Zeit nicht der Familie, dem Gottesdienst, den Zusammenkünften mit anderen zu widmen, war undenkbar. In den alpinen Aktivitäten, in die mein Vater ihre Tochter hineinzog, sahen sie keinen Sinn, vielmehr eine Gefährdung und begegneten ihnen mit Vorbehalt. Es war für sie, als würde er ihrer Tochter beibringen, das Schicksal herauszufordern. Die Flitterwochen der Eltern in Buchenstein zeigten der ganzen Familie dann, dass mein Vater die Welt meiner Mutter annahm so wie meine Mutter die Beheimatung meines Vaters in den Bergen.
Manchmal, wenn es meine Eltern wieder hinaufzog, übernachtete ich bei den Großeltern und einmal bei meiner Freundin. Die Mutter meiner Freundin stammte aus einer flacheren Gegend in Italien. Wir lagen bereits in den Betten, als sie, quasi als letzte Bemerkung vor dem Einschlafen, zu mir gewandt meinte: „Du brauchst dich nicht
zu fürchten, dass deine Eltern vom Berg fallen und nicht mehr zurückkommen. Das wird schon gut gehen!“
Weder Bergmensch noch Bergsteigerin, stand sie den Bergen sichtlich misstrauisch gegenüber oder war vielleicht auch mit dem Verlorengehen von Elternteilen vertraut, wer weiß. Kurzum, es erschloss sich ihr diese Leidenschaft nicht.
Die vermeintliche Tröstung verfehlte allerdings ihre Absicht. Sie brachte mich erst auf die Idee, dass es dazu kommen könnte, dass man die Tröstung brauchen würde. Ich war wie vom Blitz gestreift, lag ewig wach, Horrorbilder von abgestürzten Eltern zogen vor meinem Auge vorbei. Erst nachdem meine Eltern am nächsten Tag wohlbehalten wieder zurückgekommen waren, ließ dieses hoch gespannte Warten nach.
Nicht lange nach dieser Episode war mein Vater am Packen, um mit Alpenvereinskollegen zu einer Expedition in die Türkei aufzubrechen. Ich hörte „Bergsteigen“ und „lange weg“ und es schien mir, als würde ich den Vater nie wiedersehen, er irgendwo in diesem fremden Land verloren gehen, abstürzen, in eine Gletscherspalte fallen … Ein Reigen an Schreckensbildern begann erneut vor meinem Auge zu tanzen. Ich beschloss, alles zu tun, um diese Expedition zu verhindern.
Ich legte mich, als er gehen wollte, quer vor die Tür, ich brüllte und bot meine ganze fünfjährige Kraft auf. Als dies alles nichts nützte, hängte ich mich an sein Bein. Nützte ebenfalls nichts. Meine Eltern waren völlig ratlos, konnten sich meine Verzweiflung nicht erklären. Sie kannten ja auch die Vorgeschichte nicht.
Irgendwie muss es meiner Mutter gelungen sein, mich zu beruhigen. Nach zwei Wochen jedenfalls kam ein braun gebrannter Vater in sehr guter Laune zurück und brachte uns einen Teppich mit, der aussah wie ein fliegender Teppich aus „Tausendundeiner Nacht“. Ich lag nun viel und gerne auf diesem Teppich herum. Durch das gut gelaunte Gesicht des Vaters und den Teppich (Berge, wo es Teppiche gibt, können keine gefährlichen Orte sein) begann sich langsam das Bild zu wandeln, das ich vom Geschehen auf den Bergen hatte.
Für mich als Kind waren sie noch Orte der Anstrengung. Aber so nach und nach erschloss sich mir, durch die Augen der Eltern, ein neuer Zugang. Berge erschienen mir nun als Sehnsuchtsorte, eine Sehnsucht, die ich in den Augen der Eltern oft sah, bei der Mutter vor allem, wenn es um die Dolomiten ging. Die Berge wurden zu Orten der Begegnung mit sich selbst, mit den
eigenen Wurzeln, mit einem Gegenwärtig-Sein, wo es zu genügen schien, nur bei diesem Schritt zu sein, bei diesem Baum am Wegrand, bei diesem Weg. Ein Herausgehen aus vielem und ein Bei-sich-Ankommen zugleich.
Diese zwei Gruppen gab es also in der Siedlung. Die einen waren begeistert wandernd, kletternd, Ski fahrend in den Bergen unterwegs. Bergsteiger eben. Den anderen, dazu gehörten meine Großeltern, waren Bergmenschen. Ihnen gaben die Berge eher Orientierung und Geborgenheit für das Leben im Tal, stellten eine Zone der Wildheit und Ausgesetztheit dar, waren anderen Lebewesen vorbehalten. Berge waren für sie magische Orte, an denen Sagen und Mythen angesiedelt waren. Heute sind mir beide Zugänge wertvoll.
Von der Religion und der Kirche
Der Sonntag ist der Tag Gottes. So sagte man mir von Anfang an. Das war in der Siedlung so unumstößlich wie das Kaisergebirge. Besonders für die Ladiner waren Religion und Gott zu allen Zeiten und an allen Orten präsent, wie die Luft.
Es war klar, dass am Sonntag keine Wäsche in den Gärten hing, kein Unkraut gejätet wurde, kein Teppich geklopft wurde und die Fließbänder in der Fabrik stillstanden, die Bauern kein Heu einbrachten, da konnte das Wetter noch so schön sein.
Statt in die Schule ging ich in die Kirche. Die wurde in den Fünfzigerjahren eigens für die Siedlung gebaut und den Franziskanern zur Betreuung übergeben, die sich damals mit Vorliebe an den Rändern der Gesellschaft ansiedelten. So ein Rand war die Siedlung. Als ich klein war, kannte ich als Priester nur die mit den braunen Kutten, nur manchmal, eher selten, kam einer mit einem anderen Kleid und einem roten Deckel auf dem Kopf, wie ein Topf.
Die Leute verhielten sich den Braunkuttigen gegenüber sehr ehrerbietig. Sogar die Grantigsten und die, vor denen wir uns sonst fürchteten, trugen bemühte Höflichkeit in den Gesichtern, als hätten sie ein Sonntagsgesicht und ein Werktagsgesicht, das man wie eine Maske wechseln konnte. Ich war sehr misstrauisch, wenn ich das sah, und wusste nicht recht, welchem Gesicht ich glauben sollte. Eine Frau aus Buchenstein war so eine. Ich musste sie immer anschauen, um zu sehen, ob nicht doch unter dem höflich-aufgeräumten Sonntagsgesicht kurz ein Zipfel von der finsteren Alltagsmiene heraushing, die ich an ihr kannte.
So leitete ich vom Verhalten der Leute ab, dass die Franziskaner etwas anderes als die normalen Leute sein mussten … besondere eben. In meinem Kinderkopf bildete sich die Vorstellung, es gäbe da eine Hierarchie: Ganz zuoberst wäre Gott. Dann kämen die Engel (die waren mir sehr sympathisch). Dann, so zwischen Engel und Menschen, nicht das eine, aber auch nicht ganz das andere, kämen die Franziskaner und dann die normalen Menschen. Dafür, dass die Franziskaner nicht zu den normalen Männern zu zählen waren, sprach für mich, dass sie bodenlange Kleider trugen, und als ich noch ganz klein war, fragte
ich mich, ob sie überhaupt Füße unter den Kutten hatten und gingen wie wir Menschen oder doch eher schwebten, wie die Engel eben.
So begab ich mich jeden Sonntag, wenn ich mit der Mutter und dem Großvater in die Messe ging, in eine seltsame Welt. Nun war es in den Sechzigern nicht mehr so, dass es bei den Bankreihen, wie früher, eine reine Frauen- und eine reine Männerseite gab. Es begann sich langsam zu mischen. Aber nur auf einer Seite. Während die Frauen und Mädchen langsam auf die Männerseite rechts des Mittelganges hinübertröpfelten, verlief sich eher selten ein Mann auf die linke Weiberleutseite. Die Männer blieben lieber, wo und wie sie waren.
Der Gottesdienst selbst war eine rechte Herausforderung. Was geredet wurde, konnte ein Kind nicht verstehen. Bewegen durfte man sich auch nicht, nur wenn sich alle bewegten und dann so, wie es vorgesehen war: Kreuzzeichen, hinsetzen, aufstehen, hinknien, aufstehen, hinsetzen … Nicht einmal mitgehen war erlaubt, wenn die Erwachsenen nach vor zum Priester schritten, den Mund aufsperrten und sich ein weißes Blättchen hineinlegen ließen. Man nannte das „Leib Christi“ und man sagte mir, dass das nichts mit dem Brotlaib zu tun hatte. Sonst kannte ich aber keinen Laib
(Leib), den man essen konnte, und das schon seit fast zweitausend Jahren, was mir unermesslich lang vorkam. So fragte ich mich auch, wie das geht, dass der Laib (Leib) nach so langer Zeit noch nicht schimmlig war, und stellte mir auch vor, der Laib (Leib) müsste riesengroß sein, wenn wir heute immer noch davon essen konnten. Ich fragte mich, wie lange er wohl noch reichen würde. Ganz abgesehen davon, kannte ich nur einen weiteren öffentlichen Ort, an dem die Leute ihren Mund so aufsperrten und jemand anderer darin etwas unterbringen durfte, das war beim Zahnarzt.
Mit dem Verstehen und dem Bewegen war es also nicht weit her in der Kirche. Mit dem Sehen auch nicht wirklich. Wenn ich saß, durfte ich mich keinesfalls umdrehen, vor mir sah ich nur Rücken, meist von großen Leuten. Wenn es ans Knien ging, war ich so klein, dass ich die Lehne der Vorderbank direkt vor Augen und Stirn hatte. Der Spalt in der Lehne ermöglichte zwar ein wenig Durchblick, wie durch ein Schlüsselloch, aber da fiel der Blick nur auf das Hinterteil des Vordermannes, der Vorderfrau, und das war trotz der Sonntagshosen und Sonntagskleider nicht wirklich eine erbauliche Alternative zum Brett vor dem Kopf. Erst so ab der zweiten, dritten Schulstufe
ragten meine Augen beim Knien über den Rand der Lehne und es war mir eine andere Perspektive vergönnt.
Auch mit dem Reden in der Kirche war es nicht weit her. Die Sätzchen, die es an verschiedenen Stellen zu sagen gab, waren mir geläufig, auch wenn ich mehr ihren Klang aufgenommen hatte als den Inhalt. Welches Kind weiß schon, was Kürieleeeson oder Aaaaamen heißt oder „geh ein unter mein Dach“ … Ich verstand nicht so genau, wer unter meinem Dach, daheim unter dem Plafond, eingehen solle. Eingehen taten da nur manchmal Blumenstöcke oder so manche Fliege nach ihrem bekannterweise eintägigen Leben.
Ich erinnere mich daran, wie der Pfarrer einmal am Ende der Messe die Verlautbarungen – so hieß das damals – vorlas, und so wusste er auch zu berichten, dass die Christophorus-Sammlung dreitausend Schilling ergeben habe. Mir entfuhr spontan ein anerkennendes „Pfahhhh“, das mir unmittelbar aus dem Kopf gestiegen sein musste, in dem sich diese Zahl in ein Bild von lauter Goldtalern, wie in Dagobert Ducks Panzerräumen, verwandelt hatte und das mir immens vorkam. Von meiner Mutter tönte ein peinlich berührtes „Schscht“ an mein Ohr. Dennoch ging es in meinem Kopf tonlos weiter. Ich fragte mich,
wozu der heilige Christophorus so viel Geld brauchte. Ich kannte sein Bild. Er trug den kleinen Jesus über einen Fluss, und ich stellte mir vor, dass er das Geld vielleicht brauchte, um eine Brücke zu bauen oder eine Fähre, wie es eine unweit der Siedlung am Inn gab, um sich nicht mehr so anstrengen zu müssen.
Wirklich flüchten wollte ich aus der Kirche nur, wenn ich den Gottesdienst mit meiner Kufsteiner Großmutter besuchen musste. Die Mutter meines Vaters war die Frau eines Schneiders und legte großen Wert auf gepflegte Kleidung, besonders beim Kirchgang, wo es einen gewissen Laufstegeffekt gab. Sie erschien vor der Messe bei uns daheim, bat die Mutter um einen Löffel Speiseöl, zum Ölen ihrer Stimmbänder für den Kirchengesang, wie sie hinzufügte, und begab sich in meiner unfreiwilligen Begleitung in den Gottesdienst. Sie betrat die Kirche nicht, sie erschien. Meist trug sie ihr selbst genähtes blaues „Chanel“-Kostüm, dazu weiße Handschuhe, einen weißen Hut und weiße Schuhe und erinnerte mich sehr an die englische Königin.
Sie setzte sich immer ziemlich weit nach vorne. Mir graute vor dem Einsetzen des ersten Liedes. Meine Großmutter erhob ihre Stimme in einem Opernsängerinnen-Sopran. Unüberhörbar schwebten
ihre klirrenden, vom Alter aufgerauten, hohen Töne über die Bankreihen, ließen verstohlene Blicke in ihre Richtung wandern, verkniffenes Grinsen in manchem Mundwinkel verschwinden. Diese Präsentiertellerauffälligkeit verursachte mir bedrängende Peinlichkeitsgefühle. Am liebsten wäre mir das bekannte Loch gewesen, das sich im Boden doch auftun hätte sollen. Aber weit gefehlt.
In so einer hochnotpeinlichen Situation zwischen Kürieleeeson und Gloria fiel mein Blick auf einen Kasten, der an der Seitenwand der Kirche stand. Er hatte drei Türen, eine in der Mitte, eine rechts und links davon. Ich nahm an, dass da die Kleider des Pfarrers drinnen sein mussten. Erst als bei einem unserer Spaziergänge meine Neugier Opa in die Kirche leitete, erfuhr ich, dass der Kasten Beichtstuhl hieß und hinter der mittigen Tür ein Bankerl war, auf das sich der Pfarrer niederließ, um den Leuten zuzuhören, die ihm etwas zu sagen hatten. Warum sie sich zum Reden in den Kasten setzten, die Leute dabei in ihren links- oder rechtsseitigen Kabäuschen kein Bankerl hatten, sondern im Kasten knien mussten, war mir eines der vielen Rätsel, die es in der Kirche gab. Aber ich hatte nun während der Messe einen guten gedanklichen Fluchtort vor Großmutters
Konzertdarbietungen. In Gedanken setzte ich mich da hinein und dachte mir Kleider aus, die ich daheim aus Papier für meine Puppen malen und ausschneiden wollte.
Vor allem für die Ladiner war die Religion wie die Atemluft, undenkbar, wie man ohne sie leben konnte. Rituale und starke Naturbeziehung prägten die Spiritualität, zuweilen trug sie magische und recht bigotte Züge. Viele in der Siedlung zogen daraus ihr Grundvertrauen und fanden eine Art vertraute Geborgenheit darin.
Vom Abschiednehmen
2022. Eines Tages kam der Bagger. Er grub gerade seine gezahnte Schaufel in die Eingeweide eines Hauses. Ich blieb auf dem Gehsteig stehen und schaute gebannt zu. Irgendwo hing ein hölzerner Fensterladen funktionsentleert herum. Wen hatte er einmal vor Unwetter und Nacht geschützt? Bunt bemalte Innenwände wurden bloßgelegt. Wer hatte sie bemalt? Das Absenken der Baggerschaufel war wie ein Greifen in Eingeweide. Fast körperlich spürte ich die Bewegung, das Splittern, das Krachen, als käme wirklich in meinen Eingeweiden etwas in Bewegung. Und da war noch etwas anderes … Es schien mir, als würde der Bagger nicht nur Mauern, leere Räume freilegen.
Plötzlich musste ich an eine ganz bestimmte Szene denken: Großvater saß zu seinem täglichen Vormittagsbesuch in unserer Küche. Er sagte zu mir: „Margit, ich muss jetzt gehen.“ Ich verstand nicht gleich, schaute auf die Uhr. „So spät ist es
noch nicht, Opa. Du hast noch ein bissl Zeit.“ – „Ich muss heute ins Krankenhaus gehen.“ Er hat mich nur angesehen. Ich wusste, Großvater war nie ins Krankenhaus gegangen, „da sterben die Leit“, sagte er immer und blieb ihm fern. Eine undefinierte Ahnung setzte sich in mir fest, wie ein Blatt Papier, dessen weiße Rückseite man sah. Ich traute mich nicht, es umzuwenden und zu sehen, was es auf der anderen Seite abbildete. Großvater stand auf und ging. Drei Wochen später starb er an dem Krebs, der schon lange Zeit an seinen Eingeweiden genagt hatte. Ich war zwölf.
Die Baggerschaufel erschien mir für einen Moment wie der Krebs: gefräßig und unerbittlich. Plötzlich begann sich das Bild zu wandeln. Es war, als würde die Schaufel mit jeder niedergerissenen Wand etwas freilegen, unzählige Lebensbilder, die mir durch den Kopf zu schwirren begannen, als würden sie übersiedeln wollen, von den äußeren Räumen der Abbruchhäuser in meine Kopf- und Seelenräume hinein. Und sie fingen an, sich bei mir niederzulassen. Die alten Gerüche der Straßen und Häuser roch ich, die Farben der Gärten sah ich vor mir, ihre Früchte konnte ich schmecken, die Menschen hörte ich, hörte sie singen, in ihren Dialekten reden, streiten, schweigen, und ich sog alles in mich auf. Und zwischen
alledem, ganz in meiner Mitte, da, wo das Herz schlägt, sitzt Großvater noch immer auf seiner roten Bank und schaut mir beim Leben zu. Und manchmal winkt er mir, zuversichtlich, als wäre er jetzt endlich heimgekommen, winkt mir zu und gibt mich, gut ausgerüstet mit meinen ladinischen Wurzeln, frei an die Zukunft, wo immer sie hinführen mag.
Blick auf Kufstein vor dem Bau der Südtirolersiedlung
Kufstein um 1960, die geometrisch angeordnete Südtirolersiedlung ist im Vordergrund gut erkennbar
Bau der Südtirolersiedlung Sparchen in Kufstein, 1940er-Jahre
Straßenbau in der Siedlung, 1951
Die Terlaner Straße
Häuser der Südtirolersiedlung mit Gärten
Der Klammerbäcker und die Konsumfiliale als wichtige Versorgungspunkte in der Siedlung
Mein Bruder beim Teppichstangenklettern
Mein Bruder und ich am Küchenfenster
Ausflüge in die Berge der Umgebung
Blick auf Kufstein vom Bahnhofsteg aus
Die Südtirolersiedlung im Kufsteiner Stadtteil Sparchen in den 1960er-Jahren
Abriss der Südtirolersiedlung, 2019
Mein aufrichtiger Dank für ihre Ermutigung
und Unterstützung gilt Helga Mock, Ingrid
Runggaldier, Barbara Wörter und Magdalena
Grüner (Projektleiterin Edition Raetia)
.
Gedruckt mit Unterstützung der Südtiroler Landesregierung, Abteilung Deutsche Kultur
1. Auflage
© Edition Raetia, Bozen 2023
ISBN 978-88-7283-868-6
ISBN E-Book 978-88-7283-869-3
Projektleitung: Magdalena Grüner
Lektorat: Joe Rabl, Innsbruck
Korrektur: Helene Dorner
Umschlaggestaltung: Putzer Philipp,
www.farbfabrik.it
Umschlagbild: Margit Weiß, Privatarchiv
Fotos
S. 114–117
: Privatarchiv Margit Weiß. Alle anderen
Fotos: Heimatverein Kufstein, Dr. Gerhard Lehmann
Druckvorstufe: Typoplus, Frangart
Printed in Europe
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
.
Bei Fragen und Anregungen wenden Sie sich bitte an
info@raetia.com
.