Inhalt
Zum Buch
Hans Heiss, Margot Pizzini: Vorwort der Bearbeiter
Giovanni Mischì: Pream
Hans Heiss: Einführung
Hans Heiss, Margot Pizzini: Editorische Hinweise
Kindheit in Untermoi
Übersiedlung nach Villnöß
Kriegsjahre in Gsies
Dienstzeit als Knecht
Als Kutscher im „Elephanten“
Auf Umwegen nach Monte Carlo
Aufenthalt in London
Wieder in Monte Carlo
Option und Heirat
Die Auswanderung
Salzburg, die zweite Heimat
Die Einberufung
In sowjetischer Gefangenschaft
Entlassung und Heimkehr
Persönlicher und beruflicher Neubeginn
Portier im „Weissen Rössl“
Beruflicher Ausklang und Ruhestand
Zum Autor

Zum Buch
In seinem Lebensrückblick beschreibt der aus Untermoi stammende Hotelportier Anton Molling (1901–1987) mit Witz und der Abgeklärtheit eines Pensionisten seinen Weg aus einer kinderreichen Bergbauernfamilie in Ladinien in die Hotellaufbahn. Eingebettet in die eigene Lebensgeschichte lässt er Personen seines Bekanntenkreises und interessante Hotelgäste in Anekdoten Revue passieren.
Molling schildert Ereignisse aus dem Ersten Weltkrieg, beschreibt Bergtouren sowie seine ersten Arbeitsstellen und die dabei gewonnenen Eindrücke. Stationen waren das Hotel „Elephant“ in Brixen, Hotels in Nizza und Monte Carlo, das Gästehaus von Adolf Hitler in Salzburg sowie das „Weisse Rössl“ am Wolfgangsee. Als Einblick in ein Leben zwischen Armut, Gefährdung, sinnerfüllter Gestaltung und Familiengründung sind Mollings Erinnerungen eine beeindruckende und rare Quelle.
Das Schreiben ist Molling nicht leicht gefallen, in seinem Text äußern sich viele Elemente des Ladinischen und des Dialekts. Die Bearbeiter haben versucht, den Originalton zu respektieren und ihn nicht durch nachträgliche Beschönigung nachzubessern oder gar zu verwischen.
Mit freundlicher Unterstützung der Abteilung deutsche Kultur in der Südtiroler Landesregierung über das Südtiroler Kulturinstitut
Die Buchreihe
Memoria
mit Aufzeichnungen, Tagebüchern und Biografien aus dem 20. Jahrhundert wird von der Stiftung Südtiroler Sparkasse unterstützt.
© Edition Raetia, Bozen 2014
Herausgegeben von:
Hans Heiss, Margot Pizzini
Grafisches Konzept:
Dall’O & Freunde
Druckvorstufe:
Typoplus
ISBN E-Book: 978-88-7283-491-6
ISBN Printversion: 978-88-7283-256-1
Unser Gesamtprogramm finden Sie unter
www.raetia.com
Fragen und Anregungen richten Sie bitte an
info@raetia.com
Inhalt
Hans Heiss, Margot Pizzini: Vorwort der Bearbeiter
Giovanni Mischì: Pream
Hans Heiss: Einführung
Hans Heiss, Margot Pizzini: Editorische Hinweise
Kindheit in Untermoi
Übersiedlung nach Villnöß
Kriegsjahre in Gsies
Dienstzeit als Knecht
Als Kutscher im „Elephanten“
Auf Umwegen nach Monte Carlo
Aufenthalt in London
Wieder in Monte Carlo
Option und Heirat
Die Auswanderung
Salzburg, die zweite Heimat
Die Einberufung
In sowjetischer Gefangenschaft
Entlassung und Heimkehr
Persönlicher und beruflicher Neubeginn
Portier im „Weissen Rössl“
Beruflicher Ausklang und Ruhestand
Vorwort der Bearbeiter
Die Herausgabe der Erinnerungen von Anton Molling sind ein seit über 20 Jahren fälliges Vorhaben. Der Rückblick des ladinischen Bauernsohnes und Hotelportiers auf sein Leben zwischen Untermoi und Monte Carlo, Salzburg und Sibirien ist so eindrücklich und vielfältig, dass eine Veröffentlichung geboten erschien. Sie war auch ein Wunsch von Herrn Molling, als er uns das Manuskript anvertraute. Zugleich sind die Erinnerungen ein großer Gewinn für eine Geschichte mit offenem Blick für die Verhältnisse, Optionen und Wahrnehmungsweisen jener vielen historischen Akteure, die außerhalb des politischen und gesellschaftlichen Fokus stehen.
Ein großes Dankeschön für Geduld und Nachsicht gebührt den Kindern von Anton Molling und Marie Flöss, der Tochter Annemarie Molling-Morandell (Innsbruck) und dem Sohn Helmut Molling (Salzburg) mit ihren Familien. Sie haben einer Veröffentlichung zugestimmt und sie durch die Überlassung eines reichen Fundus an Bildern außerordentlich bereichert. Obwohl ihre Geduld auf eine harte Probe gestellt wurde, hoffen wir sehr, dass sie sich über das Buch freuen können. Mit der Genehmigung der Edition machen sie der Geschichte Südtirols und Ladiniens ein großes Geschenk.
Die Betreuung durch den Verlag Edition Raetia, einer erstrangigen Adresse für Zeitgeschichte in Süd- und Nordtirol, ging über verlegerische Routine weit hinaus. Thomas Kager hat die hürdenreiche Edition des Textes engagiert mitbetreut und mit zielführenden Hinweisen den Weg zur Publikation wesentlich geebnet. Sie ergänzt die verdienstvolle Raetia-Reihe „Memoria – Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“ um ein besonderes Glanzstück.
Giovanni Mischì („Istitut Ladin Micurà de Rü“, St. Martin) schlägt mit seinem Vorwort eine direkte Brücke zur Heimat von Anton Molling; dafür sei ihm besonders gedankt. Wir hoffen, dass die Edition auch in den ladinischen Tälern gute Aufnahme findet und die Suche nach ähnlichen Selbstzeugnissen anregt.
Hans Heiss, Margot Pizzini
Bozen, im August 2008
De mistier fora por le monn, col cör a d’Antermëia
Recordanzes de vita de Tone Molling
Les memoires de Tone Molling cöiüdes adöm y dades fora te chësc pice liber é n contribut interessant y original sot a de plü punć d’odüda: te un descrires la vita de na porsona jona che s’un va bele dër adora da so paîsc nadè por se chirì tl frostì n da ćiasa y se fà sö na esistënza, ares cunta cun pasciun y cun n gröm de anedotes dles dificoltês mo inće dles perts plajores de n iade de vita intravaié.
Tl medemo momënt rapresentëia les recordanzes de Tone Molling inće n contribut interessant sot l’aspet storich y sozio-cultural, eres pö impü n spidl dla sozieté de chël tëmp, na fontana direta a pié ia defata do le 1900 ćina dan da ca. vint agn.
Tone Molling à vit na buna pert dl 20jim secul (nasciü tl 1901 y mort l’ann 1987), al à odü y fat para i gran svilups y mudamënć de chësc centenà. A mëte man da sü agn da möt söl lüch da paur cun meseria y n gröm de dificoltês economiches (al n’ê ćiamò degöna forza eletrica, la spëisa ê fata de ma lat y soni, le guant gnô dè inant dai plü gragn ai plü pici y tignî na vita), ales prömes esperiënzes a patrun pro deplü paurs ćina a rové pro le laûr da portier de hotel che l’à acompagné por le rest dla vita.
Sües prömes esperiënzes de laûr tl ambiënt dla hotelaria fêj Tone a Porsenù pro le hotel „Elefant“. Le compit prinzipal ê chilò chël da jì fora söla staziun dla ferata a aspetè y chirì adöm sciori por la ostaria. N valgügn agn plü tert röiel al Lêch de Garda y a Rapallo. Intratant impàrel n pü de franzesc por jì tla Francia, olach’ al ćiafa tres conescënzes n post de laûr: impröma te n hotel a Nizza y spo tl hotel „Mirabeau“ a Monte Carlo. Ara ti gareta da mëte pé ti ambiënć gastronomics plü alć y impara insciö a conësce de vigni sort de sciori alaingrana. N dotur inglesc l’inviëia da jì a laurè a Londra olach’ al à la poscibilité da imparè n pü de inglesc. Le mistier da portier codüj Tone i agn che vëgn intoronn te ambiënć nobli, tl casinò, al impara a conësce citês y de vigni sort de porsones, inlaôta na rarité por un che é nasciü te n paîsc da munt.
Te sües recordanzes cunta Tone Molling dles porsones che al à incuntè, dles situaziun te chëres che al é rové, al descrî ghesć inter-essanć cun chi che al à albü da fà, al baia dla Secunda Gran Vera, dles Opziuns, dla prijonia ruscia, dles dificoltês y di prighi intergnüs, al cunta de chësc y de chël ater, de süa vita privata tambëgn co di avenimënć de chël tëmp – mo mai cun preiudizi, dagnora cun n spirit positif y de crëta, zënza baié jö por zacai o condanè valgügn.
Tles momoires de Tone Molling vëgnel inće tres indô a löm l’incherscimun y le lian strënt cun le daćiasa y i posć de süa jonëza: Kalkan
(Ćialćiagn)
, Kianeigeri
(Chi Anëigri)
, Seragella
(Sarighela)
y d’atri. So dejîer plü sintì ti ultimi agn: ester ćiamò n iade sö da Crist de Börz a se gode le beliscim panorama cun Pütia, les Odles d’Eores, le Gabler y i bi pra da munt.
Tone Molling é stè süa vita fora por le monn, mo tl sentimënt y tl pinsier él romagnü ćina ala fin un d’Antermëia.
Giovanni Mischì
„Auch die Erinnerung gewinnt mit jedem Jahr …“
Anton Molling (1901–1987): Ein ladinisches Leben zwischen Monte Carlo, Sibirien und Salzburg
Hans Heiss
Als ich Anton Molling in seinem Haus in Salzburg im September 1987 besuchte, öffnete sich die Tür und ein kleiner, betagter Herr trat mir entgegen. Ich war angemeldet, durch seine Nichte Elisabeth Flöss, meine spätere Frau, die mich auf den „Onkel Toni“ hingewiesen hatte. „Er hat ein aufregendes Leben hinter sich“, sagte Lies, „und er war als Hausmeister bei euch im ‚Elephanten’. Besuch ihn doch, es wird sich lohnen.“
Herr Molling hatte sich auf den Besuch gefreut, der ihn an die ferne Jugend erinnerte, aber zugleich überforderte ihn der fremde Gast. Wir saßen im Wohnzimmer, er wollte sprechen, brachte aber vor Aufregung keinen Ton heraus. Nachdem ihn seine Frau Marie Flöss beruhigt hatte, erzählte er mir zwei Stunden lang aus seinem langen Leben und berichtete auch von meinem Großvater, bei dem er als 22-Jähriger als Portier eingestanden war. Zum Abschied drückte er mir sein Tagebuch in die Hand, ich solle es durchlesen, vielleicht auch veröffentlichen. Dies versprach ich, ohne zu wissen, wie lange es dauern würde. Ich konnte auch nicht vermuten, dass ich Herrn Molling zum ersten und letzten Mal begegnet sein sollte, machte er doch einen vitalen, geistig regen Eindruck. Aber schon einen Monat später, am 25. Oktober 1987, starb er an den Folgen einer Lungenentzündung. Er war 86 Jahre alt und hinterließ neben seiner Frau Marie die bereits erwachsenen Kinder Annemarie und Helmut.
Anton Molling war Ladiner, Hotelmann, Optant, Auswanderer: Diese Eckpunkte seines Lebens berühren vier zentrale Entwicklungsmomente Südtirols im letzten Jahrhundert. Er war Angehöriger der kleinsten Sprachgruppe Südtirols, die härter als alle anderen um ihre wirtschaftliche und kulturelle Existenz zu kämpfen hatte. Die Selbstbehauptung der Ladiner vollzog sich auch über den Tourismus, der ihre wichtigste Ressource, die Berge, unaufhaltsam in Wert setzte. Toni Molling nahm durch seine Berufswahl den touristischen Aufstieg seiner Heimatregion bereits um 1920 auf persönlicher Ebene vorweg. Die Option der Südtiroler 1939 war die größte Herausforderung für das Land und seine Gesellschaft. Der durch seine Arbeit in Hotels an Wanderschaft gewöhnte, bereits 38-jährige Anton Molling entschied sich für die deutsche Staatsbürgerschaft und die Auswanderung, wohl auch im Bewusstsein, dass er die Heimat längst schon verinnerlicht hatte. Migration war für ihn Normalität, die Deutschlandoption für den Weitgereisten kein Bruch, sondern nur ein Anlass mehr, um aus dem nicht zu fernen Salzburg die Beziehung zur Heimat umso intensiver zu pflegen.
Das Tagebuch von Anton Molling ist eine Lebensbilanz, niedergeschrieben auf den Rechnungsformularen des Salzburger Hotels „Traube“, wo er von 1953 bis zur Pensionierung 1966 als Nachtportier arbeitete. Der Autor hielt sein Leben für so außergewöhnlich, dass er seine wichtigsten Stationen in dieser Form festhalten wollte. Keine leichte Aufgabe, denn dem Portier fehlte die Schreibroutine. Aber der große Erzähler und begabte Unterhalter war überzeugt davon, dass ihm auch das Schreiben gelingen würde. Er behielt recht: Seine Niederschrift ist ein Glücksfall Südtiroler Erinnerungsarbeit, ein Selbstporträt, hinter dessen eigenwilliger Diktion und subjektiven Zügen die Konturen der Landesgeschichte hervortreten.
Anton Molling, geboren am 7. November 1901 und damit Zeuge des 20. Jahrhunderts, wuchs in einer bäuerlichen Familie in Untermoi auf. Dort, am Fuß des Peitlerkofels, hätte Toni Molling vielleicht sein Leben verbracht, wäre der väterliche Hof nicht durch eine vom Vater geleistete Bürgschaft in Konkurs gegangen. Die Überschuldung brachte die Familie 1910/11 um ihr Eigentum und trieb sie auseinander. Der Vater zog in die kleine Bischofsstadt Brixen, auch die Mutter ging in Brixen in fremden Dienst. Die zwei Töchter Maria und Tilli zogen gleichfalls nach Brixen, Toni und seine Schwester Kathi kamen ab Mai 1911 bei Bauern im nahen Gebirgstal Villnöß unter.
In der Erinnerung des Schreibers verfließt die frühe Kindheits- und Jugendphase zu impressionistischen Tupfern von starker Intensität. Das Leben in der Natur und mit den Tieren des Hofes, die bäuerliche Arbeit, die eintönige, an Feiertagen aber reiche Kost, die Spielgefährten des Dorfes, der von Streichen und Schabernack unterbrochene Schulbesuch blieben Erinnerungsmomente von starker Ausstrahlung. Aber auch der Schock über den Vermögensverlust und der Abstieg leben in den Erinnerungen auf, wenn Anton Molling die Ausdehnung des verlorenen Hofes beschreibt, für dessen Übernahme er selbst als einziger Sohn bestimmt gewesen wäre.
Neben der persönlichen Katastrophe der Familie erfuhr Toni Molling aber auch das Glück der späten Geburt: Wäre er nur zwei, drei Jahre früher zur Welt gekommen, so hätte auch er zum Kriegsdienst einrücken müssen. So blieb ihm der Krieg zwar markant in Erinnerung, der Fronteinsatz aber erspart.
Anton trat bei dem berühmten Bauernarzt Hintner in Pichl/Gsies, einem nördlichen Seitental des Hochpustertals, seinen ersten Dienst an. Hier war der 16-jährige Zaungast des Krieges, der nur wenige Kilometer südlich an der Dolomitenfront ausgetragen wurde. Als Kutscher und Pferdeführer übernahm der Halbwüchsige eine verantwortungsvolle Aufgabe, die seine schon ausgeprägte Selbstständigkeit weiter förderte. Patron Hintner war als Bauer, Holzhändler und Heiler ein vermögender Dorf-Honoratior, der auch dem Wein gerne zusprach. Aus Gsieser Sicht waren der ferne Kanonendonner, die Schneemassen des Winters 1916/17 und die oft tödliche asiatische Grippe Begleiter des Großen Krieges, den der 17-jährige Toni zwar aus der Nähe, aber aus gleichsam sicherem Ausguck beobachtete.
Bereits der junge Toni Molling zeichnete sich durch eine besondere Gabe aus: Die Fähigkeit, den Wechselfällen des Lebens eine heitere Note abzugewinnen und seine vielen Begegnungen durch einen „Witz“, wie er es nannte, aufzulockern. Die Scherze machten ihren Urheber zum beliebten Gesellschafter, schufen aber auch eine gewisse Selbstdistanz und bezeugen ein heiteres Temperament, das das Leben auch unter schwierigsten Bedingungen erleichterte.
Der Weg in die Grandhotellerie
Da seine Schwestern auf seine Übersiedlung nach Brixen, wo sie selbst lebten, drängten, zog Molling 1920 in die Bischofsstadt. Nach Arbeitsplätzen als Kutscher und Landarbeiter im Burggrafenamt sowie nach Absolvierung des Militärdienstes bei der Alpinitruppe folgte der Einstieg in den Tourismus, wo er sein künftiges Berufsleben verbringen sollte.
Dass Anton Molling darin eine Wende für sein Leben erblickte, zeigt die bedeutungsvolle Notiz: „1923: Am 1. April im Hotel Elefant Brixen bin ich im Gastgewerbe gestartet.“ Die noch erhaltenen Personalbücher des Hauses bestätigen den Einstand als „II. Kutscher“, mit einem bescheidenen Monatslohn von 120 Lire, weniger als die Hälfte dessen, was die erste Köchin verdiente, ein Drittel weniger als der Lohn des ersten Knechtes. Aber als Kutscher konnte er auf Trinkgeld rechnen, zudem waren Kost und Logis im Hause frei.
Der traditionsreiche „Elephant“ verfügte über internationale Klientel und einen gewissen Stil, zudem führte der Inhaber Wolfgang Heiss eine ausgedehnte Landwirtschaft. Molling, dem wohl die als Kindermädchen im Hause tätige Schwester Kathi den Dienst vermittelt hatte, kam als Portier und Kutscher zum Einsatz.
Der noble Titel „Portier“ verbarg ein anstrengendes Berufsbild, das Aufgaben als Nachtportier, Gepäckträger und Hausmeister verknüpfte; zudem sorgte er als Kutscher für die ständige Verbindung zum Bahnhof. Da Gäste noch kaum mit eigenem Auto reisten, war dies ein zentraler, oft belastender Service, da Hotelier Heiss den Kutscher regelmäßig zu vergeblichen Nachtfahrten auf den Bahnhof schickte, wo er nach ankommenden Gästen Ausschau halten sollte. Trotz solcher Wermutstropfen hatte der junge Toni besondere Freude an der Arbeit mit den Pferden, deren Charakter er eingehend beschreibt.
Der „Elephant“ bewährte sich als Startpunkt einer internationalen gastgewerblichen Karriere. Nach ersten Saisonen in Rapallo und Gardone am Gardasee wagte sich der 29-jährige Toni an sein erstes Engagement in Frankreich. Der französische Major Cabal, Gast des „Elephanten“, bot dem unternehmungslustigen Portier an, ihm einen Dienst in der französischen Hotellerie zu vermitteln.
Molling begriff das Angebot als Chance und nahm noch während seiner Brixner Zeit Französischstunden. Als nach zweijährigem Warten im Januar 1930 der beantragte Reisepass endlich eintraf und ein Pro-forma-Angebot eines Hotels in Nizza die Ausreise ermöglichte, gelangte Molling mit einigen Tricks über die italienischfranzösische Grenze und suchte seinen Gewährsmann Cabal in Nizza auf. Der einflussreiche Mentor vermittelte dem Zögling über den monegassischen Finanzminister eine Stelle im Hotel „Mirabeau“ in Monaco.
Inhaber Schiper, ein gebürtiger Wiener, bot dem neuen Mitarbeiter an, ihn durch verschiedene Stationen des Innendienstes zu schleusen, damit er so allmählich das Französische fließend erlernte. Nach dem Küchen- und Schankdienst übernahm Molling den Etagendienst, bei dem er mit dem Zimmermädchen die Reinigung der Hotelzimmer besorgte. Auf diese Weise lernte er die einzelnen Hotel-Jobs gründlich kennen und erfuhr zugleich eine Immersion in das Französische. Der Tourismus an der Côte d’Azur erlebte bald nach 1930 einen Aufbruch, da das französische Parlament auf Initiative der sozialistischen Regierung Blum das Recht auf 14-tägigen Jahresurlaub gesetzlich festschrieb. Durch diese Maßnahme, mit der Frankreich in Europa führend war, lebte die bis dahin noch zweitrangige Sommersaison auf. Der Gästestock, der sich bisher vorab aus der Oberschicht und der wohlhabenden Bourgeoisie rekrutiert hatte, erweiterte sich um neue Gäste aus der Mittelschicht, die gerne im Sommer urlaubten. Molling beobachtete das splendide Leben in Monte Carlo, die Lebensgier und extremen Vergnügen wie die tagelangen Wetttänze, besonders aber den unerhörten Reichtum einer Kapitalistenklasse von Parvenüs und Spekulanten, die sich im von Illusion und Enttäuschung gleichermaßen vibrierenden Roulette-Milieu tummelten: reiche Russinnen, Waffenhändler, aber auch die durch harte Arbeit Aufgestiegenen, die sich Molling zum Vorbild nahm. Er selbst hielt sich vom Glückspiel fern; nach einigen Versuchen, bei denen er an größeren Verlusten vorbeischrammte, war er von jeder Roulette-Manie kuriert.
Da Italien 1935/36 in den Eroberungskrieg gegen Abessinien eingetreten war und ihm bei einer Rückkehr die Einberufung drohte, blieb Molling lieber in „Monte“ und nutzte den Urlaub auf Anregung einer Sekretärin, Miss Stevens, zu einer ausgedehnten London-Reise, wo er bei Familie Graham, für die seine Gönnerin arbeitete, wohnte. Die Londoner „Sitten und Bräuche“ sagten Tony, wie ihn seine Freunde nannten, spontan zu: Der freundlich-reservierte Lebensstil der englischen
Middle-class
, ihr familiärer Umgangston und dezenter Humor, dazu die Förderung der Gastgeber, die sein Englisch anregten und für kulturelle Abwechslung durch Museumsbesuche sorgten, taten Molling wohl. Er stellte ihnen das beste Zeugnis aus: Wer mit Engländern wie den Grahams befreundet sei, habe Freunde gewonnen, „keine Besseren kann man finden, und treu bis ans Ende“.
Nach acht Jahren Monte Carlo und manchen Bildungsreisen, die ihn neben London auch nach Paris, Marseille und Korsika führten, hatte sich Anton Molling 1939 als weltläufiger, beruflich versierter Hotelmann bewährt. Er fühlte sich wohl in seiner Portiersposition im „Mirabeau“, das Französische war ihm zur geläufigen Drittsprache geworden, deren Erlernen ihm auch deshalb leicht gefallen war, „indem meine Muttersprache Ladinisch ist“. Die Fotos dieser Zeit zeigen einen eleganten, perfekt gekleideten Herrn, dessen verbindlich-wissendes Lächeln eine gehörige Portion Mutterwitz verbarg.
Auch während der schweren außenpolitischen Krise um NS-Deutschland 1938, die mit dem Münchener Abkommen zwar vorläufig beendet wurde, aber zu einem touristischen Einbruch führte, verblieb Molling in Monte Carlo. Erst nach dem Kriegsausbruch im September 1939 kehrte er schweren Herzens nach Südtirol zurück; die ersparten Golddevisen schmuggelte er gewohnt trickreich in einem abschreckend verschmierten Schuhcremeset, das die Grenzkontrolleure nur mit spitzen Fingern anfassten, aus Frankreich nach Italien ein.
Dank der Arbeit im Tourismus und der langen Auslandsaufenthalte hatte Anton Molling kaum Erfahrungen mit dem Faschismus und der Politisierung des Alltags gemacht, die viele Südtiroler in der Heimat seit 1923 immer mehr belasteten. Nun aber, im Herbst 1939, geriet der Heimkehrer in die Mühlen der Option. Auch für ihn stellte sich die Frage: „Die Heimat verlassen, in Südtirol bleiben?“ Die Entscheidung, die deutsche Staatsbürgerschaft anzunehmen und ins Reich abzuwandern oder in Italien zu verbleiben, wurde durch die massive Propaganda „für Deutschland“ nicht nur zur persönlichen Option, sondern darüber hinaus zum politischen Bekenntnis hochstilisiert. Molling, der faktisch schon seit über 15 Jahren „Heimatferner“ war, fiel die Entscheidung für Option und Abwanderung nicht schwer, zumal er ledig war, in Südtirol weder Vermögen noch Grundbesitz aufwies und keine familiären Rücksichten zu nehmen brauchte. Zu Italien hatte Molling ein ablehnendes Verhältnis: Noch aus dem Ersten Weltkrieg galten ihm die „Itak“ als Verräter, ein Bild, das in den Notizen immer wieder auftaucht.
Options- und Brautzeiten
Zur Ergänzung seiner Papiere besuchte Molling am 27. September 1939 die alte Heimat Untermoi und St. Martin. Genau in dem Moment aber, als er sich anschickte, Südtirol definitiv zu verlassen, holte ihn die innere Bindung an die ladinische Heimat unerwartet ein. Auf dem Weg zum Pfarrhaus in St. Martin schäkerte er vor dem Poldele-Hof mit zwei jungen Frauen, von denen die eine fragte, was er beim Pfarrer wolle. Er habe vor, zu heiraten, gab Molling gewohnt keck zurück. Als die Fragerin, Marie Flöss, nachhakte, wo denn die Braut sei, versetzte Toni Molling, sie solle mitkommen, dann sei man zu zweit.
Aus dem spontanen Wortwechsel wurde Ernst, denn nicht einmal ein halbes Jahr später waren Molling und Marie Flöss verheiratet. Die auf den ersten Blick überraschende Entscheidung war kein Zufall: Der bald 40-jährige Molling dachte gewiss schon seit geraumer Zeit an die Gründung einer Familie. Zudem waren beide im touristischen Ambiente beheimatet, da Marie Flöss im Cortineser Hotel „San Marco“ arbeitete, sodass die gemeinsame Erfahrung des Tourismus für weitere Annäherung sorgte. Auch erhöhten die politischen Verhältnisse die Bereitschaft, im Moment der Abwanderung durch eine Ehe neue Stabilität zu begründen. Denn auch die Familie Flöss, obwohl mit dem Poldele-Hof begütert, hatte sich für die Deutschland-Option entschlossen, sodass Marie und Toni auf einer Linie lagen, auch im Wunsch, der drohenden Unsicherheit der Lebensverhältnisse durch neue Bindungen zu begegnen.
Schließlich glich die langjährige Hotelerfahrung des Werbers das soziale Gefälle aus, das zwischen beiden liegen mochte: Der weltgewandte Anton Molling war für die Bauerntochter Marie Flöss trotz Abstiegs seiner Familie eine gute Wahl. Umgekehrt war die umsichtige und lebenskluge Marie für die bald folgenden, harten Zeiten die denkbar beste Lebensgefährtin. Wie ihr Mann erreichte auch die am 22. Juli 1911 geborene Marie ein hohes Lebensalter, da sie am 10. Jänner 1999 verstarb.
Die Brautzeit verging wie im Fluge. Während die meisten Südtiroler unter der schweren Optionsentscheidung litten, unternahmen die Verlobten gemeinsame Ausflüge, lernten die gegenseitige Verwandtschaft kennen und bereiteten die Hochzeit vor. Beide waren arbeitsfrei, da Optanten im Tourismus nicht mehr beschäftigt wurden. Die Trauung fand am 22. Februar 1940 in der Hauskapelle des Brixner „Elephanten“ statt, wo Molling die ersten Schritte im Gastgewerbe gesetzt hatte und seine Schwester Kathi weiterhin beschäftigt war. Die anschließende 14-tägige Hochzeitsreise nach Italien erfolgte zu begünstigtem Tarif, sie bildete den Auftakt zu unbelasteten Wochen in Brixen (mit dem amüsanten Intermezzo einer aus rechtlichen Gründen notwendigen zweiten Trauung) bis zur näher rückenden Auswanderung. Sie fiel Anton Molling und seiner Frau keineswegs leicht, zumal Marie Flöss im Sommer bereits schwanger war. Trotzdem trat das junge Ehepaar die Auswanderung ungleich leichteren Herzens an als viele Mit-Optanten, von denen manche noch nie die engere Heimat verlassen hatten. Über die obligate Erfassungsetappe Innsbruck, wo die meisten Optanten registriert und weiter verteilt wurden, gelangten Anton und Marie nach Salzburg. Von hier aus, wo auch die Schwester Angela Molling, Hotelköchin in Meran, mit ihrem Dienstgeber eine neue Existenz am „Peterskeller“ gefunden hatte, sahen sich die Auswanderer nach einer neuen Heimat um. Nach kurzen Besuchen in Wien und Allensteig entschieden sich die Mollings dafür, sich im vertrauten Tourismusmilieu Salzburgs dauernd niederzulassen. Wieder bewährten sich Antons großer Bekanntenkreis und seine Kontaktfreudigkeit. Vor dem berühmten Salzburger Café „Tomaselli“ traf er unerwartet einen früheren Gast, Herrn Veith aus Monte Carlo, der ihn wegen guter Dienste in bester Erinnerung hatte. Dieser stellte Molling spontan eine Unterkunft auf seinem Schloss Mönchstein so gut wie unentgeltlich zur Verfügung. Auch Arbeit war bald gefunden, da Anton Molling als Lohndiener am Hotel „Österreichischer Hof“ einstehen konnte. Damit hatte der Optant einen attraktiven Arbeitsplatz gefunden, der dem Standard von Monte Carlo entsprach: Das renommierte, 1866 eröffnete Haus war nach dem „Nelböck“ das zweite Salzburger Großhotel der Gründerzeit. Erbaut von Carl Freiherr von Schwarz, war es in den Besitz der Familie Irresberger übergegangen, die es auch noch zur Zeit Anton Mollings führte, der für den Inhaber nur lobende Worte fand.
Kriegsjahre in Salzburg
Für die Niederlassung und den beruflichen Wiedereinstieg der Eheleute war es höchste Zeit, da bereits am 2. Januar 1941, zehn Monate nach der Hochzeit, die Tochter Annemarie geboren wurde. Die junge Familie hatte bald Anlass zur Sorge, da Anton trotz seiner bald 40 Jahre eine Einberufung drohte. Aber vorerst kam er noch frei, auch dank der Intervention seines Chefs am „Österreichischen Hof“, wo regelmäßig hohe Offiziere und Funktionäre des Reichs verkehrten, die das Hotel vielfach als Ausgangspunkt für eine Audienz in Hitlers Bergresidenz in Berchtesgaden nutzten. Zudem führte der Inhaber auch Hitlers Gästeschloss Kleßheim, dessen Luxus und üppige Versorgung in scharfem Gegensatz zur zunehmend schwierigen Versorgungslage in Salzburg standen. Feudale Gäste gab es aber auch im “Österreichischen Hof“, wo die Besitzerin des Berliner Nobelhotels „Adlon“ logierte und durch generöse Trinkgelder für sich einnahm.
Unter solchen, verhältnismäßig stabilen Verhältnissen kam das zweite Kind, der Sohn Helmuth, am 27. Februar 1942 zur Welt, freilich unter dramatischen Umständen, da der heftige Schneefall das Dach der Wohnung eindrückte. Aber solche Zwischenfälle und die Darmleiden des Kleinen waren in einer noch ruhigen und gefestigten Situation gut zu verkraften. Das Betriebsklima am „Österreichischen Hof“ war ausgezeichnet, da Besitzer Irresberger das Personal bekanntermaßen gut behandelte.
Bald aber verdüsterte sich die Situation auf städtischer und individueller Ebene, entgegen den Erklärungen des Salzburger Gauleiters Rainer, der noch im Herbst 1941 über die privilegierte Lage der Stadt großspurig getönt hatte: „Mitten im Lärm der Schlachten führt es sein kultiviertes Leben weiter. Seine engen Gassen und weiten Plätze widerhallen von Musik; Festspiele, Kongresse und Tagungen vereinigen entzückte Besucher aus allen Teilen des Reiches und aus vielen Staaten des Auslandes.“
Spät, aber mit erschreckenden Auswirkungen widerhallten auch Salzburgs Gassen von der Explosion der Bomben, die erstmalig am 16. Oktober 1944 massiv fielen und 245 Todesopfer forderten. 15 Luftangriffe der 15. US-Army Air Force verheerten auch Teile der Altstadt, die zwar nicht mit solcher Wucht wie Innsbruck oder Graz getroffen wurde, aber mit dem Jahr 1944 kam auch für das bis dahin ruhige Salzburg eine Wende zum Schlechteren, die auch die Familie Molling verspürte.
Vor allem konnte sich der inzwischen 42-jährige Anton Molling trotz seines Alters nicht mehr dem Wehrdienst entziehen. Schon im Oktober 1943 war die Einberufung zum Landsturm erfolgt, nach der Ausbildung genoss Molling in Graz als Dolmetscher einen relativ gefahrlosen und bequemen Dienst. Als er ein Jahr später im Herbst 1944 nach Wien versetzt wurde, wuchsen Gefahren und Verantwortung rasant. Die Bergungseinsätze nach Bombenangriffen, zu denen er ausrücken musste, waren gefahrvoll. Auch der Weihnachtsurlaub 1944/45 in Salzburg stand unter dem Eindruck der Luftangriffe, die Marie Flöss mit den zwei Kleinkindern weitgehend allein zu bewältigen hatte. Die neuerliche Einrückung nach Wien fiel Anton umso schwerer, als ihn die Nachricht vom Tod der Schwester Kathi besonders hart traf. Die Ältere, die 20 Jahre im Brixner „Elephant“ als Kindermädchen beschäftigt war, erlitt einen tragischen Tod, da sie in Innsbruck bei einem Zimmerbrand, ausgelöst durch eine defekte Heizdecke, zu Tode kam.
Eine Nierenerkrankung gewährte Anton nochmals eine Atempause, da er sich im Lazarett Stammersdorf kurieren konnte und vom Stabsarzt am 11. März 1945 in einen zehntägigen Heimaturlaub nach Salzburg geschickt wurde. Wäre er in Salzburg geblieben und hätte er sich vor einem weiteren Einsatz gedrückt, wäre ihm vieles erspart geblieben, wie Molling rückblickend resümierte. Aber wider besseres Wissen und mit denkbar schlechtem Vorgefühl rückte er am 21. März 1945 nochmals zum Landsturm ein.
„Die Zeit kam, wo der Mensch nur eine Nummer ist.“ Lager und Zwangsarbeit in Sibirien
Die Vorkriegs-Erinnerungen von Anton Molling an seinen Aufstieg in der europäischen Hotellerie wirken wie ein vergoldeter Rahmen, der den schwärzesten Kern seines Lebens zwischen dem Frühjahr 1945 und dem Jahresende 1947 umschließt. Leben und Arbeiten im kultivierten, feinnervigen Hotel-Ambiente erwiesen sich plötzlich als schroffer Gegensatz, als Kontrastfolie zu den kruden Gesetzen des Lagers. Der letzte Einsatz am Stadtrand Wiens, die geglückte Desertion trotz drohender SS-Überwachung und die unerwartete Gefangennahme durch sowjetische Truppen waren der Auftakt für ein Lagerleben in Sibirien, das Molling nur mit Glück und Geschick lebend überstand.
Allein der monatelange Transport über Ödenburg (heute Sopron) durch Ungarn, über Czernowitz in der Ukraine und durch Rumänien erschien wie ein endloser Albtraum, der von einer Station zur anderen immer weiter nach Osten ging, bis die Gefangenen schließlich im Lager Kirow, knapp 1.000 km östlich von Moskau, landeten. Hier leisteten die Gefangenen in Forst- und Landwirtschaft kräftezehrende, oft sinnlose Zwangsarbeit.
Die lakonische, zu eindringlichen Kurzszenen und -dialogen verknappte Darstellung dreht sich um elementare Fragen: Essen, wärmere Kleidung und die Behauptung menschlicher Würde, für die der katholische Glaube von Molling entscheidend war. Hinzu kam ein Anflug von zivilisatorischer Überlegenheit, da die verstaatlichte Landwirtschaft in Sibirien trotz guter Bodenqualität mit beeindruckender Ignoranz und Gleichgültigkeit betrieben wurde. Mollings Darstellung der Lagerhaft lässt den Verlust des Zeitgefühls erkennen, Monate und Jahre verflossen in ein monotones Szenario der Entbehrung, Ungewissheit und schwacher Hoffnungen. Erst der Termin der Rückkehr, der 11. November 1947, bedeutete wieder einen zeitlichen Fixpunkt nach dem strukturlosen Kontinuum der Lagerhaft. Die schleppende, sich über Wochen hinziehende Rückfahrt brachte die allmähliche Rückkehr von Momenten der Vertrautheit: Erstmalig wieder das Läuten von Kirchenglocken, unverhofft auftauchende Bekannte erschienen wie Boten einer beinahe vergessenen Zeit. In der Haft hatte Molling die Zahl 11 als eine magische Chiffre seines Lebens entdeckt: Am 11. März 1945 gab es den letzten Heimaturlaub, der 11. April war der fatale Tag der Gefangennahme, am 11. November 1947 erfolgte die Rückfahrt. Am 11. Dezember 1947 erreichte sein Zug schließlich die österreichische Grenze, wenige Tage später erfolgte der festliche Empfang in Salzburg.
Beide Seiten, der Heimkehrer und seine Familie, waren überwältigt von Emotionen, aber auch geschlagen von Gefühlen der Fremdheit, die Molling knapp andeutet: „Wir mussten uns wieder zusammengewöhnen.“ Nicht nur das veränderte Aussehen Mollings, verursacht durch den dramatischen Gewichtsverlust von 80 auf 48 kg, sondern wohl auch der völlig unterschiedliche Erfahrungshorizont der letzten Jahre trennten den Heimkehrer und seine Familie, die sich gleichfalls jahrelang durch Ungewissheit, materielle Not und Lebensgefahr laviert hatte. Sie wohnte inzwischen in Maxglan in der Römergasse, wo sie nach dem Provisorium am Mönchsberg eine dauernde Heimstatt gefunden hatte.
Nachkriegsnormalität
Die Normalisierung setzte für Molling dank des Wiedereinstiegs in die vertraute Welt der Hotellerie ziemlich bald wieder ein. Nach einer Erholungsphase nahm er im Mai 1948 den Dienst als Hotelportier im „Goldenen Hirschen“ auf, wechselte im April 1950 in das Hotel „Europa“ nach Bad Gastein und schließlich im Mai 1951 in das „Weisse Rössl“ am Wolfgangsee. Dazwischen lag eine schwere Gelbsucht, vielleicht eine Spätfolge der katastrophalen Lagerverhältnisse, die Molling für über ein halbes Jahr außer Gefecht setzte.
Es war bezeichnend für den Hotelportier, dass er stets großen Wert auf renommierte Arbeitsplätze legte, wo die Mitarbeiter gut behandelt wurden und prominente Gäste verkehrten. Dies galt auch für das legendäre „Weisse Rössl“, das von der Hoteliersdynastie Peter geführt wurde. Auf den Gründervater Paul Peter (1845–1916), der das Hotelimperium rund um den See aufgebaut hatte, folgte der Sohn Hermann Peter (1894–1951), den Molling noch kurz als Patron erlebte. Nachdem Peters Frau Margarete und sein Sohn Hellmuth im selben Jahr 1945 verstorben waren, heiratete Hermann 1947 Grete Vodepp, die Witwe seines Sohnes. Die bemerkenswerte Ehe zwischen dem bereits über 50-jährigen Peter und seiner vormaligen, um vieles jüngeren Schwiegertochter sorgte für großes Aufsehen, von dem auch Molling Notiz nahm. Am Wolfgangsee erlebte er auch frühzeitig den Boom des Nachkriegstourismus, der sich im „Weissen Rössl“, das in Deutschland dank des Operettenschlagers von Ralph Benatzky seit 1930 als verklärte Ikone österreichischer Urlaubsfreuden galt. Bereits 1952 stauten sich Auto- und Buskolonnen rings um den See und sicherten der Urlaubsregion eine andernorts noch längst nicht denkbare Prosperität.
Für Molling hatte die berufliche Position in einer nach 1945 besonders früh durchstartenden Tourismusregion die erfreuliche Folge, dass er und seine Familie nur kurzfristig materielle Sorgen kannten. Heimatgefühle weckte der Pacher-Altar in St. Wolfgang, den Molling oft besuchte, um beim Anblick der Physiognomie der Figuren bewegt festzustellen: „Ist mir immer vorkommen, ich sehe Gesichter von meiner Heimat Südtirol.“
Nur einen knappen Ausblick räumte Molling in seinen Erinnerungen der letzten beruflichen Etappe, dem Hotel „Traube“ in Salzburg, ein. In diesem Haus, wo er immerhin 13 Jahre lang, von 1953 bis 1966 als Portier arbeitete, stellte sich eine erfreuliche, auch finanziell unbeschwerte Normalität ein, die dem Chronisten nach dem Vorangegangenen kaum mehr erwähnenswert erschien. 1967, einige Monate nach der Pensionierung, besuchte Molling die alte Heimat und unternahm einen Ausflug in die Dolomiten, zum „herrlichen, gesegneten Aussichtspunkt“. Am Kreuz am Würzjoch, dem Übergang zwischen Ladinien und Eisacktal, mit markantem Blick auf den Peitlerkofel und die Dolomiten, erlebte der Besucher ein beglückendes Gefühl der Wiederbeheimatung. Die Erinnerung an die Jugend und an die Fülle des seither Erlebten flossen ineinander, fügten sich zu einem Bild des Sinns und eines gelungenen Lebens. Der Besuch bei seiner Kostfamilie in Villnöß schloss er mit den Worten: „Habe den Bauern aufgesucht, ein alter Herr – seit dem Krieg 1914 nicht mehr gesehen, 53 Jahre – haben uns beide so gefreut, die alten Zeiten aufgefrischt.“
Diese Passagen erfassen nochmals die Essenz dieses Lebens: Die knappen, trotz schmalen Umfangs ungemein reichen Erinnerungen von Anton Molling stehen sinnfällig für die Geschichte Südtirols, für seine massiven Verwerfungen im 20. Jahrhundert, aber auch für die Chancen und das große Glück, die dem Land und seinen Gesellschaften letztlich beschieden waren.
Literatur:
Gunda Barth-Scalmani
, Landbürger in der Zwischenkriegszeit. Die Familie Peter in St. Wolfgang, in: Hannes Stekl (Hrsg.), Bürgerliche Familien. Lebenswege im 19. und 20. Jahrhundert (Bürgertum in der Habsburgermonarchie, 8), Wien-Köln-Weimar 2000, S. 169–182.
Heinz Dopsch/Robert Hoffmann
, Geschichte der Stadt Salzburg, Salzburg-München 1996.
Marianne Fischbacher
, So ging man eben ins Hotel. Domleschger Hotelangestellte im Engadin der Zwischenkriegszeit (Beiheft 1 zum Bündner Monatsblatt, Verein für Bündner Kulturforschung), Chur 1991.
Hanns Haas/Robert Hoffmann/Kurt Luger
(Hrsg.), Weltbühne und Naturkulisse. Zwei Jahrhunderte Salzburg-Tourismus, Salzburg 1994.
Rüdiger Hachtmann
, Tourismus-Geschichte, Göttingen 2007.
Hans Heiss
, Der Weg des „Elephanten“. Geschichte eines großen Gasthofs, Bozen-Wien 2002.
Editorische Hinweise
Anton Molling ist das Schreiben nicht leicht gefallen. Die Bearbeiter seines Textes haben versucht, die Mühen seines Schreibprozesses zu respektieren und ihn nicht durch nachträgliche Beschönigung nachzubessern oder gar zu verwischen. Mit einer geglätteten Textfassung, in der die Anstrengung, aber auch der Erfolg der Verschriftlichung verschwunden wären, wäre weder dem Autor noch den Lesern gedient.
Im Manuskript äußern sich viele Elemente der Muttersprache von Anton Molling, des Ladinischen. Die Spannung zwischen einer mündlichen Praxis des Ladinischen und der in der Schule erlernten, aber auch im Alltag häufig verwendeten deutschen Schriftsprache des Verfassers tritt im Manuskript deutlich hervor.
Die Bearbeiter haben die Erinnerungen möglichst in ihrer Ausgangsform belassen und sich auf kleine Eingriffe und behutsame Korrekturen beschränkt. Die Edition hält sich weitgehend an den Wortlaut und die orthografische Vorlage des Ursprungstextes; folgende Eingriffe wurden vorgenommen:
•
Die uneinheitliche Interpunktion wurde nach geltenden Editionsgrundsätzen geregelt: Fehlende Punkte und Kommata wurden ergänzt; die Schreibweise bei Datierungen vereinheitlicht; Unterstreichungen unter einzelnen Worten wurden getilgt.
•
Rechtschreibung und Endungen wurden vorsichtig angeglichen. Einmal vorkommende, offensichtliche Schreibfehler wurden verbessert, z. B.
Witzt
für Witz,
Sekserl
für Sechserl. Wiederholt auftretende, für den Verfasser typische Rechtschreib-, Fallfehler bzw. Schreibweisen wurden hingegen belassen, z. B. von die Ladiner, mit die Flegel.
•
Das für den Verfasser typische unvollständige Partizip Perfekt (ohne ge-) wird in der Regel im Text belassen, z. B. … hätte es nicht so viel Landflucht
geben
, … ist es wieder
losgangen
.
•
Typische, regelmäßige und erklärungsbedürftige Schreib- bzw. Sinnfehler werden in einer Fußnote erklärt. Die verbesserte Version wird im Fließtext geführt, der Originalausdruck in der Fußnote wieder gegeben, z. B. intelligent, Kutscher, Professor > Fußnote: Hier und in der Folge Original:
intelegent, Gutscher, Profeser
.
•
Irrige Wiederholungen der Textvorlage wurden nicht eigens gekennzeichnet, sondern stillschweigend getilgt; ebenso einfache Inversionen stillschweigend richtig gestellt.
•
Im Text hochgestellte, zwischen die Zeilen eingeschobene oder am Rand nachgetragene Passagen wurden nicht eigens gekennzeichnet.
•
Kleine Ergänzungen, die der notwendigen Vervollständigung einzelner, fragmentarischer Sätze dienten, wurden möglichst sparsam in eckigen Klammern hinzugefügt, z. B. Anzüge aus Loden
[wurden]
auch im Haus hergestellt.
•
Auslassungen, die auch im Südtiroler Dialekt üblich sind, werden nicht ergänzt.
•
Sämtliche Besonderheiten der Quelle, die nicht eindeutig als Verschreibungen erkennbar waren, sind originalgetreu entweder im Text selbst wiedergegeben oder der Originalausdruck in den Fußnoten ausgewiesen.
•
Umgangssprachliche Ausdrücke wurden weitgehend originalgetreu belassen. Dialektale Wendungen wurden ebenso wie aus dem Ladinischen übernommene Satzstellungen weitestgehend beibehalten, so etwa das häufig wiederkehrende „was“ bei Relativsätzen, z. B. … eine Bäuerin,
was
ich noch gut gekannt habe.
•
Eigen-, Orts-, Flur- und Hofnamen wurden an die aktuelle Schreibung angepasst, Namen von besonderer lokaler Bedeutung kursiv gesetzt, z. B.
Kianeigeri, Würzen, Seragella, Frondeigen
.
•
Besondere, im Fließtext verwendete Ausdrücke oder Wendungen werden in der Fußnote erklärt, z. B. Taxen > Fußnote: Ausdruck für
Tannenzweige
; … Bauern bauts um > Fußnote: Dialekt für
umpflügen
.
•
Zur klareren Gliederung und besseren Lesbarkeit wurden im Text Absätze nach Sinneinheiten gebildet.
•
Sämtliche Zwischentitel stammen von den Bearbeitern, sie sollen den Text erschließen und den chronologischen Fortgang der Handlung hervorheben.
Hans Heiss, Margot Pizzini
Kindheit in Untermoi
Auch die Erinnerung gewinnt mit jedem Jahr, indem sie älter wird. Bin nun 77 Jahre alt. Kann mich noch so gut erinnern. Gott sei Dank. Wahrscheinlich, indem ich immer wieder die Lebensweise unterscheide von damals und heute. In Untermoi geboren [am] 7. November 1901 und vier Schwestern, am Bauernhof Mitterhofer, unser Nachbar der Wirt, Familie Pupp. Der Sohn Alois 1950
1
Landeshauptmann von Südtirol. Zweiter Sohn Ferdinand, Professor
2
, 1926 Primiz in Untermoi. Dritter Sohn Lehrer in Bozen. Eine Schwester, Klara, heute Operationsschwester in Innichen, zwei Schwestern in der Mission. Es waren zehn Kinder, wir waren immer beisammen. Der Vater, Wirt, ist 1915 auf dem Col di Lana gefallen, wo die Ladiner Standschützen eingesetzt waren. Von Untermoi sind am meisten gefallen im ersten Weltkrieg von die Ladiner.
Wir Kinder waren viel beisammen mit unserer Großmutter, hat uns fleißig Geschichten erzählt, 1907 starb sie. Da lernte ich unsere Verwandten kennen. Als Spielzeug hatten wir Holzpferde. Das Wort „Auto“ kannten wir nicht. Dann fing die Schule an. Die Lehrerin war Anna Dapunt. Seelsorger war Signor Vinzenz, starb 1909, dann kam Signor Sorarui. Der Mesner hieß Craffonara: Kinderfreund. Vater von Hochwürden Merck, jetzt Pfarrer in Enneberg. Kann mich noch so gut erinnern, wie [sie] in Untermoi den Schießstand gebaut haben, da mußten mehrere Sachen weichen, wegen [der] Aussicht zur Scheibe. Beim Ausgraben der Stöcke haben wir Buben geholfen. Der Mesner hat immer wieder Geld gefunden, einmal war ich schneller, [es] aufzuklauben und [konnte] die Augen von seinen Hosenschlottern nicht mehr ablassen, aber keine Sechserln kommen mehr. Ja, es war was los. Unser Hof war groß: 25 Rinder, drei Pferde. Meine Freude waren die Pferde: die Eda, die Mora, la Cola. Bedienstete
3
: drei Knechte, zwei Dirnen, ein Stallknecht, ein Hirt, 23 Gebäude mit die Almschupfen und Kochhütten, Mühle, Sägen. Damals wurden die Bauernfeiertage gehalten, manchmal zwei in einer Woche. Gewachsen nur Roggen, Gerste, Hafer, Kartoffel, Bohnen. Zwei mal im Jahr wurde Brot gebacken, im Frühjahr und Herbst, in [derselben] Form wie heute die Vinschger Bretln und getrocknet. Keine Möglichkeit Milch zu liefern. Keinen eigenen Wald. Damals alles Gemeindewald. Ein Wald ist dort – kann man fast in einem Tag nicht umgehen – den hat man dem Brixner Bischof geschenkt, wegen Steuerzahlen. Damals war es schwer für die Bergbauern: Mein Vater mußte drei Geschwistern den Erbteil auszahlen. Hätte man den Bergbauern früher geholfen, hätte es nicht so viel Landflucht geben. Mein Vater versuchte es dann mit einem Sägewerk, [um] das Geschäft zu verbessern. Viel Holz bei der Säge, die Turbine funktionierte nicht. Ein Holzpreissturz dazu und fertig war. Er mußte den Hof verkaufen. Nur mit dem Viehstand leben unmöglich.
Gekocht hat meine liebe Mutter sehr gut. Hauptprodukt war mal Milch, dadurch [gab es] viel Mues, Milchsuppe, Brennsuppe, Nocken, gerstene Knödel, Sonntag: weizene Knödel mit Kraut, Gerstesuppe statt Fleisch, große Nocken dabei, gab es meistens am Freitag, hatten wir gerne. Fleisch gab es wenig. Wie die zwei Schweine geschlachtet wurden, gab es Blutwürste, Blutknödel, Speck wurde geselcht und so mußte das langen fürs Jahr. Vor und nach dem Essen wurde immer gebetet. Beim Schlachten wurde immer wieder ein Witz ausgeübt und zwar wurde jemand, das das nicht wußte, zum Nachbarn geschickt, den Speziallöffel zu leihen, [um] die Ohren vom Schwein zu säubern. Die wußten dann schon davon und haben eine Ausrede gefunden, haben aber eine Jause zurückgeschickt. Sie bekamen wieder vom Schwein was ab.
Bekleidung wurde damals hauptsächlich im Haus gewonnen. Hanf und Leinen wurde viel angebaut. Die Dirnen spinnten dann im Winter, dann kam der Weber ins Haus. Das Tuch wurde bei schönem Wetter auf der Wiese gebleicht. Dann kam die Schneiderin ins Haus. Die Hemden aus Hanf waren neu etwas grob, aber einige Mal gewaschen, sehr angenehm und warm. Unterhosen kannte man nicht. Anzüge aus Loden [wurden] auch im Haus hergestellt, auch von der Schneiderin. Schneider gab es damals keinen in Untermoi. Mantel damals ein Luxus. Pullover sind erst bei den 1. Weltkrieg aufkommen: 1914–1915. Schuhe: drei Schwestern waren älter als ich, die Schuhe mußte ich auftragen, ob sie paßten oder nicht, statt Socken Schuhefetzen.
Wir waren sicher nicht verwöhnt und [haben uns] über jede Kleinigkeit gefreut. Wenn uns der Vater vom Markt einen 2-Kreuzer-Strutzen mitbrachte, freute man sich schon. Obst war auch rar, Bockshörnl zu Weihnachten herum, Pomerantschen genannt.
4
Kastanien eine Seltenheit. Was uns hauptsächlich für unsere Gesundheit viel gab, das war das Sauerkraut. Durch die arme Bekleidung – im Winter verkühlt waren wir alle.
In der Schule sagte die Lehrerin immer wieder, jetzt hustet euch wieder mal aus, hat nicht lange gedauert, [dann] ist es wieder losgangen. In der Schule wurde ladinisch gesprochen: Lesen, Rechnen, Deutsch, Bibel, Katechismus, Italienisch, Schreiben: Kurrent
5
und Lateinisch. Natürlich war das eine halbe Sache, mit unseren Dialekt kamen wir nicht weit, überhaupt ohne Grammatik. Jetzt wollen sie Grammatik einführen, [ist] aber fast unmöglich, jedes Tal spricht es anders aus. So war man fast gezwungen: Die meisten besuchten die letzten Jahre deutsche Schulen.
Einen Sommer haben wir, ich und Pupp Ferdinand, die Pferde von Untermoi gehütet. Mittags haben wir selber gekocht. Wie unsere Knechte auf der Alm waren, Heu mähen, waren wir dabei. Wo heute das Haus am Würzjoch von die Ladurner [ist], hat [der Grund] auch meinem Vater gehört. Was hat man mir zutraut mit 8–9 Jahren: von dort in
Kalkan
beim Ochsenhirt, dort Milch zu holen, zwei gute Gehstunden. Der Vater Zenzio, Vater von der Untermoier Badwirtin: Der Gute, Brave hat sich oft erbarmt und mir die Milch geholt. Seine Wiese war am Weg. Unsere Wiesen waren in
Kianeigeri
: drei Schupfen, eine Hütte; am
Würzen
: zwei Schupfen, eine Hütte;
Seragella
: ein Schupfen, ein Hütte. Vier Wochen dauerte die Almwiesen mähen, nachdem begann das Roggenschneiden mit der Sichel. Im Herbst wurde dann gedroschen mit die Flegel. Im Sechsertakt
6
: das hörte sich gut an. Viele fingen schon um vier Uhr früh an. Mit Spinnen fingen die Dirn auch zeitlich an, mit einem Petroleumlicht. Das erste elektrische Licht habe ich 1907 in Bruneck gesehen. Hab mir gedacht: Wird was sein, wenn es finster ist, leuchtet es. Um die Kirche war eine große Weidefläche, über 200 Gänse, abends die Pferde. Vier Uhr früh nach dem Betläuten öffnete der Mesner wieder den Pferden die Laufbahn, denn um [die] Kirche herum war alles von den Gänsen ab[ge]fressen. Aber, daß man eine Gans gegessen hätte, habe ich nicht erlebt, das kannte man einfach nicht, sowie auch nie keine grünen Bohnen. Man sagte auch, daß eine Bäuerin, was ich noch gut gekannt habe, gehört hat, daß man auch Hühner essen kann. So hatte sie die Henne samt die Federn gekocht und [den] Bauch aufgeschlitzt und gegessen. Das hat grauslich geschmeckt und [wurde] dann fortgeworfen.
Es hat viele Landsleute geben, was nie die Eisenbahn gesehen und nur Ladinisch konnten. Viele hatten nicht Gelegenheit, noch einige Jahre in Villnöß oder Lüsen, Afers oder Brunecker Gegend Deutsch zu lernen und dort Schule zu gehen. Studieren war wieder eine Geldsache. Von der Puppfamilie haben vier studiert. Der Alois, spätere Landeshauptmann von Südtirol. Ferdinand, Professor, hatte 1926 Primiz, dann im Vinzentinum
7
Brixen. [Der] jüngere Sohn Hieronymus
8
Lehrer in Bozen. Tochter Ottilia Lehrerin, später mit Schwester Angela in die Mission. Die Jüngste, Clara, heute Operationsschwester in Innichen. Das hatte viel Geld gekostet. Die Wirtin mußte ein Konkurs machen. Wir haben alle einbekennt und [uns] um einen Ausgleich abgefunden. Den Gasthof hat dann die Wia, die älteste Tochter übernommen: Hätte die „Ehre gehabt“ noch zurück[zukommen] nach Untermoi, als Wirt. Ich war zu lange fort, 20 Jahre, wollte nicht mehr zurück. War zur Zeit in London, es waren sehr intelligente
9
Burschen, aber das Geld fehlte zum Studieren. Ein Mitschüler, Pire da Rung genannt, wie der Hof
Rung
, Familienname Craffonara, war zwei Jahre älter als ich, hat den 1. Weltkrieg mitgemacht, hat sich in der Gesellschaft immer als Herr Graf von Ara ausgeben. Nach dem Krieg ist verschiedene Post beim Bürgermeister eingetroffen, Fragen ob der Herr Graf von Ara den Heldentod gestorben ist. Er war immer sehr lustig, wie die Welschellner alle, man hat immer gesagt, die Welschellner sind Sonnenkinder. Denn das stimmt: Welschellen scheint die Sonne – wenn eine scheint – den ganzen Tag. Auch später trafen wir uns öfters in Untermoi. Er hat sich überall auskennt. Wasserschmecker, Nähmaschinen repariert, Bergführer, Tierarzt. Kann hier auch einige Erfolge beweisen: Nähmaschinen hat er auf diese Weise repariert: [Gewartet] bis wieder eine Maschine eingelangt ist und mit diese Bestandteile wieder die erste repariert und so weiter.
Als Tierarzt: Ein Bauer hat das Pferd viel angestrengt, hat sich immer beklagt, das Pferd ist krank. Peter und der Bauer haben sich mal in Zwischenwasser beim Wirt getroffen. Wieder die gleiche Jammerei. Das Pferd mager. Peter studiert und denkt nach. Drauf sagte Peter, das Pferd heile ich. Der Bauer sagt, da hilft nichts. Wollen wir wetten. Der Bauer: Ja, wette mit dir. Peter drauf: Wir geben das Geld der Kellnerin. Wer gewinnt, bekommt das Geld. Peter: Ich verschreibe dir ein Rezept, das [gehst du] in Bruneck holen, wenn es nicht hilft, kannst hier das Geld holen. Peter schreibt ein Rezept: 100 kg Hafer auf lateinisch. Der Bauer fährt nach Bruneck und geht in die Apotheke und der Herr sagt, das bekommen sie beim Webhofer. Bauer geht zum Webhofer. Der Webhofer wieder: Wo haben Sie das Fuhrwerk stehen? Der Bauer wieder: Was Fuhrwerk, hab nur ein Rezept, eine Medizin für mein Roß. Der Webhofer wieder: Das kann nie schaden, Hafer haben die Pferde immer gern. Der Bauer: Ja, was ist auf dem Rezept geschrieben? Ganz deutlich 100 kg Hafer. Der Bauer: Hab diese komische Schrift nicht lesen können. Der Webhofer: Können Sie nicht lateinisch? Warum? Das ist ja lateinisch geschrieben. Jetzt war der Bauer momentan ganz schockiert. Drauf [hat er] Herrn Webhofer die Geschichte erzählt. Wenn das stimmt, und der ganze Hafer nicht hilft, dann bekommen Sie sowieso das Kapital der Wette wieder retour, ganz eine schöne Summa. Aber den Hafer muß das Roß bekommen, das kann der Tierarzt feststellen. Ist den Bauer nichts anders übrig blieben, als den Hafer füttern und das Pferd erholt[e] sich unglaublich schnell und der Herr Craffonara hat die Wette gewonnen.
Als Bergführer in der Schlüterhütte: Er und sein Freund kamen von einer Bergtour. Dort war eine Touristin, sah die zwei Männer ausgerüstet mit Bergpickel und Kletterseil. Sie kamen ins Gespräch und sie wollte auf den Peitlerkofel, und ersuchte, sie auf den Peitlerkofel zu führen. Nach dem Essen gingen sie los. Kaum hinauf ums Eck auf die schönen Almwiesen sagt der Craffonara: Jetzt müssen wir uns anseilen, denn hier fangen die Spalten an, ist nur ein feines Gras drübergewachsen. Peter angeseilt, vier Meter zurück die Dame, angeseilt vorschriftsmäßig, weiter zurück der andere Bergführer. Die Heumäher waren bei der Heuarbeit. Haben sich lange nicht ausgekannt. Wie sie die Bergsteiger von der Nähe sahen und Peter erkannten, haben sie sich auskennt. Konnten fast das Lachen nicht zurückhalten. Aber wie sie vorbei waren, das war eine Gaudee. Ich habe mir als junger Knabe oft gewünscht, das möchte ich erleben, so wie die Urlauber, Bäde[r]gäste, 23 Wochen in Untermoi zu erleben. Und es ist mir gelungen. Die alten Herrn haben wir hochgeschätzt. Der Mone de Biec, der alte Mesner. Sein Haus fast das höchste von Untermoi, ein berühmter Holzschnitzer, hat uns die Holzpferde besorgt. Die Holzpferde waren unser Spielzeug, Schlitten und Wägen. Autos??
Der Tasser hatte 4–5 Kinder. Waren sehr bereist, sehr intelligent. Der Sohn Seppl, sehr bekannt. Fideles war Tischler, haben noch einige Möbelstücke, was er gemacht hat. Anna war eine berühmte Köchin. Hat immer erzählt. Ein Hotelier war immer ein lästiger Haferlgucker und kostete alles, dann hat sie ein Haferl mit Henn-mist bereit gestellt und er guckt und kostet. Hat ihm nicht imponiert und fragt, was das sei. Sie: „Hennmist“. Dann, von dem Tag an, hat sie Ruhe gehabt.
Der Seppl Tasser, ein Kaiserjäger, hat mit meinem Schwiegervater aktiv in Wien gedient und im 1. Weltkrieg an der Südtirolerfront gekämpft und war dabei, wie der Cesare Battisti
10
gefangen wurde: Wenn uns der Schmiedsepp erzählte, von seine Erlebnisse: War großer Knecht bei einem Bauern, zwölf Gulden Lohn im Jahr, ein Anzug, ein Paar Stiefel und Stiefelflicken, einige Hemden und Flicken. Zum Kirchtag 100 lange Krapfen, einmal im Jahr zum Kirchtag ¼ Wein getrunken, geraucht, die großen Plitschen, was um den Misthaufen gewachsen sind. Bei der Nacht das Hemd auszogen, damit es nicht kaputt geht. Hat es noch zu einem alten Schmiedhaus gebracht. Wie uns der Schmiedsepp erzählte von der Militärzeit, im Krieg 1866 gegen die Italiener und Franzosen bei Custoza
11
[und] dem Kaiser Franz Joseph Schuhefetzen geliehen hatte. Dienstzeit war lang. Wie er uns erklärte, haben sie damals alle von dem Jahrgang [einrücken] gemußt, dann die Tauglichen ausgelost, auf ladinisch Trazetoles, war wieder Glück auf. Weil sie lange gedient haben, [wurden] wenige gebraucht. Die Menasch war damals: Frühstück: Kaffee, Kommißbrot
12
; Mittag gut: Suppe und Fleisch, aber abends 17 Uhr: Nur mehr Käse und halt Kommißbrot. Wenn einer nichts, keine Zubuße hatte, von zuhaus, das war schmal. Aber der was von Militär zurück[kam]: Das waren Männer.
Übersiedlung nach Villnöß
Ende April war die Schule aus. Am 5. Mai 1911 – ich war 10½ Jahre alt – zogen wir über das Würzjoch nach Villnöß mit meinem Vater Zenzio und Tochter Angela nach Afers: Meine Schwester Kathi war schon dort beim Fischnaller Bauer, ich kam zum Obertschaufeser, die Schwestern Maria und Tilly nach Brixen. Schwester Angela blieb bei die Eltern, 1913 war Vater mit dem Verkauf vom Hof fertig und [sie] zogen nach Brixen in [die] Villa Molling, Besitzer war ein Verwandter aus Wengen. Zum Kirchtag, zweiter Sonntag im Juli, sind wir, ich und Kathi, zum Kirchtag kommen. Wie ich meine liebe Mutti sah, konnte ich das Weinen nicht mehr verheimlichen. Ja Tonerl, was hast denn? Ich: Fußweh. Mutti: Ich bereite dir sofort ein Fußbad. Liebe Mutti, wenn du wüsstest, warum ich weine, von Untermoi sind es fünf Gehstunden.
Es ist mir sehr gut gegangen im Sommer, fleißig geholfen bei der Arbeit. Frühling: Schafe gehütet. Schafe kamen auf die Alm, dann Kühe gehütet. Im Winter: Schule besucht, nach der Schule wieder im Stalle geholfen. Donnerstag ist meistens gedroschen worden mit Flegel oder Futter geschnitten worden. Sie waren sehr nett mit die Eltern. Ein Sohn mit 27, eine Tochter, Mena, 20, Tilly 18 Jahre, waren viel auswärts beschäftigt. So war ich viel allein mit die Alten, speziell sonntags. Das hat mir sehr weh getan, wollten nicht, daß ich zu die Nachbarkinder spielen gehe. Beim Nachbar waren sieben Kinder, bei den andern viel mehr. Nur beim Schulgehen und beim Hüten kamen [wir] zusammen. Oben am Joch war schöne Aussicht nach Afers und das ganze Brixnertal, sogar wo meine Eltern wohnten.
Da oben war auch noch sehr gut erhalten eine Wolfsgrube, vier Meter tief, da stiegen wir oft hinunter, war rund ausgemauert, Jahreszahl 1548. Damals, wie sie uns erzählten, haben sie die Grube mit Taxen
13
zugedeckt und eine Gans drauf angehängt. Wie die Wölfe die Gans holen wollten, landeten sie in der Grube.
Bin gerne Schule gegangen. Der Herr Fill, unser Lehrer, hat uns sehr wichtige Sachen gelernt, was man am Land braucht. Zum Beispiel im Winter sind [wir] hinaus Holz messen und wieder in die Schule und ausgerechnet. Im Frühjahr hinaus, wie die Bäume die lockere Rinde [hatten], [diese] gesäubert, daß sich das Ungeziefer nicht aufhalten kann. Dann wie die Obstbäume geschnitten werden und so weiter.
Spitzbuam waren wir auch. Im Frühjahr haben wir dem lieben Lehrer mal was aufgeführt: Zwischen Gasthof Kabis und Schule ist ein großer Kanal, führt bei der Kirche vorbei, hinauf gegen Fischnallerhof, wir in den Kanal hinein, wie der Herr Lehrer heraus von der Wohnung kommt, sieht er noch einige Buam und denkt, die anderen werden ums Eck stehen und geht hinein und läutet die Glocke. Kein Schüler kommt. Schaut hinaus, kein Schüler mehr zu sehen: Alle in den Kanal. Ich weiß noch, es waren einige dicke Burschen, wir mußten weiter oben die Steinplatten wegnehmen, aber wie wir ausgeschaut haben. Es war ein Kanal für das Regenwasser, wenn es viel Wasser gab, weil zwischen Kirche und Gasthaus ist eine Treppe.
Villnöß ist bekannt, besonders die Festtage. Der
Pichl
genannt, der kleine Berg mitten im Tal – mir noch bekannt von 1909 – [ich] war mit mein Vater da [zur] Heldenfeier, wo heute noch das Denkmal beim Zellenwirt steht.
14
Am Festtag fand alles auf dem Pichl statt: War Prozession, so ging man [hin]auf und wieder her[unter], bis alle oben waren, dann wieder rückwärts hinunter. Waren die Evangelien, die wurden oben abgehalten. Ein wunderschöner Anblick. Musikkapelle, die Schützen, vier große Fahnen. Die Fahnenträger in Hemdärmeln und die Schnurheber und Pöllergeschoß und das schöne Glockengeläut dazu. Selten in Südtirol wo der Turm nicht an der Kirche angebaut ist. Villnöß zählte man damals 1.500 Seelen, damals [hatte eine] Postkutsche
15
zwei Pferde; im Winter war damals von St. Peter bis Haltestelle Villnöß, von der Bahn hinaus Rodelweg. Zu Fuß zwei Gehstunden. St. Magdalena sehr schön mit die Geislerspitzen, hinter St. Magdalena [auf der]
Pitscheförtnerebene
sollen mehrere Riesen gelebt haben: sehr reich, goldene Kugel und Kegel, heute noch Ruine erkenntlich. Ober St. Magdalena eine Felswand, dann eine Wiese, drober der Berg,
Kofl
genannt, wunderschöne Aussicht: ganz Villnöß und noch weit und breit. Jeden Frühling kam da oben ein Riese mit dem lauten Ruf: Bauern bauts um
16
. Einmal dauerte es den Bauern zu lange und sie bauten um. Dieses Jahr war eine Mißernte wie noch nie, und bald übersiedelten die Riesen. Der Oberkantioler kam zur Zeit mal vorbei mit die Ochsen: Die Riesen sagten zu ihm, er möchte mal mit Ochsen kommen, aber einen Ochs soll er vom Unterkantioler nehmen. Der Oberkantioler hat schon gerechnet, daß er was bekommt. Er hat sich aber denkt, zwei Ochsen habe ich selber, so brauche ich meinem Nachbarn nichts geben. Folgedessen hat er überhaupt nichts bekommen. In Villnöß gibt es sehr viel ladinische Namen.
Am 1. August 1914, weiß ich noch genau, wir haben beim Obertschaufeser obern Haus Weizen geschnitten, mit der Sichel, plötzlich um 14 Uhr hören wir überall Sturmschlagen: St. Peter, St. Jakob, St. Valentin, St. Magdalena. Wir hatten schöne Aussicht, kein Brand war zu sehen. Der Sohn Hans lief zur St.-Peter-[Kirche] [im] Hauptort. Kam mit der Nachricht: Allgemeine Mobilisierung bis Jahrgang
17
– 42 Jahre alt – 22 Jahrgänge. Morgen gehts dahin: Noch dazu morgen Portiuncula-Sonntag
18
: Beim Zellenwirt kamen sie zusammen, voll Humor, gute Stimmung. Viele meinten, in 14 Tagen sind wir fertig mit die Serben. Der alte Zellenwirt mit dem großen Bart sagte: Zwei bis drei Jahre. Niemand wollte das glauben. Die Bauern mußten die Pferde stellen. Der erste große Blödsinn von Österreich. In Brixen war[en] in der Runggadgasse-Kaserne die Kaiserjäger, in der Kachlerau [gab es eine] Artillerie-Kaserne. Jetzt kamen die Soldaten zusammen, 22 Jahrgänge, zum Staunen, die Monduren waren da, aber die ganze Stadt voll Soldaten. Bin mal nach Brixen kommen, indem mehrere Untermoier bei dem Transport waren. Alle bei gutem Humor, mit Musik, wo ich selber den Wunsch hatte, wenn ich 20 Jahre wäre. Die Waggons beschriftet: Die Serben hauen wir in den Mist, die Russen dazu, dann hat die ganze Welt a Ruh. Der Transport: einer nach dem andern. Zuerst die Aktiv-Diener. Sind auch die meisten gefallen oder gefangen [genommen worden]. Oft passiert, daß sie mit dem Zug schon im Feindesland gelandet sind. Die Russen haben sich verschanzt. Die Russen waren erfahren von 1909 mit die Japaner. Kann mich noch erinnern, wie die ersten Verwundeten kamen, und wieder geheilt, zum zweiten Mal ins Feld [zogen]. Auf der Mütze stand […]
19
Die haben anders drein geschaut, und so weiter zum dritten Mal.
1915, wie die Italiener den Krieg erklärt haben, nicht genug, daß sie den Dreibund gebrochen haben. Die Armee war in Galizien. So wurden die Standschützen einberufen. Da wurde in jeder größeren Gemeinde ein Hauptmann und Offiziere und Unteroffiziere gewählt und sofort an die Front [geschickt]. Haben sich tapfer verhalten, bis die Soldaten von der russischen Front kamen. Die Ladiner sind auf dem Col di Lana gelandet. Herr Kostner, Wirt von Corvara, ein Cousin von meinem Vater, war Major. Nachteil war: Wenn eine Kompanie aufgerieben wurde, war [das] erschütternd, indem sie von einer Gemeinde waren
20
. So wie Untermoi; waren 120 Seelen damals, sind 20 den Heldentod gestorben.
Bei die Standschützen waren gute Bergsteiger. Sind bald auf diesen Berggipfel hinauf und wieder auf einen anderen und haben hinuntergeschossen, und die Italiener glaubten, diese Berge sind besetzt. Col di Lana war sehr umkämpft. Man schätzt siebzigtausend Tote und Verwundete. Zweimal gesprengt worden. Ich war selber nach [dem] Krieg mal oben. Jetzt: ein großer Trichter, eine Kapelle und eine Unterkunftshütte. Wenn man da oben steht, die Lage betrachtet, [fragt man sich]: warum hat man um den Hügel so gekämpft, warum [ihn] nicht umgangen, wie in zweiten Weltkrieg. Auf dem Schreckenstein [war der] Ausgang von die Tofanen
21
. Auf die Tofanen waren die Itak
22
, auf dem Schreckenstein die Unseren, und man sah nach Cortina, das störte die Itak. Dann haben die Italiener in einem [einen] Stollen durchgeschlagen: 126 Stufen, drei Meter breit, die zwei größten Sprengungen von der Südfront, sogar der König soll nach Cortina kommen sein, die Sprengung zu sehen. Aber die Österreich[er] haben noch die Stellung behalten. Dann haben die Itak von der Tofana aus ein Fenster ausgebrochen, und natürlich jeder, was sich dort bewegte, war dem Tod ausgesetzt. Dann haben sich die Unseren bei Nacht – Seite Val Travenanzes – abgeseilt. Ich, der Wirt Herr Grafonare Alois
23
, und Canins Luis von Abtei wollten den Schreckenstein photographieren, haben kaum Platz gehabt. Aber unsere hatten noch eine Zeitlang die Stellung gehalten: Ich mit den Wirt Grafonare Alois, Canins Luis haben eine Tour gemacht. Von Abtei (Heilig Kreuz), über Kreuzkofel nach Fanes, bei Mutschlechner geschlafen, dann durch Val Travenanzes, beim Hirt geschlafen, im Heu, aber gerne um drei Uhr wieder auf, es waren so viel Flöhe. Bei
Sasso Misterioso
vorbei, hinauf auf die Schneid, um den Berg herum, hinauf auf den Schreckenstein, dann zum Falzaregopaß, über Valparola, St. Kassian, nach Stern, nach Pedraces. Abtei angekommen um zehn Uhr abends: Solche Märsche hat man früher gemacht. Noch was: Cortina haben Unsere am Anfang aufgeben, wegen Frontkürzung. Drum Film vom Col di Lana sehr interessant. Heilig-Kreuz-Wallfahrtsort – soll das ganze Jahr um zehn Uhr die Sonne aufgehen, zur gleichen Zeit, weil der Berg so steht.
Kriegsjahre in Gsies
1915: Mein Vater mußte auch einrücken. Zuerst war er dabei, da haben sie Schützengräben gebaut, in Spinges. Eine Aussicht über das ganze Brixnertal. Mein Vater [hat sich] an einer Hand verletzt und Blutvergiftung bekommen. Wollten den Arm abnehmen. Er hat sich geweigert und bat, ihm die Freiheit zu geben. Er kennt einen, was ihm heilt. Das wurde ihm gewährt. Er fuhr sofort zum Herrn Alois Stoll, Hintner in Pichl. Er mußte drei Wochen dort bleiben. Die Lage war ernst.
Jetzt was Interessantes: Der Herr Rothschild
24
war in Toblach grad in einem Hotel – Grandhotel – Sommerfrisch, hat sich einen Fuß gebrochen. Hat gefragt, wo der beste Arzt ist. Man hat ihm gesagt, der ist ein Kurpfuscher. Rothschild: Das spielt keine Rolle, das wird er alles regeln. Der Herr Rothschild hat ihm alles vermittelt, daß der Hintner öffentlich
25
auftreten darf. Er hat ihm sehr schnell geheilt, mit Pech und Holzleisten, und er hat viele Geschenke bekommen. Sind ins Gespräch kommen, daß ich 15 Jahre bin. So bin ich Anfang Februar 1916 nach Gsies kommen.
Der Hintner war Doktor, Großgrundbesitzer, Holzhändler, weit und breit bekannt. Die älteren Burschen mußten einrücken. Bald war ich Kutscher. Im Winter war es streng. Am Werktag Musel-Bloch
26
fahren nach Welsberg. Um vier Uhr früh aufstehen, die Rösser besorgen, sechs Uhr früh gings los, acht Uhr in Welsberg, abladen, zurück, gut jausen, wieder aufladen, die Pferde besorgen. Zwölf Uhr das zweite Mal nach Welsberg, abladen, zum Prinstlerwirt ¼ Wein, wieder heim, aufladen für den Morgen. Sonntag fast immer mit dem Hintnervater zu seinen Patienten [nach] Welsberg, Niederdorf zum Kanzwirt. Was bin ich im Winter vorn auf dem Schlitten gefroren! Unwillkürlich, im Stall sind Schuhe – die leichten [die ich] damals hatte – feucht geworden. Bald waren sie gefroren, wie ein Horn. Einen guten Überzieher hatte ich von Hintner.
Damals [ging] der Weg über den Schloßberg – im Sommer, im Winter unten beim Bach hinein. Hintner [war] auch Holzhändler, dann geschäftlich [unterwegs], ich immer fleißig bei ihm. Tone, jetzt kommst, einspannen! Dann vom Told zum Prinstler, dort wieder eingekehrt. Dann zum Erhardt, dann vielleicht wieder zum Told, bis er seine Kinder alle angetroffen hatte. So wahr ich hier schreibe, gibt es keine Nachtstunde, daß ich nicht von Welsberg nach Pichl gefahren bin. Im Sommer war es ja leicht. Solche Menschen, eine gute Natur, ein Gedächtnis! Den Wein, was er getrunken hat, glauben nur die, was ihm gut gekennt haben. Zum Beispiel: Wenn er mehr Wein getrunken hatte, erst [um] zwei bis drei Uhr schlafen kam, [hat er nur] selten mich gefragt, mit wem oder wie [er] die Holzgeschäfte abgeschlossen hatte.
Punkt 6.30 Uhr zum Brunnen gangen, ein Glas Wasser getrunken, dann Meß, oft mit seiner Frau. Nach der Meß ein Kaffee, um neun Uhr gab es ein Frühschoppen, im Winter meistens Schaffleisch. Er hatte viele Schafe, hat immer selber geschlachtet, dann zum Anfang ½ Roten. Wenn er gut gelaunt war, hat er immer gesagt: Geld, wie der Heustock, aber kein Heu mehr. Patienten kamen von nah und fern. Es war für ihn auch sehr schwer, Medikamente zu bekommen. Einige Salben, was sie selber zusammenbrachten. Anna, älteste Tochter, half fleißig mit. Ich habe in dem Zimmer geschlafen, wo die Medikamenten waren. Hab gesehen, wie es stand. Er hat oft gesagt, heilen alle, weil die Mutti so fleißig betet, und der Hintner heilt sicher. Es waren noch zwei Töchter. Die Midl hat dann später den Kanzwirtsohn von Niederdorf geheiratet. Hochzeit im Hotel Elefant, Brixen. Ich war schon dort als Portier. Luise den Herrn Frisanco
27
, Bankdirektor von Innichen. Josef starb 1913, [der] älteste Sohn Alois, verheiratet in Innichen, Roselewirt
28
. Ich war dort wie ein Sohn.
Der Herr Stoll, Hintner, war auch Großbesitzer: einen großen Hof, einen zweiten Hof, dort waren zwei Familien aus Sexten. Weil die Itak Sexten beschossen haben, wurden die Sextner evakuiert. Eine Familie hieß Tschurtschenthaler
29
, Haus hieß „Krumer“. Die andere hieß Holzer. Das große Haus zwischen Sexten und Moos: Kaufmann, ein Sohn hieß Nikl. Der Krumervater hat fleißig mit seiner Familie mitgeholfen, auch dort den Viehstand besorgt. Gott sei Dank, Hunger haben wir nicht gelitten, [da]durch, daß er [eine] große Landwirtschaft besaß und eine Mühle. Dann sagte der Herr Hintner wieder zu mir: Tone, am Sonntag mußt Frühmesse gehen, dann müssen wir [et]was Getreide verstecken, bald wird wieder eine Kommission kommen. Damals mußte man Getreide, Heu, Rindvieher abgeben. Die Rinder mußte man – weiß ich noch – vor Niederdorf abgeben, bald waren sie abgemagert. Oft unter Menschen, was keine Ahnung hatten von Viehstand. Luftlinie waren wir nicht weit von der Front. Zwischen Gsies Pichl ein kleiner Berg. Wie die Itak Toblach beschossen haben, haben wir den Abschuß und die Explosion gehört. Luftlinie drei Kilometer weiter hätten sie uns auch beschießen können.
Kann mich noch erinnern, im März 1917 war ein Großangriff am Monte Piano, da haben bei uns die Fenster gezittert. Wie dann Unsere bei Isonzo durchgebrochen sind, mußten die Itak die Dolomitenfront räumen. Dann sind die Sextner vereinzelt
30
wieder zurück – waren aber die meisten ausgebombt. 1918, im Frühjahr, bin dann mal mit dem jungen Tschurtschenthaler Josef – ein schneidiger Kaiserjäger, hatte in Galizien die große Silber[ne] erhalten – mit Sachen hineingefahren. Haben dann die Stellungen besucht, am Kreuzberg hinauf links, Seekofel, da waren die Stellungen nur 30 Meter von einander. Von Kreuzberg rechts oben, „Schuß“ genannt, haben auch noch die Geschütze gefunden, wie sie Sexten beschossen haben. Haben die Front hinter dem „Elfer“, „Zwölfer“ besucht. Die Itakstellungen: viel Beton, bei Itak ist jeder zweite ein Maurer. Unsere Stellungen: viel nur mit Sandsäcken. Es war alles, wie es die Itak fluchtartig verlassen hatten.
Beim Hintner war es immer sehr angenehm, gemütlich, lustig, es gab auch zum Trinken, [es wurde] gesungen, viel gespielt gemauschelt, gezwickt, gewattet, getanzt. Musik: Grammophon, Mundharmonika. Für mich etwas streng, denn ich mußte morgens zeitlich auf, die Pferde besorgen. Der Peter, ein guter Kamerad, sagte oft, er möchte jeden zweiten Tag die Pferde besorgen, aber die Pferde habe ich nur mir anvertraut. Ich war von den jungen Kutschern der jüngste. Da gab es einmal in St. Martin eine größere Holzpartie. Die Holzhacker haben schon im Sommer mit die Holzhändler, Herr Hintner und Herr Leitner Natz viel Wein gewettet, daß sie eine Musel – in Südtirol genannt ein Bloch – bringen, das mit einem Pferd nicht wegzubringen ist. Einen schönen Wintertag mal beim Oberwirt: Wir Kutscher [haben dort die] Holzhändler und Holzhacker getroffen, dann ist [es] um die große Musel gangen: Mein Pferd, das älteste Pferd und ich der jüngste Kutscher, mir wurde die große Musel aufgeladen. Mein Pferd hat gezogen wie eine Schraube, mußte in Welsberg auf die Waage hinfahren. Lange Jahrzehnte nachher lag die Musel noch auf dem Holzplatz beim Leitner Natz, weil die Musel im Sägegatter nicht Platz hatte. Die Wette war gewonnen.
1916 auf 17 war soviel Schnee, wenn nicht das Militär immer wieder Heu geholt hätt, wäre Gsies von Welsberg abgeschlossen blieben. Von Toblach bis Innichen hat man nicht aus der Straße gesehen, so hohe Schneewände waren. Damals [ging] die Straße mitten durch das Tal. Damals sind mehr Soldaten durch Lawinen umkommen, als im Kampf. 1918 im Herbst die spanische Grippe, da sind so viele gestorben, besonders viel Junge. Auch eine Sextnerin mit 18 Jahren: Niemand [da], alle kränklich, [um] die Angehörigen zu verständigen in Sexten. Habe mich wieder aufgerafft, abends über den Berg: fünf Gehstunden und fünf Stunden retour. Wie ich wieder die Gsieser Seite herunterging, hat immer wieder das Sterbglöckerl geläutet. Ich selber mies beisammen, hab fast Angst gehabt, daß ich nicht mehr heim komme. Der Hintnervater und ein Junger, Peter hieß er, mit 15 Jahren noch auf. Alle anderen krank. Ich hab nicht mehr essen können. Der Hintner hat mir was zum Trinken zubereitet, weiß nur, daß ich auf alle vier die Treppe hoch bin, und geschlafen von 15 Uhr bis [zum] nächsten Tag. Aufgewachen wie ein Vogel. Wir drei haben alles gemeistert. Menschen und Vieh. Ich war sehr viel unterwegs, den Arzt holen in Welsberg. Am kränklichsten war die Midl. Die Mutti hat uns zusammengerufen zum Abschiednehmen von der Midl. Wir haben sie alle so gern gehabt. Den Blick habe ich heute noch in Erinnerung. Die Mutter [hat] ihr eine Butter auf die Lippen geben, ist nicht mehr zerronnen. Gaubten alle, jetzt ist es aus. Aber ein Wunder ist geschehen. Mit dem Moment hat sie sich wieder erholt, wurde eine schneidige Wirtin beim Kanz in Niederdorf.
Beim Hintner hat sich alles abgespielt. Alle gut situiert. Es hat immer geheißen: Die Gsieser [geben] zu dritt einen Liter aus. Es war viel Wald da: vier oder fünf mit 100 Joch Wald. Dann noch Fraktionswald. Hintner hatte auch 100 Joch Wald. Sie haben erzählt: War ein Waldbrand, oben bei Frondeigen, und auch mehrere Bergwiesen. Natürlich mußte mal genug Wein hinaufgeschafft werden. Die Knechte blieben oben im Almheu [zur] Brandwache. Die Bauern sind abends heim, die Kraft des Weines noch zu wenig erkannt. Nächsten Tag war Sonntag: Am Kirchplatz haben dann die Knechte gesagt: Der Brand war doch nicht umsonst. Heute kennt man am Kirchplatz mal die Bauern und die Knechte ausnand. Die Bauern waren verwundert. Ich hab mich mit die Pusterer sehr gut verstanden.
Untermoi, die Heimat von Anton Molling
Die Eltern und Schwestern von Anton Molling, um 1903. Der kleine Toni sitzt am Boden, im Zentrum die betagte Großmutter
.
Vater Molling im Kreise der Töchter, im Vordergrund Anton in markanter Pose, um 1908
.
Ein eleganter Anton Molling, damals Kutscher in Brixen, 1924
.
Motorradpartie auf die Plose, Anton Molling mit unbekannter Dame, 21. Juni 1931
.
Klettertour am Peitlerkofel, dem Hausberg von Untermoi und St. Martin, 12. September 1932
.
Eine fidele Wanderung: Anton Molling mit Freunden, um 1932
.
Unterwegs zum Gipfel des Hochfeiler: Anton Molling mit Freunden, 19. Juli 1937
.
Immer obenauf: Anton Molling mit Freunden in Untermoi, 16. Juli 1937
.
Anton Molling mit Eltern und Geschwistern, 1937
.
Stets reiselustig: Anton Molling, dritter von links auf Überfahrt nach England, 1938
.
Dienstzeit als Knecht
1920: Meine Schwestern in Brixen haben keine Ruhe geben, bis ich nach Brixen kommen bin. Am Anfang hat mir das Stadtleben gar nicht gepaßt. Am liebsten wäre [ich] bei Nacht wieder nach Gsies. 1920 im Februar, es war damals nicht so leicht was zu finden. Der erste Posten in Vahrn beim Dr. Lachmüller, Gartlingerhof, noch zwei alte Leute, das habe ich gleich aufgeben. Dann nach Mittewald zum Thalerwirt, da hat es mir sehr gut gefallen. Der junge Wirt, selber jung, 26 Jahre, da war es wirklich immer humorvoll, junge Angestellte. Ich wieder als Kutscher. Ich habe auch das Hochzeitspaar gefahren: Bei der Hochzeit vom Thalerwirt und Klammer Zenze von Aicha. Der Herr Liebl, Apotheker von Bozen, war Brautführer. Ich mit dem Brautführer nach Aicha, die Braut holen: [Es gab] einen Zaun nach dem andern. In Franzensfeste im Hotel Reifer mußte der Herr Liebl schon Geld borgen, sind mit viel Verspätung im Mittewald angekommen. Trauung war in Mittewald. Das Mahl in Mauls beim Staffler: 20 Pferdekutschen waren wir. Herunten bei der Brücke hat uns schon die Musikkapelle empfangen, gespielt [wurde] bis am Morgen. Es hat gedauert bis in der Früh. Bei hellen Sonnenschein sind wir heimgefahren. Das war eine Hochzeit wie in Südtirol der Brauch. Es war Ostern 1921. In Mittewald, im Gasthaus Thaler alles frei. Interessant: Die sonst nie im Gasthaus zu sehen waren, hatten den Tag die größten Räusch. Der Herr Thaler senior und seine Tochter Elsa sind dann nach Bozen übersiedelt, haben in der Apotheke Liebl gewohnt. Bin zweimal mit Brennholz hineingefahren. Eine Tour – 51 Kilometer – drei Tage waren wir aus, zwei Mann. Einen Tag bis Atzwang, zwei Tag Atzwang–Bozen und abgeladen, wieder retour Atzwang, am dritten
31
Tag heim. Das Holz wäre schön teuer kommen, wenn der Herr Thaler senior Holz und Fuhrwerk bezahlt hätte.
1921 Oktober wieder weg und nach Albeins, dort wieder bei Verwandten von Hintner, Gsies. Wieder Kutscher bei Höller Sepp. 1922 im Juli sind wir gemustert worden. Die [Jahrgänge] 1901 und 1902, die ersten Truppen von den neuen Provinzen sollten im Juni einrücken. Die Einberufung ist plötzlich verschoben worden, ich war schon fort von Albeins. Ich dachte mir, jetzt schaue ich mich um einen Posten in der Meraner Gegend [um]. Konnte mich noch erinnern, wie ich mit meinem Vater ein Mal in Meran war, sind wir ober der Pfarrkirche hinauf, schau[t]en hinüber, ich fragte: was ist das für Wald. Mein Vater sagte, das sind alles Obstbäume: Lana. Ich fuhr mit der Straßenbahn nach Lana. Beim Restaurant Teiss an der Haltestelle kehrte ich ein. Habe mich etwas erkundigt und fragte nach dem Chef. Bald war er da. Hab ihm klargelegt, wie es mit mir stand. Daß ich erst am 22. September einrücken muß. Herr Stauder gleich: Arbeit [gibt’s] bei mir noch und noch, [mußt] aber überall zugreifen, wie es kommt. Ich war einverstanden. Verschiedene Arbeiten war ich nicht gewohnt, so wie im Weinberg schöpfen. Habe bald ober die Knie Polster bekommen. Überhaupt [haben] die Meraner mehr gearbeitet, als die Brixner und Pusterer; aber Verpflegung auch viel besser. Beim Mähen, um drei Uhr früh einen Kaffee und einen Schnaps, dann wurden wir auf die Wiese gefahren samt Arbeitszeug, vom Stellwagen-Luis, ehemaliger Postkutscher von Ulten. Um fünf Uhr früh kam eine Milchputen voll Fleischsuppe, Fleisch wieviel man wollte und ½ Liter guten Wein. Den ersten Tag hab ich den ½ Wein nicht weggebracht, aber dann mit einer Leichtigkeit. [Mähen] mit der Sense, denn es waren so viel Obstbäume: [Für] eine Wiese,
Lange Wiese
genannt, brauchte man von der Früh bis Mittag zum Durchmähen. Um sieben Uhr früh gab es ein gutes Frühstück. Ab neun Uhr gab es den Haustrunk, Leps genannt. Das ist der dritte Wein, hat nur soviel Grad wie das Bier. Mittags wieder viel Fleischspeisen und Knödel, mittags ein bis zwei Stunden Rast. Nachmittags wieder gute Jausen, abends sehr gut und guten Wein. Acht Männer und vier Frauen waren nur beschäftigt beim Obstpflücken. Es war eine gute Ernte: 64 Waggon erste Klasse Obst.
Bin dann wieder nach Brixen. Mußte dann nach St. Martin, hab irgend[welch]e Papiere gebraucht: Die St. Martiner haben grad an dem Sonntag Abschiedfeier. Vater Flöss hat mich eingeladen zum Mittagessen. Meine Frau war damals elf Jahre. Bin dann mit die Ladiner eingerückt. Die Einberufung lautete, wir sollten in der Früh uns in der früheren Kaiserjägerkaserne melden. Unser mehrere Burschen sind erst Vormittag von Brixen abgefahren, [haben] im Zug noch mehrer Pusterer getroffen. Noch nicht in die Kaserne. Beim Brückenwirt in Bozen haben wir gesungen, dann haben uns die Carabiniere hinaus begleitet. Haben dann uns alle verteilt, ich bin nach Tirano kommen, an der Schweizer Grenze: Da sind dann unser sechs Südtiroler zusammenkommen. Waren nicht lange dort. Sind dann nach Gargnano
32
am Gardasee kommen, zum 5. Regimento Alpino. Ausgebildet hat uns ein Italiener, was länger in der Schweiz war und gut deutsch sprach. Wir haben uns zusammengerissen, [waren] besonders gute Schützen, besonders bei Maschinengewehrschießen – es waren österreichische Maschinen – die kannten wir, 1918 warens ja herum. Der Hauptmann hat oft gesagt: Die Italiener möchten von uns ein Beispiel nehmen. Viele schauten nicht, wo sie hin schießen. Man hat immer den guten Schützen einen Urlaub versprochen, aber wir Südtiroler [haben] nie Urlaub bekommen. Aber sonst alle Ehre, die Offiziere waren in Ordnung. In Tirano waren wir nicht lange, sind bald nach Gargnano kommen, vielleicht glaubten sie, daß wir mal abhauen in die Schweiz. Die Ausbildung [war] nicht schwer. Dann Märsche hinauf auf die Berge, Herunterrennen, haben immer gesagt: Davonlaufen lernen. Verpflegung [und] Unterkunft gut.
Als Kutscher im „Elephanten“
1923: Am 1. April im Hotel Elefant Brixen bin ich im Gastgewerbe gestartet. In dem Sinn: Der Gast ist König des Hauses. Aller Anfang ist schwer, überhaupt der Anfang der zwanziger Jahre. Anfangs war ich Kutscher, bald war ich Portier: Meine Aufgabe war [als] erstes bei die Züge mich am Bahnhof zu präsentieren, mit der Mütze mit der Aufschrift Hotel Elefant, mit einem Pferdegespann. Damals [waren] Autos eine Seltenheit. Die Gäste kamen mit der Bahn. Abreise genau so. Mit dem Zug sieben Uhr, fast jeden Tag die erste Abreise, Zug nach Bozen um zehn Uhr, ein Zug von Süden, so ging es, je zwei bis drei Stunden war ein Zug wieder. Aber zwischen die Züge: Teppichklopfen, in die Zimmer die Parkettböden abziehen, mit Stahlspannen per Fuß mit Wachs einlassen, sobald das Wachs getrocknet war, den Boden bürsten auf Glanz. Bei Ankunft, Abreisen das Gepäck schleppen, damals die Gäste auf Reisen hatten die großen Überseekoffer, die mußte man auf den Rücken tragen. Kein Aufzug gab es damals; weder Staubsauger. Aber jetzt, etwas kann ich den Vater Heiss noch nicht verzeihen, jeden Tag um Mitternacht mußte ich den letzten Zug machen: Ein Pferd einspannen und zum Bahnhof. Monate lang [ist] kein Gast angekommen. Ein anständiger Gast hat sich sowieso angemeldet, wenn er um diese Zeit ankam. Also zurück, das Pferd ausgespannt, im Stall gebracht. Dann warten auf das Hotelabsperren bis die Gäste von Stüberl-Restaurant draußen waren: Dann fing der Portierdienst erst an. Die Nachtglocke bei mir glei[ch im] Parterre
33
neben [dem] Eingang, dann wecken bis sechs Uhr morgens – damals waren Touristen um vier Uhr [zu] wecken – am Berg zu gehen, denn sieben Uhr hatte ich schon Abreisen. Ab sechs Uhr mußten die Zimmermädel wecken, in der Hauptsaison, wenn mehrere Gäste angemeldet waren, oder mehrere Gäste [auf] Abreise waren. Da fuhr ein Kutscher mit und zwei Pferde. Das Gepäck kam auf das Dach vom Bus, acht Sitzplätze, ich hatte rückwärts einen Stehplatz mit Dach.
Das Hotel war in der Sommersaison immer gut besucht. Sehr feine Gäste, viele, was jedes Jahr wieder da waren. Kann mich noch gut erinnern, drei englische Damen, auch bekannte Gäste, wollten sogar immer dasselbe Zimmer, Nr. 18, weiß den Namen noch: Prall. Bei der Ankunft haben sie gesehen, daß der Kutscher hoch oben auf dem Bock Zigarette
34
geraucht hat. Die Damen haben sich dann bei mir beschwert, hab sie getröstet, daß er ein sehr erfahrener Kutscher sei und nichts passieren kann. Hab es dem Kutscher erzählt. Er hat mir gesagt, ich möchte ihm sagen, wann die Damen abreisen, dann zündete er die längste Zigarre
35
an. Der Kutscher war Peter Burger, Ronersohn von Pichl, Gsies. Wer hat den nicht gekannt, ein schneidiger Kaiserjäger. Jetzt denk ich mir oft mein Teil, wenn ich sehe, daß der Fahrer im Auto während der Fahrt eine Zigarette anzündet, ja so haben sich die Gefahren und Zeiten geändert.
Es war noch der Herr Karl Untersteiner, hatte die Heizung über und den Keller. Der Hauptkeller war draußen, ober der Artilleriekaserne: 400 Schritte zu Fuß. Da stand ein Haus. Da war vor vielen Jahren ein Tscheche verbannt, hatte gegen Österreich was aus[ge]fressen, was ich mich erinnere, hat er Karel Havlícek Borovsky
36
geheißen. Dort war ein guter Keller: 56 Stufen hinunter. Von diesem Keller mußten wir den Wein holen, für den täglichen Bedarf. Kellner und Serviererinnen kamen zu uns mit die Bons fünf Liter oder mehr, und wir gaben wieder die Bons, bei [der] Kasse ab. Der Wein kam damals vom Deutschen Haus
37
, Bozen. Es gab auch viel Arbeit. Der Wein kam immer in großer Menge. Mußten den Wein per Schlauch zwei Stock tief hinunterziehen, die Fässer sauber halten. Der Herr Heiss hat gesagt: Wenn ihr im Keller geht und die Kellerschlüssel habt, nicht Durst leidet, aber mit Maß und Ziel, nicht zu viel. Ich hab damals viel Wein vertragen. Das Essen war gut. Hab wieder ein Glas Wein getrunken und auf gings wieder, von Früh bis ohne End.
In der Hochsaison nie mehr als vier Stunden geschlafen, dauerte zehn Wochen, keine Zimmerstund, keinen freien Tag. Im Winter war es wieder ruhig, da kamen die Vertreter, auch per Bahn, gaben mir den Gepäckschein und [den] Auftrag in welches Geschäft [das Gepäck] bringen, und [um] die Zeit wieder in ein anderes Geschäft bringen. Riesige Koffer: zum Beispiel Hüte. Was ich auf die Kutsche aufladen konnte, das gehörte mir. Wenn Gepäckwagen braucht [wurden] mussten [sie] fünf Lire abliefern. Im Winter sind dann wieder die Zimmer gründlich gemacht worden. Im Keller gab es viel Arbeit, wurde alles nachgefüllt. Noch was: Damals wurde der Bischof auch noch von Hotel Elefant aus bedient, zwei Pferde mit Kutscher, Frack und Zylinder. Der Landauer mit Wappen blieb immer in der Hofburg. Das war meistens dem alten Kutscher Hans seine Pflicht. Dafür durfte Herr Heiss sich die Nutzen beziehen von einem Acker von Bischof. Noch was: Es waren fünf Pferde, weil eine große Landwirtschaft und große Gärtnerei dabei ist, und [ein] Stall mit 25 Rindern. Was man mit die Pferde erleben kann: Zwei Pferde, die Hex und Jockl, die waren 1918 beim Zusammenbruch irgendwo am Verhungern noch gerettet worden. Vor lauter Herumfallen auf die Hüfte, wuchsen [dort] keine Haare mehr. Die Hex hat sich gut erholt, war wieder kugelrund, aber so dankbar war das Pferd, nur daß es nicht reden konnte. Wenn man das Geschirr ihr aufgab, was für eins, und sah, daß man angezogen ist, ging es allein zu den richtigen Wagen hin. Der Jockl war etwas fußleidend. Wenn er länger stehen mußte am Bahnhof, paßte ihm [das] nicht. [Auch] durfte man nicht in seiner Nähe seinen Namen nennen und lachen: Da wurde er bös. Die Frau Heiss hatte immer was bei sich für die Pferde. Einen Apfel oder Zucker. Einmal ist was passiert mit die Pferde. Hat sie gleich gefragt, ob den Pferden was passiert ist.
Eine Hausmühle war auch da: Der Bäcker Höllrigl holte das Mehl und brachte die Semmeln. Und die Hausmühle bediente der Schaffer, der Burger Hias. Aus dem Stall wurden soviel Kälber geschlachtet, die Häute zum Gärber [gebracht] und zu Weihnachten bekamen sämtliche Angestellte ein Paar Schuhe, sowie auch ein Pfarrer von Neustift; wurde jeden Sonntag abgeholt mit der Kutsche, zur heiligen Messe in der Hotelkapelle. So ungefähr 45 Paare [wurden] – die Schuhmacher kamen ins Hotel – auf Maß gemacht. [Es waren] der Herr Dorigo und Herr Rabanser. Dann gab es auch einen großen Zelten und Obst: Bei der Landwirtschaft war der Burger Hias maßgebend, im Weltkrieg war der Hias Standschützenhauptmann. In Neustift hatte er eine kleine Wirtschaft. [Ich weiß noch], wie er einmal in Urlaub war [und] in Uniform Mist fuhr. Wie er zurückkam an die Front, sangen seine Schützen schon: Wenn der Krieg zu Ende ist, führt der Hauptman wieder Mist.
1927 im Herbst habe ich einen Posten bekommen in Rapallo über den Winter nur. Im Sommer wieder im Elefant. Fuhr Anfang November hinunter, kam dort an. Sah Massen Möbel heraußen, war erschrocken [und dachte:] hier sieht es nicht aus nach Saisonanfang. Wollte schon abhauen wieder: [Durch] Zufall hat mich der Chef gesehen. Hat mir die Sache erklärt. Der alte Besitzer, Herr Fisch, ein Schweizer, hat ein neues Hotel aufgebaut und nimmt auch die Möbel mit und [den] Namen Hotel Regine. Das sind die letzten Möbel und ich bekomme neue Möbel. Es hat sich nur alles etwas verspätet. Wenn die Angestellten mithelfen, werde ich alle bestens zufriedenstellen. In der Zeit waren wir eine Familie, [haben] gut gespeist, [am] Sonntag fragte er uns, ob wir einen Ausflug per Motorboot oder mit Bus [machen wollten]. Wie alles in Ordnung war, [bekam das Hotel] einen neuen Namen: Bensa Belvedere. Jetzt waren wir alle beisammen. Dann [hieß es]: Wollt ihr mehr verdienen, dann [müßt ihr] natürlich mehr arbeiten, sonst stelle ich mehr Personal an. Wir wollen arbeiten und mehr verdien[en]. Herr Bensa war ein Hotelfachmann, teilte es so ein: Er selber Empfangschef und Oberkellner mit seinen zwei Töchtern, im Restaurant ein Koch und ein Helfer, [der] hatte auch die Heizung über, die Mehlspeisen wurden bestellt. Die Hotelwäsche wurde auch aus[ge]geben. Seine Frau half dem Zimmermädel. Ein Liftjunge [war] Kommissionär. Meine Wenigkeit: in der Früh die Schuhe putzen und dann den ganzen Tag Bahnhofsdienst. [Habe] Ankünfte und Abreisen gemacht. [Es gab] Betten für 65 Gäste, das hat sehr gut geklappt.
Was ich mal am Bahnhof erlebt habe: Habe zwei junge Burschen beobachtet, wie sie den Fahrplan studieren, habe das Wort Bozen gehört. Dann habe ich mich eingeschaltet. Den Schweizer habe ich schon im Dialekt kennt. Jetzt frage ich den andern: Ja, aus Provinz Bozen. Ich auch natürlich, weiter, von Brixen. Ich auch, von wo in Brixen? Villa Molling, ja ich auch. Haben uns nicht mehr kennt, haben im selben Haus gewohnt, das hat eine Gaudee abgeben, das war schön für mich. Am Saisonschluß haben [wir] uns noch Portofino angeschaut. Bin dann wieder ins Hotel Elefant zurück. Der Wieser Karl war dort als Monteur.
Mitte April 1928 fing ich wieder im Hotel Elefant an. Herr Cabal, ein französischer Major, ein Stammgast mit seiner Mutter. Seine Schwester, die war im Sanatorium. Er fragte, wo ich [gewesen] war? Ich war in Rapallo, sagte ich. Er sagte, ob ich nicht nach Frankreich möchte? Ich habe sofort ja gesagt, aber das wird schwer sein, denn ich habe keine Verbindung. Herr Cabal: Das werde ich besorgen: Soll sofort um einen Paß ansuchen. Haben gerechnet mit dem Herbst – leider vergebens. Habe im Winter fleißig französische Stunden genommen bei der Frau Weth
38
.
Frühjahr 1929. Im Sommer nach Gardone – noch kein Paß – als Nachtportier im Grandhotel: Damals Halbpension 28 Lire. Sehr groß: 350 Betten, eigenes Postamt, damals [gab es] noch keine Straße um den Gardasee. Gäste kamen per Schiff oder per Bahn in Desenzano an. Es verkehrten viel Italiener, wegen Gabriele D’Annunzio
39
, der 1922 Fiume eingenommen hatte. Der Held wurde ja von Mussolini hochverehrt. In Obergardone hatte er eine schöne Villa. Das Schiff, wo er Fiume erstürmt hatte, wurde ihm vor seiner Villa aufmontiert bis zum Halbmast und sogar mehrere Matrosen [dienten] als Wache. Im Herbst wieder nach Brixen – wartend auf den Paß – und fleißig Französisch und Englisch bei Frau Weth gelernt. [Habe] fast zwei Jahre auf den Reisepaß warten müssen. Anfang 1930 [habe ich] endlich den Paß erhalten. Sofort Herrn Cabal geschrieben.
Auf Umwegen nach Monte Carlo
Bald bekam ich ein Schreiben und eine Stelle im Hotel Luxemburg in Nizza: Ich fuhr in Brixen am 25. Jänner 1930 ab. Sagte: Komme erst, wenn ich Französisch kann, kann es gehen wie es will, über dick und dünn. Kam in Ventimiglia gegen abends an, löste eine Fahrkarte. Wollte zum Zug, zwei Beamte verlangten meinen Paß: lautete [auf] Hotelangestellter. Ich könne erst morgen um 10 Uhr fahren. [Am] nächsten Morgen kamen dann mehrere Burschen zusammen, wurden begleitet. In der ersten Station MentonCarabon mußten wir aussteigen und [wurden] in ein Büro begleitet, wurden einzeln verhört. Ich zeigte den Brief, dann wurde mir gesagt: Im Hotel haben wir selber Arbeitslose, da gibt es nur eine Möglichkeit mit Austausch oder in der Landwirtschaft oder [bei der] Bahn arbeiten. Ich war standhaft mit meinem Brief und [bald waren] unser mehrere wieder am Bahnhof und im ersten Zug nach Italien mußten wir einsteigen. Wie der Zug im Fahren war, gab man uns die Reisepässe beim Fenster herein: Im Nu waren wir [in] Ventimiglia. Wir steigen aus. Ich sagte zu den Jungen, jetzt raste ich mich mal aus. Setzte mich auf eine Bank. Jetzt [ist] ein guter Rat teuer. Jetzt sehe ich weiter drüben einen Luxuszug. Nimm mein Gepäck und [habe] mal spekuliert. Hab gelesen: Nizza, Marseille, Lyon, Paris, da mußt du hinein, wenn er heute nicht fährt, einmal wird er fahren. Eine Fahrkarte habe ich von gestern. Drei Mal ist ein Beamter kommen. Habe schon verstanden, den Zug nach Nizza soll ich nicht benützen, denn ich muß 400 Kilometer zahlen. Ich immer nichts verstehen. Ich immer nach der Brieftasche gegriffen, als wenn ich zahlen möchte. [Das] dritte Mal sagte er: Voilà, gut, einige Stunden, bis sich der Zug in Bewegung setzt und kein Kontrolleur bis Nizza. Vor lauter Freude, daß ich in Nizza bin, sofort hinaus, dann habe [ich] die 400 Kilometer bezahlt: 70 Francs. Zur Zeit zahlte man in einem feinen Restaurant sieben Francs für ein Menü. Habe das Gepäck eingestellt und sofort Herrn Cabal in der Rue Verde aufgesucht. Habe ihm alles erzählt. Hauptsache, daß [du] hier bist. Hat sofort jemand mitgeschickt in ein gutes Hotel und [am] Morgen wieder zu ihm. Dann hat er mir sein Landhaus und Weingarten gezeigt. Dann hat er mir gesagt: Ich soll mir Cannes, Nizza, Monte Carlo ansehen, wo es mir gefällt, werde ich arbeiten. Natürlich, wenn es möglich, am schönsten in Monte Carlo. Soll morgen kommen, er wird mir einen Brief mitgeben. Ich staunte, die Adresse [war]: Monsieur Norger, Ministère des Finances
40
de Monaco.
Ich fuhr hin zum Palast. Ich fuhr zum fürstlichen Palais. Momentan [haben mich] die Posten abgewinkt. Aber wie [ich] den Brief zeigte, dann begleitete mich ein Posten sofort zum Finanzminister. Der Minister fragte mich, wie ich die Familie Cabal kenne. Ich kenne die Familie schon mehrere Saisonen. Herr Cabal und Mutter wohnten im Hotel Elefant in Brixen und Fräulein Cabal im Sanatorium. Das stimmt. Ich war dort als Portier. Jetzt, wenn es geht, möchte ich Französisch lernen. Dann sagt er: Kenne sehr gut einen Hotelier, ein alter Wiener. Der Herr Finanzminister sprach sehr gut deutsch. Er rief sofort an, der Fall war erledigt. Ich möchte sofort kommen [und mich] vorstellen. Der Herr Schiper im Hotel Mirabeau hat mich sehr höflich empfangen. – Kann man sich vorstellen, wenn der Herr Finanzminister anruft. Herrn Schiper hab [ich] gleich alles erzählt, er war sehr interessiert, wie ich zum Finanzminister kam. So, jetzt weiter mit Herrn Schiper, Besitzer: Wie stehts mit der französischen Sprache? Habe gelernt, wenn ich lese, verstehe ich viel, aber wenn ich reden höre, das ist zweierlei. Herr Schiper: Das weiß ich alles, kommt mit der Zeit, habe ich alles selber mitgemacht. Da wissen sie selber, daß ich [Ihnen] jetzt sofort nicht einen verantwortlichen Posten geben kann, denn die Gäste würden sagen, der Herr ist nicht der Landessprache mächtig. Ja, das verstehe ich selber. Ich, sagte Herr Schiper, habe selber so angefangen, in der Küche. Ich war einverstanden, dachte, das kann mir nicht schaden, habe überall geholfen, damals war es so. Im Hotel haben nur die Gäste gespeist, die im Hotel wohnten. Zum Beispiel wußten die im Ökonomat genau, wie viel Schnitzel [sie] bestellen mußten. Die Passanten speisten in die Restaurants, oder sie meldeten sich früher an.
Nach drei Monaten kam ich schon in die Schank. Wieder drei Monate, dann wurde ich Lohndiener, das ist so organisiert: Meist sind es Ehepaare, übernehmen einen Stock, [dabei] sind die zwei verantwortlich über diesen Stock, haben für diesen Stock eigene Wäsche, arbeiten mitsammen. Wenn der Portier eine Ankunft oder Abreise für diesen Stock hat, ruft er per Telefon. Sonst arbeitet der Lohndiener mit dem Zimmermädchen, machen mitsammen die Betten. Der Lohndiener macht den Boden sauber, die Spiegel, die Fenster, [den] Balkon. [Die] Zimmermädchen das Bad, dann stauben sie ab und weiter. Essen abwechselnd. Wir wurden bedient, genau eine halbe Stunde Ess[ens]zeit; Essen sehr gut. Extra ein Speisesaal für das Personal. Das männliche Personal [bekam] einen Liter guten Wein am Tisch. Das weibliche einen halben Liter Wein. Die Franzosen halten viel auf gut Essen und Trinken.
Urlaub gab es immer im Sommer. Anfang der 30er Jahre waren nur die Hotels in der Nähe vom Meeresstrand offen im Sommer. Wie war es früher in Gastein im Winter? Die Sommersaison hat erst richtig begonnen, Anfang der 30er, 34er oder 35er Jahre, wie der Herr Blum in Paris die Regierung übernommen hat. Dann hat es angefangen. Herr Minister Blum hat den 14tägigen bezahlten Urlaub eingeführt. Dann sind die Franzosen kommen, haben im Sommer noch die Hotels aufgemacht und [es ging] jeden Sommer besser. Ende Oktober hat die Direktion verlauten lassen: Bevor die Wintersaison anfängt, soll [ein] jedes vierzehn Tage Urlaub nehmen können, im Hotel essen und schlafen, aber sonst sollen sie [sich] nicht blicken lassen im Hotel. Viele fuhren heim. Ich sagte mal bei Tisch, beim Heimfahren bin ich nicht. Ich hab gesagt, bis ich nicht ziemlich Französisch kann, komm ich nicht. Denn das erste Jahr, bis man [ak]klimatisiert ist, ist [es] ein Unterschied, ob man arbeitet oder Urlaub macht. Diese Hitze bis 14 Uhr. Kurz nach vier Uhr früh scheint die Sonne. Ab fünfzehn Uhr gehts, abends die Meeresbrise sehr angenehm. Man muß
41
leben wie die Einheimischen, beim Essen viel trinken, inzwischen so wenig wie möglich und wenn etwas Warmes: Kaffee, Tee. Die Einheimischen gingen nur zeitig
42
in der Früh und abends zum Erfrischen baden, aber in der Sonne braten [ist] nichts.
Es war noch ein Kellner aus Wiesbaden, wollte auch die vierzehn Tage hier verbringen. Haben uns geeinigt, haben einen schönen Urlaub verbracht auf der Insel Korsika. In Nizza am Schiff haben wir schon Bekanntschaft gemacht: Zwei Sudetendeutsche, Herr und Frau, und zwei polnische Studenten. Die Fahrt war schön, sehr interessant: 14 Uhr ab Nizza, 18 Uhr in Rous an, dann mit dem Zug weiter nach Ajaccio
43
, Geburtsstadt von Napoleon. Wir sechs immer beisammen. Sind in ein gutes Hotel abgestiegen. Ein ½ Liter Wein und Brot war frei bei die Mahlzeiten. Haben uns alles angesehen. Napoleons Geburtshaus, die Grotte, die ganzen Sehenswürdigkeiten. Von 17 – 19 Uhr geht alles spazieren, aber die Mädchen und Burschen separat. Sie haben uns scharf angeschaut, daß wir eine Dame bei uns hatten. Damals existierte noch die Blutrache auf der Insel. Haben die ganze Insel durchquert, sehr interessant, schöne Berge, sehr viel wilde Pferde, Schafe. Damals [gab es] fast keine Steuer auf Getränke und Tabak. Man sagte uns, in Nizza sei Gepäckvisit, aber Leibvisit nicht: Darum Rock und Hosen voll Zigaretten. Zurück sind wir von Bastia gefahren, per Schiff wieder von neun Uhr abends, in Nizza sieben Uhr früh an: bei Mondschein ein Erlebnis. Noch was! Der Kellner, was mit mir war, hat dann auf dem Zeppelin gearbeitet, was dann 1935 in USA durch Sabotage
44
draufging. [Da] hat der Kellner, Nunenmacher hieß er, als Einziger noch einen richtigen Bericht erstatten können. Wie wir zur Zeit dort waren, hat man einen Bus im Gebirge umzingelt und den Gästen das ganze Geld abgenommen. 1935 hat man die ganze Insel durchkämmt
45
. Hat lange dauert, bis die Polizei alle gefangen [hatte], besonders den Häuptling Spada. Der ist in Marseille dann unter den Fallbeil kommen.
Nach den schönen Urlaub wieder ins Hotel und die Arbeit hat uns geschmeckt. 1931 dann den Urlaub wieder zu Hause verbracht. Viele schöne Bergtouren gemacht: Hochfeiler, 3523 hoch. Bin dann wieder mit Sehnsucht nach Monte Carlo.
Im Winter fleißig gearbeitet. Die Winter sehr mild, damals die Blumen im Freien: Rosen, Nelken. Man sagte uns, 1928 sei die Temperatur mal unter Null gesunken, aber bis 1939, als ich dort war, nie. Hauptsaison im Winter, da war immer was los. Schon um Neujahr kam ein Programm heraus für das ganze Jahr. Am Meer das englische Mutterschiff, das größte der Welt mit 1.600 Mann Besatzung im Frieden. Da brauchte man Tage zu besichtigen. Dann wieder Blumencorso, Wettschwimmen am Meer, Karnevalumzüge in Nizza, Menton. Moto fahren am Meer.
Marathontanz, weiß ich, hat mich auch öfters gewundert. Das war im Casino Beausoleil, 40 Paare beim Anfang, bis ein Paar übrig blieb. Das hat gedauert ungefähr zwei Wochen. Man konnte zu jeder Zeit hinsehen, immer, jedes Mal Eintritt bezahlen. Jedes Paar hatte eine Nummer, fiel ein Herr oder Dame aus, mußte eins allein tanzen, bis wieder ein Paar war. Habe selber gesehen zwei Stunden lang Walzer tanzen, den Schneewalzer, aber immer rechts. Fast Tag und Nacht wurde getanzt, die Pausen wurden ausgenützt, durch Massieren, die Tänzer wurden am Kopf gestellt und alles mögliche. Sie waren immer unter Aufsicht. Immer gab es Neugierige, ob sie noch tanzen, überhaupt zum Schluß.
1934 habe ich mich schon emporgearbeit als Nachtportier. Das war sehr interessant. Die Stammgäste kannten mich schon. Die Gäste haben gerne dieselben Angestellten. Haben Gäste gehabt, wenn sie nur einen Monat irgendwo zur Kur oder einen Besuch gemacht haben, haben sie das Zimmer weiterbezahlt. Damals war noch Trinkgeld der Brauch. Da wußte man, von diesen Gästen bekomme [ich] das und das: Gäste, was im ganzen Winter da waren. Sehr ein guter Gast, Herr Gedeon mit Frau und Tochter kam im Jahr vier Mal, [hat] immer dieselben Zimmer reserviert. Höchstens drei bis vier Tage. Wenn er zehn Uhr abends ankam, sein Friseur mußte her. Der Friseur wußte immer die neuesten Neuigkeiten. Jedes von die Angestellten, die ihm bedient hatten, bekam 50 Franc. Wenn er die Million verloren hatte, lieh er von der Direktion Geld aus, [um] Trinkgeld zu geben. 1950 traf ich seine Gattin im Hotel Europa in Badgastein. Der gute Herr war leider gestorben. Hatten ein internationales Publikum. Ich finde, daß in jedem Land die einheimischen Gäste die besten Trinkgeldgeber sind.
1935: Gäste erzählten mir, sie waren in Ventimiglia, sie hätten deutsche Soldaten gesehen, in italienischer Uniform, das glaubte ich nicht. Ich fuhr nach Ventimiglia – hab es gespannt – es waren Südtiroler von meinem Jahrgang. Ich gleich mit dem nächsten Zug wieder nach Monte Carlo. Es war der abessinische Krieg. Wenn mich die Carabinieri schnappen, hätte [man] nichts machen können. Noch ein Erlebnis: Eine feine Dame, Russin, Madame Brosky und eine Dame als Begleiterin. Die Ansprüche: In die Zimmer überall Spannteppiche, [da] wollte die Madam, daß der Spannteppich jeden Tag geklopft wird, [darauf] hat man ihr aufgeklärt: der Teppich wird gesaugt. Aber wenn sie das Essen im Zimmer bekommen hat und einige Kartoffel übrig hatte, ließ sie das Zimmermädchen rufen und fragte, ob sie die Kartoffel wolle. Da haben wir uns denkt, wie wird diese feine Dame ihre Angestellten behandelt haben. Beim Spediteur hatte sie 35 Überseekoffer eingestellt. Im Winter ließ sie jeden Tag zwei Koffer bringen. Lauter Pelze und Schmuck.
Ein Gast, Herr Zundin, gebürtiger Finnländer, als Holzhacker ausgewandert nach USA. 1909 beim russisch-japanischen Krieg war er schon Munitionslieferant. Er und Mr. Hau kamen nach Semmering zur Kur, wohnten im Hotel Panhans: Es hat ihnen so gut gefallen, daß er das Hotel kaufte. Wie die Nazi nach Österreich kamen, ist er bald in Mirabeau bei uns gelandet. Unser Chef kannte ihn gut, hat immer gesagt: Dieser Gast weiß selber nicht, wieviel er besitzt. Hat dann ein großes Appartement
46
genommen. Eine bekannte Köchin, Fräulein Franze, heute Frau Anzinger, war bei ihm Köchin. Herr Anzinger war auch in Monte Carlo sehr viel auf die Jachten unterwegs. Wir kennen uns seit Anfang der dreißiger Jahre und [sind] stets gute, treue Freunde geblieben. Wie ich in der Gefangenschaft war, waren sie auch sehr besorgt um meine Frau und Kinder, und heute noch besuchen sie uns fleißig. Ein sehr fleißiges, unternehmungsfreudiges Ehepaar. Die Gründer [und] Erbauer vom berühmten Hotel Hubertus in Lofer.
In Monte Carlo waren alle steuerfrei, mit 25 Jahren waren sie pensionsberechtigt, die beim Casino und Verwaltung angestellt waren. Spielcasino mußte für
47
alles aufkommen, dafür durften die von Monaco nicht spielen im Casino. Außer dieser Grenze mußten sie Steuer zahlen. Hotel Luis [lag] an der Grenze, die Hälfte vom Hotel mußte zahlen an Frankreich. Bis Mitte der dreißiger Jahre gab es nur in Monte Carlo die Roulette mit die 36 Nummern, dann überall in Frankreich. Einmal bin ich hineinkommen, wir spielten im Beausoleil. La Boul[e], mit neun Nummern bekam man [das] siebenfache heraus, wenn man eine Nummer erriet.
Nochmal zurück. Herr Zundin kaufte eine Villa am Meer, zwischen Monte Carlo und Nizza, mit einen schönen Grund. Dann ließ er den Herrn Ingenieur kommen, der in Salzburg über die Felsreitschule das Dach gebaut [hat], [um] die Villa umzubauen
48
. Für den Park und Garten bestellte er seinen Gärtner von Dubrovnik, Jugoslawien, dort besaß Herr Zundin ein schönes Schloß. Die Behörde beschwerte sich, warum er nicht Franzosen anstelle. Auf das hat Herr Zundin einen französischen Ingenieur angestellt und einen Gärtner bezahlt, aber die Arbeit haben die ersten ausgeführt. Zwischen seinem Besitztum [stand] ein hoher Felsen, [darauf] hat er einen Aufzug gebaut. Konnte von der Straße aus im Aufzug und zur Villa fahren, Geld spielte keine Rolle.
Ein Arzt aus London, gebürtiger Schweizer, kam auch fleißig jedes Jahr. 1935 kam auch seine Sekretärin mit. Er ging gern im Casino spielen. Sie wollte nichts wissen. So plauderten wir abends oft. Ich sagte: Heuer kann ich nicht heimfahren in Urlaub. Ich bin von Südtirol, wegen Einrücken nach Abessinien. Ja, das nicht, und sie, von wo, von Brixen. Jetzt gings los: sie verbrachte einen Urlaub in Brixen und in Budapest und war bekannt mit die Töchter von Kaffee Kammerer. Dann sagt sie, ob ich [schon mal] in London war. Ich: Nein. Soll doch mal in London Urlaub machen. Ich: Das ist leicht gesagt. Aber sie drauf: Nächste Woche reisen wir ab, bis dahin soll ich es wissen, ob ich komme. Habe dann mit Herrn Schiper die Lage besprochen. Er war dafür und [hat] noch einen Monat dazugeben, damit es sich lohnt, [um] noch besser Englisch zu lernen: Habe ihr zugesagt. Sie drauf: Ich werde für alles sorgen. Sie wird mir dann schreiben. Bald kommt ein Brief: Alles in Ordnung. Soll schreiben, wann ich in London, Viktoria-Bahnhof ankomme. Sie wird mich erwarten und begleiten.
Anton Molling in Tracht, um 1940
.
Marie Flöss, die spätere Ehefrau von Anton Molling, in Gadertaler Tracht, 1937
.
Die Verlobten: Marie Flöss und Toni Molling in Wanderkleidung im Gadertal, 1939
.
Hochzeitsbild von Anton Molling und Marie Flöss, 22. Februar 1940
.
Neapel: südlichstes Ziel der Hochzeitsreise, Frühjahr 1940
.
Auf Hochzeitsreise in Rom: Das Ehepaar Molling-Flöss mit Bekannten, Frühjahr 1940
.
Zwischenstation der Deutschlandoptanten, Marie Molling-Flöss in Innsbruck, 30. Juli 1940
.
Innsbruck, Etappe des Optantenpaares Molling-Flöss, im Hintergrund die Basilika Wilten, 6. August 1940
.
Romantische Bootsfahrt, Marie Flöss-Molling in Zell am See, um 1940
.
Winter in Salzburg: Marie Flöss-Molling mit Skiausrüstung, um 1943
.
Marie Flöss-Molling und Anton Molling in Uniform mit Klein-Annemarie, um 1943
.
Anton Molling mit der Tochter Annemarie im Garten von Schloss Mirabell, Salzburg, 21. Juni 1942
.
Winterfreuden in Salzburg: Helmut und Annemarie Molling, Winter 1943
.
Anton Molling und seine Frau mit den Kindern Annemarie und Helmut, Salzburg 1943
.
Anton Molling und seine Frau Marie und den Kindern Helmut und Annemarie, Herbst 1944
.
Anton Molling und seine Frau Marie in Salzburg, um 1955
.
Rüstiger Pensionist: Anton Molling am Salzburger Mozartplatz, um 1975
.
Altersbild von Anton Molling, um 1985
.
Aufenthalt in London
Bin dann Ende September gestartet. Noch zuvor eine Woche in Paris bei schönem Wetter, sehr viel gesehen. Auf dem Eiffelturm, gegen abends, eine herrliche Aussicht [auf] ganz Paris. Auf dem Triumpfbogen hat es mir auch sehr gut gefallen. Notre Dame, Sacré Coeur, Invaliden Museum
49
.
Nun die Fahrt nach London: Gare du Nord. Am Bahnhof, wie ich im Zug bin, kam eine Frau, wie ich beim Fenster hinausschaute, [und fragte] ob jemand nach London fährt. Habe mich gemeldet. Sie hat eine Bitte: Ihre Tochter wird in London abgeholt, ist aber nicht sicher, ob sie seekrank wird am Schiff [und möchte], daß jemand ihr behilflich ist. Ich habe zugesagt – sie ist auch krank geworden. Die mußte man hinunterbegleiten im Raum. Da waren sehr viele. Habe öfters nachgesehen und auf ihr Handgepäck aufgepaßt. Mir hat es nichts gemacht. Am Schiff die Kontrolle: Paß, Gepäck, ob ich Arbeitskleider bei mir habe, was ich mache. Zwei Monate Urlaub. Ob ich Geld habe auf[zu]weisen. Genau zwei Tage, bevor die zwei Monat um waren, kamen zwei Beamte [und fragten] ob ich noch hier bleibe. Ich sagte: Ich muß wieder zurück. Hätte nur brauchen wieder ein Kapital aufweisen, denn damals hatte England viel Arbeitslose. Wieder durch Austausch zum Sprachenlernen möglich.
Nun [kam ich] am Bahnhof Viktoria an, das Fräulein Eva Stevens war da, wie ausgemacht, hat mich zu die Eheleute Graham begleitet. Mrs. Graham, wie sie ledig war, hat im selben Juweliergeschäft gearbeitet, also [waren sie] gute Bekannte. [Haben] sehr schön gewohnt und [mich] bald verwöhnt. Die Eva kam sehr oft auf Besuch. Habe bald herausgefunden wie Sitten und Bräuche in London sind. Sie grüßen die Nachbarn links und rechts, sonst geht man gerade aus, in Bus oder Untergrundbahn wird nicht geredet, wird gelesen. Aber dann haben sie ihre Freunde, sie laden [ein] oder werden eingeladen. Meine Hausleute hatten zwei Freunde, sehr liebe Menschen, obwohl sie sehr reich waren. Mr. Frank hatte damals 10 Teeshops, 56 Angestellte, zwei sogar Tag und Nacht im Betrieb. Mr. Frank war ein Waisenkind. Die Eltern von meiner Hausfrau Mrs. Graham haben ihn großgezogen. Das hat er nicht vergessen. Es [ist auch] heut nicht umsonst, was man gibt, kommt wieder zurück. Da gab es sehr oft große Einladungen von die Geschäfte aus. Was ich beobachtete: Die Frauen haben immer der Hausfrau geholfen, [es] wurde erst weitergespielt, wie wieder alles in Ordnung war. Zum Schluß dasselbe: Ich liberal, wo meine Hausleute eingeladen waren, [war] ich dabei. Samstag holte Mr. Frank das Geld ab, von die Geschäfte und abends bei ihm zu Hause haben wir fünf, Mr. Frank und Mr. und Mrs. Graham auch Geld gezählt. Montag kam es zur Bank. Beim Geldzählen durften wir die Pfennigstücke behalten. Er hat nichts genommen, da hatte ich Taschengeld für die ganze Woche. Dann kam er wieder: Meine Frau möchte gern dieses Theaterstück sehen. Soll seine Frau und meine Hausfrau ins Theater führen, gab mir eine schöne Summe Geld; oder in die Kinos dasselbe. In London in die Kino-Theaters waren Tische aufzuklappen, [es] wurde serviert. Da war ich der Kavalier mit Franksmonei
50
. Zum Hunderennen gingen wir auch oft. Gab er uns wieder Geld zum Spielen. Er sagte, wenn wir gewinnen, sollen wir ihm das Geld zurückerstatten. Aber wir haben immer verspielt. Frau Frank hat gesagt, Mr. Frank hat Geld genug.
Familie Graham hatten einen Pudelhund
51
, Mäck, hieß er. Jeden Morgen, wenn ich nicht herunten war zum Frühstück, machten sie die Tür auf, sagten: Wo ist Tony? Kam Mäck herauf und kratzte bei der Tür, bis ich aufmachte. Mrs. Frank hatten den gleichen Hund hier: Scotty
52
. Sie wohnten nicht weit von uns. Jeden Morgen gingen wir, Mrs. Graham, Mrs. Frank und die zwei Hunde auf einen Stadtbummel
53
und einkaufen und kehrten schon irgendwo ein. Konnten kein Wort deutsch, das war gut für mich. Ich redete, es ging wie bei einem Brunnen bei mir, bis ich selber merkte, daß ich Fehler mache. Das Notwendigste, was ich im Hotel brauchte, konnte ich schon früher, aber was man für das Zivilleben braucht, ist wieder zweierlei. Oft hat uns Mr. Frank hinausgefahren, in London, hat gesagt: Da war ich noch nie und mußte fragen, wie er wieder zurückkam. Ich habe [mich] leicht zurechtgefunden mit den Stadtplan. Die Untergrundbahn [ist] in verschiedenen Farben gekennzeichnet: Die Linien. Am Anfang [war es] etwas schwer, die Türen gehen automatisch auf und zu, kein Personal da, nur beim Umsteigen oder Aussteigen mußte man eine Fahrkarte haben. Viele elektrische Treppen und Aufzüge, an eine Stelle fährt man sogar unter der Themse durch, 100 m tief.
Wenn die Tower-Brücke
54
wieder aufgeht um zwei, da sind zwei Türme ganz oben, eine Brücke für die Fußgänger, dann fahren die großen Schiffe durch. Habe in zwei Monate sehr viel gesehen. Es gibt viel zu sehen: Immer wieder haben die Graham gesagt: ja, da waren wir noch nie. Im King-Albert-Museum da braucht man eine Woche, Madame Tussaud
55
bei die Wachsfiguren. Tower Bridge
56
, die Schätze, die Kronen, die Wachablöse, die Kathedrale, Green Park
57
.
Ein Erlebnis: Ein Elefant vergißt nichts. Wir gingen in [den] Tiergarten. Beim Frühstück sagte Mr. Graham zur Frau Graham, sie möchte ihm einige Kartoffel bringen. In jeden Kartoffel steckte er einen Penny
58
hinein und sagte mir, heute wird er was Besonderes zeigen. Wir kamen so ungefähr um zehn Uhr an dort, gingen zu den Elefanten. Er gab einem Elefant die Kartoffel, haben uns den großen Tiergarten angeschaut, so ungefähr [nach] fünf Stunden gehen wir wieder bei die Elefanten vorbei, bleiben stehen, und schauen, kommt der Elefant und gibt uns die Penny.
Das Leben war damals sehr billig: habe 35 Schilling pro Woche Vollpension gezahlt. Es gab zum Beispiel ein Geschäft, „50 Schillings-Tailor“ hat es geheißen, also per Stück. Habe einen Kamelhaarmantel gekauft: 50 Schilling. Zum Beispiel eine Hose: 50 Schilling, aber das bessere Material. Überall wo viel Verkehr war, ein großes Eckhaus meistens Lyon Corner genannt. Löweneckhäuser drei bis vier Stock hoch. Einen Stock tief, da konnte man zum Friseur, baden, inzwischen Anzug putzen lassen und verschiedenes. Parterre gab es alles mögliche: gekochte, fertige Speisen zum Mitnehmen. Dann erster Stock: ein großes Restaurant mit Musik. Da fuhren sie mit die Speisewägen vorbei, konnte man bestellen, was man wollte. Bekam man einen Bon mit, wurde erst kassiert, wie man das Restaurant verließ. Zweiter Stock wieder so, nur eine andere Musik, vielleicht eine Zigeunermusik.
Das Fräulein, was ich von Monte Carlo kannte, was mich in London so gut untergebracht [hat], hat uns auch sehr oft besucht, hatte oft freie Karten für das Theater und Kinos, vom Geschäft aus. Sie war in einem Juweliergeschäft
59
angestellt. Kann mich noch erinnern, damals war Shirley Temple
60
ein junges Mädchen. Fräulein Stevens war ein liebes, sehr anständiges Mädchen. Habe auch ihre liebe Mutter und Geschwister kennengelernt. Einen Samstag haben wir ausgemacht, daß wir uns bei ihrer Mutter treffen. 12.30 Uhr, sie kommt mit Verspätung, erzählt uns, daß sie der Herr Dr. Bonart im Geschäft abgeholt hat und sie zum Mittagessen eingeladen [hat]. Sie sagt auch, daß er, Dr. Bonart, unten wartet, will uns hinausfahren, uns sein Wochendhaus zeigen, außer London. Wir brauchten sehr lange, London ist groß. Wir saßen alle drei vorne, er hatte einen großen Wagen. Fräulein Stevens fing das Gespräch an: Herr Doktor, wann fahren wir wieder nach Monte Carlo? Er drauf: Das war mein größter Fehler in meinem Leben. Ich und Fräulein Stevens waren momentan schockiert. Wir drei waren ja gut bekannt von Monte Carlo aus.
Wir verbrachten einen schönen Nachmittag. Einige Tage drauf bekommt Eva einen Liebesbrief und einen lieben Heiratsantrag. Sie konnte sich schwer entscheiden. Ich habe ihr bestens zugeredet, wie ich Herrn Doktor kannte, jahrelang als Gast, und als sehr berühmter Arzt in London, gebürtiger Schweizer. In Genf hatte er eine Villa. Ein Witwer, seine zwei Kinder waren verheiratet. Ein sehr gutaussehen[d]er Herr. Also hat sie sich doch entschlossen ihn zu heiraten. Ich und meine Hausleute waren bei der Hochzeit und kamen wieder nach Monte Carlo im Mirabeau Hotel, ich war für sie immer der Glückstern.
Meine Hausleute: Vor meiner Abreise haben sie noch ein Mahl zubereitet, wie sie nur zu Weihnachten feiern, [mit] Truthahn. Der Abschied war schwer: Zu jedem Geburtstag von meiner Familie kam ein Glückwunschbrief. Wenn man mit die Engländer befreundet ist, keine Besseren kann man finden, und treu bis ans Ende. Wurde zum Zug begleitet, in London regnet[e] es, in Paris schneite es, wollte mich [dort] noch einige Tage aufhalten, aber bin noch abends weitergefahren. Gab mein Gepäck hinein und schaute zum Fenster hinaus, dann kamen noch zwei junge Männer herein, haben uns begrüßt. Habe dann bemerkt, daß die zwei gut einander zulachten
61
, aber sich nicht verständigen konnten. Habe mich dann eingeschaltet. Haben uns vorgestellt, gleich und gleich gesellt sich gern. Wie weit fahren [Sie]? Ich: nach Marseille. Die Zwei: Wir auch. Jetzt wurde es interessant: Ich [betätigte mich] als Dolmetscher. Ein Wiener, ein Franzose. Beruf?
62
Beide Friseure. Jeder eine erste Geige, ich glaubte, zuerst es sind Musiker. Wie sie sich gefunden haben? Sagten: In Paris, wie wir unsere Papiere und Fahrkarten erhielten für die Fremdenlegion. Haben mir die Papiere gezeigt. Ich: Was führt Sie zur Fremdenlegion? Der Wiener erzählte mir, er hatte eine Reise ohne Ziel unternommen, Geld, den Gastgeber zu zahlen, ging ihm aus, hat dem Wirt einen Brief geschrieben. Er läßt Gepäck für die Schulden zurück: Hoffe, daß die Schulden gedeckt sind, ich bin zur Fremdenlegion. Er hatte [es] nicht weit zur Grenze, und hat sich gemeldet. Wurde nach Paris begleitet. Dort trafen sie sich, die zwei. Der Franzose erzählte mir, er sei durch ein Friseurgeschäft betrogen worden, um das zu vergessen, hat er sich fünf Jahre zur Fremdenlegion verpflichtet. Damals, wenn man fünf Jahre bei der Legion war, hatte auch ein Fremder
63
Anspruch auf eine Staatsstelle, auch [auf die] Staatsangehörigkeit. Wir haben uns glänzend unterhalten bis Marseille. Hab sie noch begleitet bis zum If. Haben versucht, noch einen Tag frei zu bekommen, aber leider. Habe eine Stunde gewartet, aber dann kamen sie oben auf dem Berg hervor und haben sich vergeblich verabschiedet und abgewinkt.
In Marseille angekommen, bei herrlichem Sonnenschein, hab mich gefreut wieder an der Riviera zu sein, denn ich war im Oktober, November in London. Im November hauptsächlich ist der Nebel sehr stark, [da] konnte man nur einige Meter sehen, Verkehr auf die Straßen wurde eingestellt. Also, ich blieb noch drei Tage in Marseille, habe mir Verschiedenes angesehen: Notre-Dame-de-la-Garde, Château d’If, war auch an der Stelle, wo der Graf von Monte Christo entkommen ist. Waren viele mit einer Führung da, [dabei] hat es geheißen: Wer durch diese Höhle durchkommt, der bringt Glück. Ich war schlank, bin durch, aber habe mir trotzdem Verschiedenes zerdrückt: Zigarettenetui und Taschenspiegel. Eine korpulente Dame [sagte]: Ja, da will sie durch. Bis zur Mitte ging es, aber dann in keine Richtung mehr. Wäre bald schlecht ausgangen, endlich doch durchkommen. Die Canebière. Die Spezialität war die Bouillabaisse
64
, Fischsuppe. Habe mir auch das alte Hafenviertel angeschaut. Das war ein besonderes Viertel, hat man gesagt, man soll das Viertel nicht allein besuchen. Ich tat es.
Wieder in Monte Carlo
Nun, dann wieder ins Mirabeau-Hotel zurück. Nahm wieder meinen Dienst als Nachtportier auf. Die Engländer waren erstaunt, daß ich in zwei Monaten so gut Englisch erlernt hatte. Es waren auch welche aus London, was den ganzen Winter hier verbrachten. Es waren auch welche, [die] versuchten, vom Spielcasino zu leben, oder ein System zu erfinden, [um] zu gewinnen. Hat man immer wieder gehört: Erfunden – das Geld ist fertig. Meistens gewinnen solche [die] erstens das erste Mal spielen, zweitens solche, die nur spielen, um sich mit den vielen Geldspielen zu amüsier[en]. Wenn jemand eine große Summe gewann, das war für die Spielbank die beste Reklame. Spielcasino in Monte Carlo ist hauptsächlich durch die früheren Russen hochkommen, die Kapitale dort gelassen haben, Feste gefeiert, und zum Schluß alles klein geschlagen, dann alles wieder bezahlt [haben]. Um Geld spielen [ist] eines von den größten Lastern. Monte Carlo wußte, warum es niemand spielen ließ von Monaco.
Was nur ich erlebt habe, in diesen neuneinhalb Jahren – Unbeschreibliches. Zum Beispiel: Eine Dame – bekannter Gast – kommt [am] Vormittag an, [sagt]: Habe noch kein Geld gewechselt, möchte aber so gern ins Casino gehen. Herr Direktor gibt ihr Geld, sie geht ins Casino, gewinnt eine große Summe, kommt mit großer Freude zurück, schickt ihrem
65
Gemahl ein Telegramm, ob sie nicht den Urlaub verlängern dürfe, indem sie so ein Glück hatte. Wir alle haben die liebe Dame gebeten
66
, ersucht, [sie] soll ja nicht mehr spielen gehen, besser nicht mehr ins Casino gehen. Was geschah: Sie ging trotzdem, daß sie [es] versprochen hatte, wieder spielen, verlor die Summe von Vormittag und die Summe für den Urlaub. [Am] nächsten Tag reiste die Dame empört ab. Solche Erfahrungen könnt ich unendlich viel schreiben, was ich selber erlebt habe, so wahr ich hier schreibe.
Ein Casino in Beausoleil, das war schon auf französischem Boden. Da war nur ein Spiel „La Boul[e]“ – neun Ziffern – man konnte auf eine Nummer setzen. Wenn man auf die richtige setzte, bekam [man] das siebenfache heraus. Am Anfang gewann ich merkwürdigerweis[e] immer etwas, aber nur, wenn ein gewisser Herr die Kugel in Umlauf brachte. Dann habe ich zusammengezählt: von Fuß bis Kopf hätte ich mich bestens einkleiden können mit dem Kapital, bis noch ein[em] Hut. Ich ging wieder spielen, aber leider gings abwärts und [ich] verlor. Immer verlor ich, bis das Geld fertig war. Habe dann das Spielen aufgeben, nur mehr hie und da fünf Franc gesetzt. Aber viele meinen, das Glück muß wieder kommen. Es ist leicht begreiflich: 78 % vom Reingewinn mußte das Spielcasino an [den] Staat abliefern.
Mein Dienst verlief sehr interessant, es war eine große Halle, voll Gäste. Ein Kellner bis zum Schluß und ein Lohndiener bis 24 Uhr. In der Halle befanden sich viel Spieltische, [es] wurde viel gespielt. Die Spielkarten und Schreibzeug mußte ich besorgen, immer schöne Karten, und zum Schluß sammelte ich die Karten und Schreibzeug ein und ein reichliches Trinkgeld. Um 24 Uhr wurde das Hotel abgeschlossen, [ich] wartete auf die verspäteten Gäste und [machte] einige Kontrollen durch das Hotel. Durfte mich [dann] ausruhen. Ich hatte zum Glück einen leichten Schlaf. Wenn ein Gast die Rufglocke drückte, machte es in der Halle „klips“. Zeigte es, wo der Ruf war, war ich schon wach. Auch damals gab es verschiedene Menschen, [es] passierte alles Mögliche, nicht nur heute: Wenn ich das alles schreiben möchte. Manchmal war’s lebensgefährlich, obwohl für Sicherheit gesorgt war, in jeder Beziehung, sogar wurde noch gefragt, vom Spielcasino, wie der Gast finanziell steht. Wenn er viel gespielt und Pech hatte, wurde alles zum Besten gelenkt, daß nichts passiert. Daß [es] in Monte Carlo einen Selbstmörderfriedhof gibt, stimmt nicht. [Beim] Hotel Mirabeau, ganz in der Nähe vom Casino, führte nur zwischenzeitlich
67
die Straße zum Bahnhof, jetzt ist der Bahnhof auch entfernt. Nur mehr der Bahnhof in Monaco [ist nahe], indem [sie] unter der Stadt einen Tunnel gebaut haben. Es war schön, aber jetzt, durch diese Hochbauten? Nizza, die Promenade „des Anglais“, das schöne Casino am Meer haben die Deutschen bei der Besatzung abmontiert, wegen der Aussicht zum Meer
68
. So ein Blödsinn.
Also, ich hatte mich gut eingefunden. Die Sprache [war] für mich auch leichter, indem meine Muttersprache Ladinisch ist. Wenn sie ihren Dialekt sprechen, kann [man] viel verstehen. Meine Freunde aus London sind fleißig kommen.
69
1938 war eine spannende Periode, verschiedene Hotels haben sogar geschlossen, wegen Kriegsgefahr. Viele Angestellte sind ausgezogen. Nachdem [in] München Hitler, Daladier, Chamberlain sich geeinigt haben, wollten sie wieder zurück. Die Angestellten bekamen aber nicht mehr die Aufenthaltsbewilligung. Ich und ein gewisser Maier aus Sterzing sind geblieben, haben vom Hotel Europa drei interessante Gäste bekommen, weil Hotel Europa geschlossen hatte; [unter anderem] ein Herr, bekannt als Onkel in Monte Carlo. Das Geld spielte keine Rolle, meistens hielt er sich auf, wo viel getrunken wurde und er war sehr spendabel
70
, damit er erfuhr, wie das Volk gesinnt [sei] und die Wahrheit erfuhr. Habe erst 1941 in Wien bei einer Dolmetscherprüfung erfahren, daß der gute Onkel in Monte Carlo ein Chef von der Scotland Yard war. Das Ehepaar war auch bekannt, vom Hotel Europa, und sie gingen bei uns vorbei. Ein englischer Oberst mit Frau und ein Hund Jimmy. Jetzt eine wahre Geschichte: Lange haben wir beobachtet, daß der Hund jeden Tag um 21 Uhr bei uns vorbeigeht und mit Frau Oberst heimkommt. Der Sekretär sagt, heute passe ich mal auf, wo der Hund die Frau trifft. Also zum Ausgang vom Casino wartete er, im Moment kam sie nicht. Der Hund schnell um den Casino, [sprang] auf die Parkterrasse, bellte wieder einige Mal hier. Frau Oberst kam am Balkon, winkte dem Hund. Der Hund [lief] schnell zum Ausgang wieder, und [sie gingen] mitsammen heim. Was der Jimmy alles geleistet hat, alles mögliche, aber immer um ein Stück Zucker. Herr Oberst ging jeden Tag im Meer baden. Im Winter nur ein Sprung: hinein und heraus, abgetrocknet und heim. Dann ging es wieder friedlich weiter.
39 ging ich in Urlaub. Mein Freund Maier und Frau und Sohn. Sie und Sohn blieben in Sterzing – damals gab es noch keinen bezahlten Urlaub – wir [fuhren] wieder zurück nach Monte Carlo. Meine Freunde von London kamen wieder, ich war immer der Glückstern. Einen Abend kam ich im Dienst, sah Madame Bonard allein, traurig in der Halle sitzen. Ich erschrak und fragte wo Herr Doktor sei. Sie erzählte mir die traurige Geschichte. Sie fuhren hinauf zur
Peira Cava
, ein Wintersportort. Plötzlich bekam Herr Doktor ein Herzversagen. Zum Glück hat sie schnell das Volan[t] erwischt, sonst wären sie über einen Felsen hinunter gestürzt. Herr Doktor liegt in Nizza im Krankenhaus. Sie übersiedelt nach Nizza: Habe nur mehr gehört, daß er gestorben ist. Weil er Schweizer war, [wurde er] wahrscheinlich nach Genf überführt, weil er dort eine Villa hatte und Verwandte.
Option und Heirat
Dann schnell, plötzlich, war der Krieg da. Der Hitler hat angefangen. Unsere Korrespondenz war
71
plötzlich abgebrochen. Die Hotels sind geschlossen worden. Haben unser mehrere Kollegen ein Privatzimmer genommen, um abzuwarten, vielleicht, woll[t]en das Beste hoffen. Ich und Herr Maier haben ausgemacht, wir bleiben zusammen. Aber weil er seine Frau und Sohn in Sterzing hatte, hatte es ihm natürlich heimgezogen. Ich konnte mich schwer entschließen, aber dann hat es geheißen, wir würden zur Armee eingezogen
72
. Italien
73
war noch nicht im Krieg und wir fuhren heim. An der Grenze Ventimiglia: Das hat aber mir viel Kopfzerbrechen gekostet. Die Lage war sehr gespannt, sehr streng, wegen Geld, [das] über die Grenze [zu] bringen [war]. An der Grenze [wurde] ganz genau untersucht. Ich hatte 80 Goldpfund. Wie diese verstecken? Gott sei Dank, ein guter Einfall: Habe eine Tube gekauft, die Masse herausgenommen, die 80 Goldpfund hineingeben. Dann in eine viereckige – [für] Schuhputzmittel – blechene Schachtel hinein, mit verschmierten offenen Schuhcremedosen. Geld: Hatte einen Wecker, groß, rund, das Werk aber klein, viereckig, das Geld im Wecker, um den Werk herum. Also an der französischen Grenze: Gepäck auf. Der Beamte, als er sah oben im Gepäck den Wecker, gab er selber heraus. In den Moment greife ich selber um die schmierige Schuhschachtel und gib es heraus. Gott sei Dank, das sind Momente! Mein Kamerad Maier stand hinter mir, auch gespannt.
In Brixen gelandet, die Wahl! Jetzt begann nun wieder der Wirbel
74
, es war nicht leicht: Die Heimat verlassen, in Südtirol bleiben? Die hier bleiben, kommen nach Süditalien. Da gab es viel schlaflose Nächte, für viele, besonders bei alte Leute und Besitzer. Gewählt und wieder umgewählt – wurden aufgehetzt. Hotelbetriebe ganz lahmgelegt, wo halt die Wahllokale waren, sonst nichts los. Ich habe mich bald entschlossen für ins Reich – ich war ledig. Dann hieß es, man braucht die Ahnenpaßpapiere. Ich habe mich nun aufgerafft. Bin hinauf [nach] Palmschoß, habe den Oberhofer Wastl und einen Strassersohn [abgeholt], dann [sind] wir zur Ladurnerhütte gangen, haben einen schönen Tag verbracht. Nächsten Tag haben wir uns verabschiedet, ich weiter nach Untermoi, dort wieder die alte Garde getroffen. Haben wieder alles aufgefrischt, wie sich manches geändert hat in den vielen Jahren. Nächsten Tag, nach dem Essen aufgebrochen nach St. Martin um die Papiere. Mein Vater hat gesagt, sollte der Herr Dekan nicht alles wissen, von die Ahnenpaßpapiere, soll ich beim „Poldele“ fragen. Aber jetzt: Ich komme, bei Poldele, vorn Eingang stehen zwei Mädchen. Ich fragte, um sicher zu sein, ob [es] hier beim Poldele heißt. Haben mich 1922 vor [dem] Einrücken zum Mittagessen eingeladen. Konnte mich halt erinnern, daß vier Kinder waren. Heute ist aber der 27. September 1939. Dann sagt eine – die Marie hat mich erkannt – was ich wolle. Ich sagte, heute gehe ich zum Dekan. Ja, und beim Herrn Dekan? Ich drauf frech: Heiraten will ich. Sie wieder: [Zum] Heiraten müssen zwei sein! Ich wieder: Komm mit, dann sind wir zu zweit. Dann hat uns die Mutter gehört, daß wir von Herrn Dekan reden. Sagt sie: Jetzt ist es zu früh, bis drei Uhr nachmittags schläft er immer. So haben sie mich eingeladen zu einer Jause. Dann haben wir wieder die schönen Zeiten aufgefrischt von Pedraces. 1926/27 hat Marie in Pedraces im Gasthaus Post kochen gelernt, ich in Urlaub. Bin dann von St. Martin den selben Tag weiter nach Abtei, denn meine liebe Mutter war von Abtei, folgedessen hat sie Hochwürden Pater Freinademetz hoch geschätzt. Dort die Papiere besorgt. Nächsten Tag nach Wengen, indem mein Großvater von Wengen war. Wieder am Retourweg bei Poldele zugekehrt, herrliches Wetter und eine Bergpartie ausgemacht. Und so, daß wir uns am Sonntag nach der Frühmesse oben bei Christ de Rissa treffen. Ich komme von Untermoi mit Theo Dander, Marie, ihr Bruder Seppl und Liesl de Gröpa von St. Martin. Wie wir hinaufkommen ober
Göma
sahen wir, daß die Nordspitze bedeckt ist, und [es] finster wird. Liesl de Gröpa ging zurück. Wir vier weiter, auf der St. Martiner Seite, kamen hinauf ungefähr die Hälfte, dann fing es auch an zu schneien. Marie und Theo gingen zurück und zur Schlüterhütte
75
. Ich und Seppi gingen hinauf und [es hat] geschneit. Aussicht natürlich keine, aber dann die Angst, ob die zwei die Schlüterhütte gefunden haben. Gott sei Dank, sie waren da. Aber dann haben wir gefeiert. Die Wirtsleute und Serviererin, gute Sänger, und Seppl und Marie. Lustig war es, gegen abends [ist] noch die Sonne kommen. Das [am] Rosenkranzsonntag 1939. Nächsten Tag wieder weiter zur Scharte und rechts, am Fuß vom Peitlerkofel, zur Ladurnerhütte am Würzjoch – ehemalige Wiese von meinem Vater – dort eine Knödelpartie, dann verabschiedeten wir uns. Ich [ging] nach Brixen, die drei nach Untermoi und St. Martin. Wir trafen uns dann öfters in Brixen oder St. Martin, haben auch eine schöne Tour gemacht nach Vals, [um] eine Bekannte auf[zu]suchen, was auch mit Marie in Cortina war. Schwester Hilda war auch mit – 20 Jahre jünger als ich. Wir haben sie immer das
76
Töchterle genannt. Viele haben es auch geglaubt. Nach Campill sind wir auch, zum Fest St. Luzia. Wir hatten Zeit, denn für die, was nicht für Italien gewählt hatten, gab es überhaupt keine Arbeit mehr. Haben uns oft bei der Flöss-Tante Luise getroffen – Treffpunkt für die Ladiner – im Bäckergaßl in Brixen.
Meine Frau war in Urlaub. Beschäftigt war sie in Cortina, Hotel San Marco. Am 11. Jänner 1940
77
wurden alle Südtiroler in Cortina entlassen, weil sie für das Dritte Reich gewählt hatten. Am 14. Jänner 1940 ist mein Vater gestorben. Indem wir beide deutsch gewählt hatten, kamen wir der Geschichte immer näher. So hatten wir uns entschlossen: Wir heiraten in Südtirol nur [im] Standesamt. Ich wandere aus, sobald ich eine Wohnung habe, kommst [du] gleich nach, wir heiraten dann kirchlich. Ich war gut bekannt mit dem Beamten am Standesamt, ein Lüsner. Habe ihn getroffen, habe gesagt: Luis, jetzt käme ich dann auch. Habe gefragt was man alles für Papiere braucht. Nimmst halt alles mit, was du hast. Wahrscheinlich hat er nur geglaubt, ich mach nur Spaß. Wir sind aber wirklich mal hin, zum Standesamt. Dann fehlten uns verschiedene Papiere, die mußten wir in Sankt Martin holen. So haben wir uns entschlossen. Jetzt machen wir alles in Ordnung. Noch dazu, es war im Aschermittwoch, sind wir zum Herrn Hochwürden Dekan in Sankt Martin und nach Piccolein [ins] Standesamt [gegangen]. Am 22. Februar 1940 hatten wir Hochzeit im Hotel Elefant in der Hauskapelle, getraut von Herrn Kaplan Habicher. Die nächsten Verwandten [waren] alle eingeladen. Und zufällig war damals ein Donnerstag, und damals waren in Italien die Donnerstage immer die Sanktionen – fleischarme Tage. Abends haben
78
wir dann, sowie auch das Ehepaar Call Schepele
79
, die Luise, meine Schwägerin die Hochzeitreise angetreten nach Rom. Morgens in Rom angekommen. Der Herr Tone Call [hat] uns schon am Bahnhof empfangen. Er war damals im Vatikan angestellt. Er hatte für alles organisiert, hat uns Rom gezeigt, und den Vatikan, was viele andere nicht gesehen haben. Damals [gab es] für die Brautpaare nach Rom 80 % Ermäßigung und dort die Fahrkarte abgestempelt, auf sämtlichen Bahnlinien 80 % Ermäßigung. Ich und Marie sind dann noch weiter nach Neapel den Herrn Onkel Robert besuchen, welchen meine Frau überhaupt noch nie gesehen hatte. Er lebte auf dem Vomero – oben wunderschöne Aussicht auf ganz Neapel – mit seiner Familie. Frau Marie, Sohn Andrea, Tochter Lidia. Er kannte Neapel schon vor dem Ersten Weltkrieg. Damals hatte er den Führerschein Nummer 12. Seine Frau war eine Brasilianerin. Wir waren fast eine Woche dort, haben schöne Ausflüge gemacht mit ihnen. Pompei, hinunter Amalfi, Sorrento, Blaue Grotte, Capri. Sie waren hocherfreut auf den Besuch. Immer wieder ist Onkel Robert ein ladinisches Wort eingefallen. Von Neapel wieder weiter [entlang] der Küste herauf: Pisa, Rapallo, Genua, hinüber Ventimiglia. Wollten nach Monte Carlo, aber [das war] schon mit Schwierigkeiten verbunden. Sind dann nach Turin
80
, dort die gut bekannte Familie Baldesari aufgesucht. Der Aldo hat uns Turin gezeigt, dann über Mailand heim nach Brixen, über 14 Tage waren wir aus. Die Fahrt hat fast nichts gekostet, 80 % Ermäßigung, kann mich noch erinnern, 38 DM per Person für diese Rundreise, auch für Ausländer – Schweizer Ehepaare – viele getroffen. Einmal eine gute Idee von Mussolini.
Wieder in Brixen kam Herr Dekan – auch ein Ladiner – teilte uns mit, unsere Ehe sei ungültig. Herr Dekan [sei] erst draufkommen. Der Schwiegervater hat es gesagt. Herr Dekan wollte [es] nicht glauben. Herr Dekan hat schon alles erledigt. Wir möchten mitkommen, werden nochmals getraut im Widum, die zwei Kooperatoren
81
als Zeugen.
Gewohnt [haben wir] bei meiner lieben Mutter in der Villa Windeck, ein Stock höher Familie Dariz, wieder meine Schwester Marie, er hieß Tony, mit einem Sohn und drei Töchtern. Wir haben uns alle sehr gut verstanden, in der Nähe wohnte Familie Engel, früher Rafreider, mit drei Söhnen. Noch in der Nähe Schwester Kathi im Hotel Elefant, Schwester Angela [war] Köchin im Hotel Andreas Hofer [in] Meran. So haben wir noch schöne, unvergessene, herrliche Tage genossen in der schönen Heimat, auch manche Touren im Gebirge unternommen. Am 29. Juni 1940 sind wir nach Sankt Martin, Marie blieb daheim. Ich und Schwager Roman mit Bus nach Corvara. Um zwölf Uhr starten wir zum Col di Lana, in der Meinung oben zu schlafen. Enttäuschung: Rifugio
82
[wurde] erst am 1. Juli eröffnet. In der Kapelle war es doch zu kühl, haben den großen Trichter betrachtet – von der Sprengung – und an unseren alten Kameraden, die hier den Heldentot gefunden haben, gedenkt. Wieder den Marsch fortgesetzt nach Pralongià, dem nächsten Rifugio. Um zehn Uhr abends kamen wir an. Nächsten Tag ober St. Kassian nach Heilig Kreuz: Ein Ort, sagt man, wo die Sonne das ganze Jahr um zehn Uhr aufgeht. Von dort nach Wengen [und] nach St. Martin, dann mitsammen heim. Und so weiter haben wir uns dann vorbereitet auf die Reise ins Blaue.
Die Auswanderung
Wo wir wohnten, sahen wir jeden Auswanderer-Zug vorbeifahren, voller Jubel: Habe mir immer wieder gedenkt, wie viele von den Insassen werden heute zum ersten Mal die teure Heimat verlassen, was das heißt und ins Blaue. Ich habe das schon oft erlebt. Nun kam auch an uns die große Arbeit heran, man mußte sich entscheiden, welche Möbel daß man mitnimmt, [diese] wurden nummeriert und beschriftet. Diese wurden dann von Spediteur Kerschbaumer abgeholt und kamen ins große Magazin beim Seidner. Manche glaubten wirklich, sie kämen ins dritte Himmelreich: Haben Lebensmittel in die Möbel geben, Kartoffel usw. Mitnehmen durfte man nur einige Stücke, [etwas] aufgeben und Handgepäck. Geld: 200 DM per Person. Das übrige Geld mußte man in der Bank hinterlegen. Dann hieß es: Mit dem Geld werden
83
draußen Wohnungen gebaut. Dann sagte man uns: Nach dem Krieg bekommen wir das Geld zurück. Jeden Tag rollte ein Zug vorbei mit Südtirolern. Der Tag wurde bestimmt. Nun, wir waren auch dran. Am […]
84
Verwandte, Bekannte haben uns am Bahnhof begleitet. Der Abschied war schwer, besonders für die alten Menschen. Der Zug setzt sich in Bewegung, alles winkt. Im Zug: Viel Übermut, tut selten gut. Am Brenner wirft jemand eine leere Bierflasche vom Zug hinaus, zum Glück niemand getroffen. Dann wurden die Fenster geschlossen. In Innsbruck an[gekommen]
85
: Wir wurden im Hotel Arlbergerhof untergebracht, sehr gut, Zimmer mit Frühstück, die Bedienung erzählte uns: Früher gab es Butter und Marmelade. Haben aber oft Butter am Boden gefunden. Dann? Schluß! Mittag-[und] Abendessen im Adambräu, hier gut, Bekannte von Cortina getroffen, Herr und Frau Siorpaes
86
und verschiedene. Mein Schwager Seppl ist früher, 1938, nach München, 1940 war er in Innsbruck. Haben eine schöne Bergpartie gemacht zum Hafelekar: Waren eine Woche in Innsbruck, dann nach Zell am See, wohnten im Pinzgauerhof. Zum Essen ins Bahnhofsrestaurant. Wollte Beruf wechseln, kam leider abschlägig. In Innsbruck wurde ich noch gemustert und [es kamen] viele Fragen: Wo gedient in Italien? Beruf? Was für Fremdsprachen? Im Ausland, wo, wie lange? Verheiratet?
Mit die Hafner, Franz und Willy, war ich noch in Verbindung. Schrieben mir, sie haben eine Wirtschaft in Allensteig. Wir sollen kommen, Geschäft, Arbeit so viel. Haben uns entschlossen, die Fahrt frei, drei Mal durfte man wechseln. Wieder los mit Sack und Pack. In Salzburg halt gemacht. Meine Schwester und Schwager waren schon da. Angela ist mit die Besitzer Pechlaner, Hotel Kronprinz in Meran [ausgewandert], hier Pächter vom Peterskeller: Angela Chefköchin, der Fritz war Metzger. Wir haben bei ihnen gewohnt in der Bergstraße, Gasthof Fliri. Einige Tage in Salzburg. Ich kannte Salzburg, hab 1938 einen schönen Urlaub verbracht bei Familie Asböck, gute Bekannte von Monte Carlo. Dann wieder auf, nach Wien, wieder Bekannte aufgesucht, Familie Weber, auch Bekannte von Monte Carlo. Dann zur Endstation Allensteig, das war ja der große Truppenübungsplatz. Wie wir hinaus in die Ebene kommen, sagt Marie: Sind da keine Berge mehr, schaut links und rechts zum Fenster hinaus. Ja, sieht so aus, sagte ich. Wir sind nun in Allensteig gelandet, nicht weit von der CSR
87
. Die Hafner hatten ein großes
88
Restaurant, wo die Offiziere von dem großen Truppenübungsplatz kamen. Haben uns das alles durch[ge]schaut. In der Küche die zwei Frauen von die Brüder Hafner und eine Schwiegermutter. Dann hatte [es] meine Frau satt, ich auch noch dazu, zuviel Frauen. Hier bleib ich nicht! Haben das dem Hafner Franz klargelegt. Er hat das eingesehen. Franz kannte ich ja gut. Haben mehrere Jahre im Hotel Mirabeau, Monte Carlo, gearbeitet.
Jetzt noch eine kleine Geschichte, von den vielen Geschichten vom Franz, dem größten Urvieh, das ich im Leben gekannt habe. Wenn er aufgelegt war, der hat ganze Gesellschaften unterhalten können. Ein guter Klavierspieler, hat einfach alles am Kopf gestellt, mit sein Lustigsein. Jetzt: Wie er noch Kellner war im Hotel Regina – die Tochter sollte einmal das Hotel übernehmen, der Sohn hatte kein Interesse, er war Doktor – die Tochter hatte sich in Franz verliebt. Der Franz erkrankte plötzlich an Blinddarm, die Tochter war sehr [mit]genommen, um Franz. Mutter hat was gespannt, so lange gefragt, was los sei, bis die Tochter gebeichtet hat, was los ist. Ja, jetzt war was los. Was sie glaubt, nur einen Kellner heiraten? Also, dann war Schluß. Der Franz [hat] dann Posten gewechselt, gute Karriere gemacht. Bei uns war er dann Direktor. Es kam dann die Zeit, die Tochter soll nun das Hotel übernehmen, sie hat den lieben Franz nicht vergessen. Tochter sagte, sie will nur den Franz heiraten. Ja, jetzt, weil Franz Hoteldirektor war, jetzt war er recht. Eines Tages bekam er einen Brief. Er hat mir gesagt: Die Tochter tut mir leid, der Mutter werde ich aber einen Baum aufstellen. Er erzählte mir alles. Also verlief alles in bester Ordnung. Es kam zur Verlobung, wurde alles aufgeboten, alle waren beisammen. Wer nicht erschien, war der Franz: Franz fuhr nach Nizza. Ich hatte Dienst, wußte davon. Telefon noch und noch. Ja, Franz ist von hier fort, müßte dort sein. Warteten vergebens. Franz ist erst sehr spät von Nizza zurück. Sagte, jetzt hat die Alte den Kellner.
Salzburg, die zweite Heimat
Nun wieder von Allensteig retour, mußte wieder zur NSV
89
, daß wir zurückwollen. Zum Glück konnte ich sagen, daß wir in Salzburg ein Zimmer haben, auf länger, sonst dürften wir nicht mehr übersiedeln. Dann fragte ich, hier werden wir sicher die ersten Südtiroler sein. O nein, sehen Sie, da oben am Berg sind vierzehn Familien in die Baracken, haben mir leid getan. Nun wieder auf nach Salzburg, wo meine Schwester wohnte. Jetzt wieder auf Wohnungssuche, leider vergebens. Am dritten Tag gehe ich beim Café Tomaselli an der Salzach
90
vorbei, da sitzen zwei gute Bekannte, Gäste von Monte Carlo, Herr Veith und Kommerzialrat von Tomaselli. Die Veith kamen immer zum Autorennen. Der Kommerzialrat hatte mal die Brieftasche zu gut versteckt, kam zu mir und ich fand sie unter der Matratze. Fragen gleich, was es Neues gibt in Monte Carlo. Ich habe ihnen gleich das ganze Schicksal erzählt und daß ich vergebens auf Wohnungssuche sei. Dann sagte Herr Veith, ich möchte [am] Nachmittag mit Frau zu ihm ins Schloß am Mönchsberg kommen. Wenn es uns gefällt, wird das Wohnungsproblem gelöst sein. Ja, wir waren sehr erfreut und er sagte: Kostet nichts, nur für die Heizung sollen wir aufkommen, denn es ist eine separate Heizung. [Das] Heizen wird der Herr Sitzelhamer, der Hausmeister, betreuen, denn es war ein Zubau beim Schloß [Mönchstein]: einige Stufen, Eingang links und rechts ein Zimmer, aber zur Küche mußte die Frau heraus ums Eck. Ich ging dann zum Arbeitsamt. Ja, kann sofort im Österreichischen Hof, in der nächsten Nähe anfangen, als Lohndiener. Ja, habe ich auch gemacht. Ja, da war sehr viel los. Das war Hitlers „Führerhaus“. Wen[n] jemand von die Führer zu Hitler wollte, kamen sie zuerst ins Hotel, dann erfuhren sie erst, wann es Herrn Hitler angenehm ist, sie zu empfangen. Habe die großen Persönlichkeiten alle [ge]kannt, wie General Witzleben und Stauffenberg, die damals, 20. Juli 1944, bei dem mißlungenen Attentat auf Hitler dabei waren. Sind dann umkommen, erschossen worden.
Indem ich gefragt wurde in Innsbruck, wegen Fremdsprachen, mußte ich nach 1940 nach Wien zur Prüfung in drei Sprachen. Am 2. Jänner 1941 hat unsere liebe Annemarie das Licht der Welt erblickt. Alles gut vorbei. Im August die Einberufung nach Innsbruck, die Uniform als Sonderführer bekommen, mehrere Südtiroler dann nach Berlin, Stephanstraße 27. In Innsbruck noch eine gut bekannte Brixnerin getroffen, war in Berlin verheiratet. Ja, ich möchte sie mal besuchen! Einige Tage in Berlin: Nachmittag beim Antreten ruft der Spieß aus, zwei Mann möchten sich melden, zum Lehrter Bahnhof. Einen Offizier abholen, ich glei[ch] dabei. Es war der Herr Graf von Schwerin. Haben uns gleich in der Straßenbahn unterhalten. Er wohnte dort, wo wir im Restaurant das Essen bekamen, wir wohnten fünf Minuten weiter. Er ersuchte, ich möchte ihn in der Früh wecken, ich meldete das dem Spieß, weckte ihn, [dieser sagte] daß, wenn bei Nacht Fliegeralarm war, dürften wir länger schlafen. Kurz drauf ein schwerer Angriff auf Berlin. Ich weckte ihn und sagte, daß ein schwerer Fliegerangriff war. Er hat nichts gehört, dankte mir und sagte, wenn ich nichts gesagt hätte, hätte ich mich schön blamiert im Offizierscasino. Ja, das müssen wir so machen, nebenan ist sowieso ein Zimmer frei, werde das veranlassen, daß Sie hier bei mir sind. Ja, zwei herrliche Wochen erlebt. Habe mich bei der Kompanie nicht sehen lassen. Habe einen Stiefel unter meinem Arm genommen, vom Herrn Graf, und [bin] spazieren gegangen. Einen Samstag wollte ich die Brixnerin aufsuchen, fand die Adresse nicht. Dann fiel mir ein, kann nur im Soldbuch sein, bei der Kompanie. Ich gehe ins Büro. Macht einer die Schublade auf: Sie sollten schon lange wieder in Salzburg sein. Aber heute, Samstag, werden sie nicht mehr fertig, aber Montag. Einen Sonntag in Berlin haben wir uns getroffen, mein Schwager Nones und Schwager Pire. Ich in Uniform, sie zwei in Zivil photographiert.
Der Herr Direktor hat mich freibekommen, indem hohe Offiziere im Hotel waren. Das Außenamt war oft im Hotel, das war was: Das ganze Hotel wurde in Beschlag genommen, bei Tag die Zimmer als Büro herstellen, abends als Schlafzimmer, in allen Zimmern wurde Telefon eingeleitet vom Führer-Hauptquartier
91
. Der Offizier, der Chef vom Außenamt, ein feiner Herr, war großzügig mit dem Trinkgeld, war ein großer Herr. Wir mußten sein Bett auf 2,25 [Meter] herstellen, hatten die langen Bretter bereit. Der Besuch dauerte je nach dem. Conte Ciano, Minister Horthy waren öfters dabei. Wie es vorbei war, konnten die Zivilgäste zurückkommen, aber es [war] eh meistens von Offizieren besetzt. Das Schloß Kleßheim, auch Führers Gästeschloß, wurde vom Österreichischen Hof geführt und ich war immer dort. 1944 war ich mal fast drei Wochen dort. Damals hatte Hitler alle seine Freunde kommen lassen, Benito Mussolini und alle. Dort hat man nichts gespürt, am Essen und Trinken, daß es Krieg ist. Hab was zu tun gehabt in einen Büro, wo die Italiener waren. Kommt plötzlich ein Itak herein, schreit, daß Hitler schimpft über das Verhalten der Armee in Rußland, aber dann sagt einer: „Taschi“
92
, der Herr da kann Italienisch. Das war damals vor Stalingrad.
Das Schloß Kleßheim, ein herrliches Schloß mit großem Park, mit Kavalierhaus und Kleeschlößl. Aber einmal, wie Besuch war, abends, in allerbester Stimmung, kreuzen verschiedene Flugzeuge über Kleßheim. Der Herr Direktor hat angerufen, ob sich deutsche Flugzeuge über Salzburg befinden. Die Antwort: Nein. Dann haben wir nachgeschaut, ob alles verdunkelt ist. Ja, wahrscheinlich war ein Verrat. Es war aber Salzburg so eingenebelt, daß es direkt gestunken hat, mehrmals, direkt ober uns. Aber niemand [ist] in den Luftschutzraum gangen. Der Raum wäre so schön gewesen, wie ein Restaurant, sogar Vorhänge, ein Operationszimmer. Da haben wir Glück gehabt. Im Hotel war ich zufrieden. In 15 Minuten zum Schloß. Jede Woche einen Tag frei, zwei Stunden im Tag frei, aber alle Tage um vier Uhr auf. Dann bekam ich einen Brief von Herrn Tanzer, Sonnenwirt in Brixen, hatte das Schloßhotel in Karlsruhe kauft. Soll sofort mit Frau kommen, als Portier. Habe mich erkundigt: Wechsel gibt es nur mit Einrücken, dann war ich fein still. Bahnhofsdienst haben wir dann auch übernommen, Hotelomnibus mußte auch zum Kriegsdienst, samt Fahrer. Ich und der Josef Mair am Tinkhof, ein Tauferer, machten abwechselnd
93
Bahnhofsdienst, entweder mit dem Handwagen oder [der] Straßenbahn [wurde] das Gepäck befördert. Bahnhofsdienst jeden zweiten Tag, war 14 – 16 Stunden. Es waren sehr feine Gäste im Hotel. Ein neuer Gast hat mich mal gehört italienisch reden, hat mich zu sich gerufen: er möchte schön wohnen, eventuell eine schöne Villa. Geld spielt keine Rolle, sagte er mir. Ich: Villa kenne ich keine, aber wie wäre es mit einen Schloß? Er: Ist es groß? Ja. Noch besser. Können auch die Büros dort sein. Ich werde mit den Besitzer sprechen, morgen kann ich Ihnen mehr sagen. Ich traf abends Herrn Veith, Schloßbesitzer, erzählte ihm, der italienische Konsul mit Frau, eine Amerikanerin, wohnen im Hotel. Wir haben darüber gesprochen, [sie] möchten schön wohnen, Geld spielt keine Rolle. Ich habe gesagt: Werde heute noch mit Herrn Veith sprechen, wegen Schloß mieten. Morgen werde ich Ihnen mehr sagen, Herr Konsul. Herr Veith: Das wäre ja die Geschichte, aber das Schloß ist schon seit länger[er] Zeit unbewohnt, und die Heizung nicht mehr in Betrieb, denn Herr Veith mit Mutter, Wirtschafterin und Hausmeister wohnten in der Villa nebenan. Habe Herrn Veith gesagt, das soll Herr Konsul alles in Kauf nehmen, wieder die Heizung in Betrieb bringen, wenn Konsul sagt, Geld spielt keine Rolle. Also: Der Konsul hat das ganze Schloß gemietet: 26 Lokale. Bei der Heizung gab es 18 Rohrbrüche, aber das spielte keine Rolle, bei der reichen Amerikanerin. Ich war froh, daß ich das vermittelte, indem Herr Veith auch mir mit der Wohnung so großzügig entgegenkommen ist. Haben dann viele Büros für die Beamten eingerichtet. Alles hat funktioniert, bis [sich] die Itak mit Hitler umgeschmissen haben: 1943. Drei Tage zuvor war der Konsul dahin. Er hat einen Wind gespürt.
Noch eine berühmte unvergeßliche Persönlichkeit als Gast, und zwar die Frau Adlon
94
, Mitbesitzerin vom berühmten Hotel Adlon, Berlin. Eine von den geehrtesten, hochgeschätzten Gästen in meinem Beruf. Für jede Kleinigkeit fünf bis zehn Mark. Jeder Urlauber, Angestellter vom Hotel, sofort und sooft [es] eine Begegnung gab: zehn Mark. War auch überall bekannt, ganz gewöhnlich bekleidet. Überall wurde sie sofort bedient, zum Beispiel am Postamt kam sie sofort dran. [Da] sagte der Beamte: Bitte lassen Sie [die] Dame vor, sie war schon da. War aber ein Beamter [da], was sie nicht kannte, ging sie wieder und so weiter. Bei der Verdunkelung war sie sehr vorsichtig: Der alte Lohndiener sagte ein Mal, sie möchte nicht so fest reißen!? Schluß, ihn hat sie nie mehr gebraucht, uns fast jeden Abend: zehn Mark, und so weiter. Frau Adlon war sehr viel per Fuß unterwegs, brauchte viel Schuhe. Ihre Schuhe wurden geputzt, während das Zimmermädchen das Zimmer in Ordnung brachte. Sie getraute [sich] nicht, [die] Schuhe herauszustellen, weil sie so viel Schuhe brauchte. Dann ist mir eingefallen, daß man früher auch die Schuhe auf die Weise geflickt hat. „Vorschuhen“, habe mit dem Schuhmacher das vereinbart. Das ging ohne Bezugschein. Jetzt war die Schuhnot gerettet, da war sie froh. Der Herr Schwarz, Kellner, hat sein Leben im Hotel Österreichischer Hof verbracht. Seine Aufgabe war, die Frau Adlon [zu] betreuen. Um acht Uhr das Frühstück mit verschiedenen Illustrierten, um zehn Uhr mit dem Menü. Die Illustrierten bekam der Herr Schwarz. Er wieder vis à vis im Geschäft wieder ab[ge]geben, so machte er sein Geschäft. Dann, wie die Luftangriffe auf Salzburg angefangen [haben] oder nur Alarm war. Wer [das] Glück hatte, die Frau Adlon mit ihrem Handgepäck in [den] Luftschutzkeller zu bringen, das war wichtig.
Noch ein ehrenvoller, sehr geehrter Gast war die Schauspielerin Mariandl Andergast, stolz, beim Personal hochgeschätzt. Ich mußte am 23. Oktober 1943 einrücken. Am Kriegsende haben die Deutschen Österreich verlassen müssen: Geweint soll sie haben. So hat man gesündigt nach dem Krieg, sie ist nach Reichenhall, hat sich immer gefreut, wenn sie Besuch bekam von Salzburg.
Am 27. Februar 1942 ist der liebe Sohn Helmut geboren. Am 26. Februar abends sagte meine Frau, sie wäre froh, wenn ich zu Hause wäre. Ich sagte: Gut, morgen früh gehe ich und melde mich ab und komme. Vormittag gehe ich mit Annemarie zu die Mönchsbergwiesen Rodeln und Skifahren zuschauen. Es war[en] damals Massen Schnee. Gegen elf Uhr kamen wir zurück. Marie schon in der Küche. Die Küche war ums Eck. Ich sagte, wir gehen in die Wohnung. So, wir waren grad hinter der Tür, geht eine Lawine nieder und haut das Dach ein von einem Zimmer. Marie natürlich erschrocken, glaubte, wir wären unter der Lawine. Trösteten uns, ein Zimmer noch im Trocken[en]. Nachmittags um zwei Uhr, wieder haut uns eine Lawine das Dach im zweiten Zimmer ein. Wenn die Not am größten ist, [ist]
95
Gottes Hilfe am nächsten: Der Hausmeister hat Dachpappen geholt und wir haben provisorisch Dach gedeckt. Wir erwarteten jeden Tag die Schwiegermutter und Schwager Gottfried. Er war in Urlaub, besuchte uns, er war ja Taufpate von unsere Kinder. Wie gewünscht kamen beide gegen abends an. Die Freude war groß. Was sich an diesem Tag alles ergeben hat! Abends beim Essen sagte der Pate noch zur Marie: Jetzt mach aber vorwärts, ich möchte schon bei der Taufe dabei sein. Haben uns gut unterhalten. Plötzlich sagt Marie: Jetzt habe [ich] so ein komisches Gefühl. Die Mutter sagte: Dann gehst ins Bett. Bald war der Helmut da. Wahrscheinlich durch den Schock mit der Lawine [am] Vorer lebenslang im Hotelmittag. Habe die Hebamme geholt, es war alles in Ordnung. Es heißt nicht umsonst, den Tag soll man loben, wenn er zu Ende ist. Der Pate war hier bei der Taufe in Mülln, mußte [dann] wieder nach Rußland. Die Schwiegermutter war längere Zeit hier. Anfang Mai fing es an: Helmut immer wieder Abführen. Anfangs sagte man uns: Wahrscheinlich liegt es bei der Milch, daß die Kühe jetzt Gras bekamen. Es wurde immer schlimmer. Marie ging wieder zum Doktor. Aber es waren zu viel Menschen, [sie] konnte nicht mehr warten. Am Heimweg, am Mönchsberg, begegnete sie Zeitungsträgerin Frau Fischer von Mülln und [sie] kamen auf den Fall zu reden. Frau Fischer sagte: Gehen Sie heim und machen sie einen Hollertee und geben ihm teelöffelweise zum Trinken, machen Sie ihm Hollerwickel. In einigen Tagen war der Junge gesund und erholte sich unglaublich schnell. Das Rezept von Frau Fischer hat gewirkt wie ein Wunder. Wir waren hocherfreut. Die Annemarie war um Helmut schon als kleines Mädchen sehr besorgt. Später nahm ich sie beide auf das Fahrrad zum Spazierenfahren. Helmut vorne in einem Körblein und [für] Anni [kam] ein Sitz auf die Stange. Sie freuten sich, es gab auch einen freien Tag, zwei Stunden Zimmerstund, aber die Acht-Stunden-Tag gab es nicht und den Tag, daß ich Bahnhofsdienst hatte, waren es meistens sechzehn Stunden.
Sonst, wie man sagt, ein gutes Geschäftsklima. Es herrschte eine Harmonie, der Herr Gutwinski, Direktor, ein feiner Herr. Es waren noch viele, solche was noch beim Herrn Irresberger gearbeitet haben. Das war ein Sozialist, hat immer gesagt, er sei durch das fleißige Personal hochkommen. Er hat das Hotel in gutem Zustand seinen Erben hinterlassen, er war ein Junggeselle. Den Rest an die Angestellten verteilt: an den alten Diener, Herrn Ringler, Tagportier; Oberkellner, Herr Löbl; Herr Schwarz, Kellner; Herr Albert, Lohndiener; Fräulein Paula Casagrande, Gouvernante
96
; die Wäschebeschließerin, Fräulein Fani; Herrn Kreuzberger – hat im Dienst als Liftie einen Fuß verloren – wurde ihm schriftlich bestätigt, daß er lebenslang im Hotel beschäftigt sein kann. Nicht wenig bekamen sie. Ich weiß nur, daß eins 30.000 Lire bekam und hat einen Jungwald [ge]kauft, was sehr gut angelegt war. Diese alten Diener erzählten, daß sie so gutes Essen bekamen
97
, daß sie sagten, schon wieder Braten, schon wieder Schnitzel! Sie erzählten, daß die Kellner streikten und die vom Österreichischen Hof sagten, wir haben keinen Grund. Der Chef sagte: Keine Ausnahme machen, ihr streikt und Essen [gibt’s] hier! Wie ich dort war, war der Herr Dr. Irresberger Verwalter vom Hotel (Irresberger Erben). Es war auch gut: Es war alles zu haben, indem es Führer-Gästehaus war. Reingewinn wurde alles investiert, denn die Erben waren alle gut situiert. Indem das Hotel Hitlers Gästehaus war, bekam es alles. General Witzleben und Oberst Stauffenberg waren ja ständig dort. Sind dann beide ums Leben kommen, waren bei dem Putsch
98
auf Hitler dabei.
Die Einberufung
Am 23. Oktober 1943: Zweite Einberufung nach Lienz zu den Landesschützen, fast alles alte Diener, was schon den 1. Weltkrieg miterlebt haben: Ausbilder unmenschlich mit die alten Diener. Ein junger Maxglaner, Herr Glück, ist dann bald zu die Gebirgsjäger kommen, sagte, dort [ist es] viel leichter, [man wird] nicht mehr so geschliffen. Unser Hauptmann war Herr Tomasini. War im 1. Weltkrieg Zugsführer. Er soll es bis zum Major gebracht haben. Er war ein erfahrener Krieger, hat uns immer kriegerische Erfahrungen erzählt und vorgeführt. Die Ausbildung hat gedauert bis 20. Dezember 1943, dann 14 Tage Urlaub, dann die Abstellung. Ich meldete mich als Dolmetscher, wäre gerne nach Frankreich kommen, [bin es] aber nicht. Bin dann zur Lagerfeuerwehr kommen, im Mai nach Graz kommen, als Dolmetscher für Italienisch. Im April zum Hitler-Geburtstag. Das wurde gefeiert. Es wurde uns lange vorher von die Lebensmittel abgezogen, für das Fest, da wurde viel geboten: Es gab Würstl, Bäckerei, besonders viel Kuchen. Habe ein kleines liebes Mäderl beobachtet, hätte gerne Kuchen gehabt, wurde aber immer weggedrängt. Habe ihr aber Kuchen besorgt. Nächsten Tag, es gab auch einen Pferdezirkus und ich stehe beim Eingang. Plötzlich steht das Mäderl vor mir und ruft der Mutter zu, dieser Soldat hat mir gestern den Kuchen besorgt. Plötzlich ein freundliches Lächeln. So ein Zufall, nach fast 20 Jahren, sie war früher in Brixen beim Leitgeb Angestellte in einem Kiosk am Bahnhof. Wie ich Bahnhofsdienst hatte im Hotel Elefant, sahen wir uns ja öfters am Tag und so trafen wir uns in Lienz und fünf Minuten vom Lager Peggetz.
Ich war Telefonist bei der Lagerfeuerwehr, wie ich frei war, [war] ich immer bei der Familie. Sie haben eine kleine Wirtschaft. Habe auch arbeiten geholfen. Ende Mai kam ich dann nach Graz zu die Dolmetscher, traf dort viele Bekannte, sogar einen Neffen: Herbert Rafreider. Meine Frau und Kinder haben mich öfters besucht, das letzte Mal war ich dort an dem Tag, wie das Mord[atten]tat auf Hitler war. Wie es Himmler übernahm, sind die K. V.
99
wieder zu die früheren Truppen kommen. Ich kam zu die Landesschützen nach Völkermarkt, Kärnten, Anfang Oktober nach Wien in die Rossauer Kaserne. Zur Zeit wurde Wien immer wieder bombardiert, am 5. November 1944 besonders. Meine Kompanie wurde eingeteilt, Verschüttete zu bergen, 19 Personen in einem zwei Stock tiefen Keller. Ich hatte Dienst in der Kaserne. Als sie beim tiefen Keller waren, kam eine Frau, ersuchte den Hauptmann, in ihrer Wohnung brennt es und hat niemanden, es wäre noch was zu retten. Der Hauptmann sagte, die halbe Mannschaft solle mit der Frau gehen. Wir sind jetzt beim tiefen Keller, brauchen nur mehr die Leute herausholen. Jetzt: Eine Frau und ein Kind kommen heraus, ein Zeitzünder geht los. Der Rest von den Verschütteten und acht Mann von unserer Kompanie tot. Wenn die Frau nicht kommen wäre, hätte es noch mehrere Tote geben. Abends wurden wir eingeteilt, unsere Soldaten zu bergen, haben einige gefunden. Um 6.30 wurden wir telefonisch abberufen, sofort in die Kaserne zu kommen. Wie wir von dem tiefen Trichter heraußen sind, fällt von der anderen Seite die Mauer ein. So ein Glück, zu meinem Geburtstag. Wenn kein Telefonanruf kommen wäre? Abends wurden wir meistens zur Brandwache eingeteilt, bald da, bald dort. In Luftschutzkellern und bei Fliegeralarm und daß die vielen Menschen nicht allein waren. Untertags wieder viel hinaus und exerzieren im Prater. Am 2. Dezember 1944 schon vormittags Fliegeralarm, wir hatten dort einen Bunker an der Praterstraße, zum Glück [war] unser Kommandant in einem andern Bunker. Unser Bunker neben der Straße. Ein Volltreffer und die Wasserleitung getroffen. In einem Nu [war] der Bunker voll Wasser, wir wären ertrunken und in der Nähe – einige hundert Meter – hat es das Riesenrad auch getroffen.
Zu Weihnachten habe ich zehn Tage Urlaub bekommen. Komm gegen 11 Uhr in Salzburg an, niemand da, meine Frau mit Kindern schon im Luftschutzraum im Mönchsberg, hat gedauert bis 17 Uhr abends. Habe probiert ein Zündholz anzuzünden, brannte nicht mehr, aber hab geschwiegen. Dann hat man durchgeben, wenn man jetzt hinauskommt, ja nicht tief atmen, lebensgefährlich, aber kleinen Kindern kann man das nicht beibringen. Helmut, mit 22 Monaten, hat es schwer erwischt, zirka 200 Kinder sind damals gestorben, denn bei Fliegeralarm ist die Stadt so eingenebelt worden, sogar Kaninchen und Hühner sind draufgangen. Nach die Feiertage mußte ich wieder einrücken, wieder Alarm, kam erst nach Mitternacht am Westbahnhof an. Kam nicht mehr in die Rossauer Kaserne, mußte am Bahnhof übernachten, war sehr besorgt um meine Familie, und so schrieb ich an meine Schwester in Niederau. Wohnten dort, indem sie in Innsbruck ausgebombt
100
waren. Der Schwager war auch eingerückt, sie schickte den Willy, er war in Urlaub, nahm meine Familie mit nach Niederau. Dort ging es ihnen gut, bombensicher
101
.
Bald, Anfang Jänner, erkrankte ich plötzlich, dazu kam die traurige Nachricht, daß meine Kathi, Schwester gestorben ist. Der Arzt hat mich nicht mehr nach Innsbruck [zum] Begräbnis fahren lassen. Meine Schwester ist tragisch ums Leben kommen. Die Familie Dariz war ausgebombt, sind nach Oberau kommen. Ein Zimmer war noch bewohnbar in Innsbruck. Da wohnte meine Schwester und die Dariz Hilda. Meine Schwester konnte sich nur elektrisch das Bett heizen, [sie ist] eingeschlafen, das Bett fing Feuer und [sie] ist erstickt. Hat nicht mehr die Tür öffnen können, wie Hilda heimkam, war sie tot. Meine Schwester Kathi war über 20 Jahre im Hotel Elefant Brixen. Die letzten Jahre war sie bei die Kinder. Der Seppl hat immer gesagt, er gehört der Kathi, wenn jemand gefragt [hat], denn Frau Heiss war immer sehr krank. Heute ist der Seppl Besitzer vom Hotel Pragser Wildsee. Weiter: Ich kam ins St.-Josephs-Spital, nierenkrank. Am 11. Februar 1945 nach Stammersdorf, ein ausgesprochenes Nierenlazarett: 1.800 Mann dort. Mein bester Kamerad war von Hallstatt, weiß noch, daß er viel bei der Bahn mit Fahrplänen in Linz zu tun hatte. Wieder am 11. März 1945 hat uns der Stabsarzt – uns zwei, wir waren fast die Ältesten – sehr ein feiner Herr, Urlaub geben: Zehn Tage. Hat sich sicher denkt: Hoffentlich rücken diese Alten nicht mehr ein.
Am 21. März Urlaub aus. Wieder Fliegeralarm. Bin zuerst vom Luftschutzraum Mönchsberg heim, [habe] meine Klamotten zusammengesucht, von Frau und Kindern Abschied genommen, wollte noch Weihwasser nehmen, leider leer, bin gleich erschrocken, hab mir noch denkt, diesmal gehts schief. Am Bahnhof traf ich meinen alten Freund, Herrn Anzinger Bertl – hatte Bahnhofsdienst, ein alter Freund von Monte Carlo – gab mir ein Paket mit, für seine Schwester, sie war Rot-Kreuz-Schwester in der Nähe vom Westbahnhof. Das war der letzte Zug, hat 30 Stunden gebraucht bis Wien. Was nun? Wieder in die Rossauer Kaserne? Die Lage gespannt. Hätte ich mich noch länger in Salzburg aufgehalten, wäre ich nicht hier in dem Hexenkessel. Die Russen rücken südlich von Wien vor. Zum Schluß nur mehr Klosterneuburg und Wienerwald offen. Wir wurden aber [in] Neustift am Walde, oben im Schottenhof eingesetzt. Die Gegend sieht so aus: Von Neustift am Walde geht es vom 18. Bezirk bergauf, auf der Höhe rechts [liegt] Schottenhof. Dann geht die Straße in den Wienerwald, Knödelhütte. Rechts von der Höhe vor Schottenhof mein Schützengraben. Das war ein Vorposten. Da kamen schon viele alte Männer vom Volkssturm, hab allen gesagt, sollen durch den Wald, denn die SS streift herum. Meine Kameraden waren links im Wald verschanzt. Anfangs kamen die Russen über Tulln, sind aber zurückgeschlagen worden. Später kamen sie von Knödelhütte, aber so viele, und mit die Schrapnells so beschossen, unmöglich die Stellung zu halten. Wir wollten abhauen, aber auf der Höhe haben uns die SS zurück gejagt
102
– wollten uns erschießen – sind zurück, aber diese Schlacht vergiß ich nicht mehr. Wie viel Kameraden mußten dort vergebens das Leben lassen! Ich und einige sind noch gut davonkommen, aber die SS waren nicht mehr da. Sind dann hinunter in den 18. Bezirk, der Ring um Wien war geschlossen, die Verpflegung kam nicht mehr nach, wir waren fertig. Alle Ehre, die alten Wiener und Frauen haben uns geholfen, was sie konnten. In eine[r] kurze[n] Zeit waren wir in Zivil, in einem Keller. Mir hat Frau Novotny Grete, 2 Höhnerweg 6, 18. Bezirk
103
, einen dunklen Sportanzug geschenkt, mit der Hoffnung, daß man ihrem Sohn, was noch draußen ist, auch behilflich ist auf der Heimreise. Dann haben unser drei Mann zwei Tage bei ihnen gewohnt und gegessen, dann haben wir uns entschlossen aufzubrechen. Die Frau [hat] zeitlich kontrolliert, wie es aussieht. Ja, die Russen liegen besoffen herum, da ist es nicht schwer durchzukommen. Haben uns so freundlich aufgenommen haben nichts angenommen, haben uns herzlich bedankt. Habe auch an Frau Novotny geschrieben, nach meiner Heimkehr.
Also wir sind losmarschiert durch den Wienerwald. Die erste Nacht haben wir unter einem Felsen geschlafen, aber auf
104
einem Waldweg haben [uns] die Reiter gehört. Zwei Hunde kamen, aber gebellt haben sie nicht. Wieder auf und los, dann zu einem großen Bauernhof, haben was zum Essen gebettelt. Haben uns erzählt, daß sie, die Russen, öfters kommen, muß die ganze Familie antreten, dann werden sie gezählt, daß sie alles absuchen, daß sie mit die Bajonette
105
sogar im Heustock hineinstechen, Soldaten suchen. Bei einem anderen Hof, haben sie uns erzählt, haben die Russen die Haustür geschlossen angetroffen, haben nicht gleich aufgemacht. Bäuerin lauft zur Tür und ein Kind lauft ihr nach, [da haben] die Russen schon durch die Tür geschossen und das Kind verletzt. So ging es noch einige Tage weiter. Nun gehts wieder mein bestimmten Tag, dem elften, entgegen: Zwischen Birnbaum und Rekawinkel mußten wir über eine Brücke, hinter der Brücke ein dunkler Wald. Wie wir auf der Brücke vor dem Wald sind, springen plötzlich zwei Russen mit Maschinenpistolen auf uns zu mit Stoj-Rufen. Also kein Ausweg mehr, die Falle war da. Die Zeit kam, wo der Mensch nur eine Nummer ist. Im Wald so viele Gefangene; waren nicht allein. Dann haben sie uns nach Birnbaum, abgezählt und [uns gesagt]: Wenn einer abhaut, werden zehn erschossen. Haben uns die Mark abgenommen.
Stationen eines 55-jährigen Arbeitslebens: Dienstorte von Anton Molling zwischen 1911 und 1966
.
Anton Molling als Kutscher am Bahnhof Brixen, 1925
.
Ausflug nach Sirmione: Anton Molling (sitzend), damals Portier in Gardone, 27. September 1929
.
Im Tierpark Nizza, 1930
.
Elegant auf Freigang, Anton Molling im Kakteengarten von Monte Carlo, 1931
.
Sommerfreuden am Strand von Monte Carlo, um 1931
.
Ein Ladiner im Schottenrock: Maskenparty in London, 25. November 1935
.
Treue Freunde: Anton Molling zu Gast beim Ehepaar Graham in London, 1935
.
Grandseigneur aus dem Gadertal: Anton Molling als Portier in Monte Carlo, 1936
.
Relax in Monte Carlo, 1938
.
Ein Klassiker: Autorennen der Formel 1 in Monte Carlo, 4. März 1934
.
Am Hafen von Monte Carlo, 1938
.
Grete Vodepp-Peter, Wirtin im „Weissen Rössl“ am Wolfgangssee, anlässlich des 90. Hausjubiläums, 1951
.
Portier im Traditionshotel, Anton Molling vor dem „WeissenRössl“, 1951/52
.
„Weisses Rössl, Portier!“. Anton Molling am Telefon, um 1951
.
In sowjetischer Gefangenschaft
Wieder der Tag, der elfte, mein Tag: 11. April 1945, in der Gefangenschaft. Von Birnbaum marschierten wir mit mehrere Unterbrechungen bis Ungarn. [Die], die nicht mehr marschieren konnten, was mit die Armen [wohl] geschah? Ich war auch mal schlecht dran. Ein Fuß so durch[ge]drückt, zum Glück, wie wir mal Rast hatten, kamen Rot-Kreuz-Schwestern
106
zu uns und ich habe eine ersucht, daß sie mir helfe. Sie hat mir den Fuß fest verbunden und untergelegt, dann ging es wieder. In Magdeburg
107
haben wir auch eine Nacht verbracht. Ein guter Kamerad von mir war dort daheim. Sagt: Soll ich abhauen? Aber dann wieder sollen zehn für mich erschossen werden. Nein, und ob ich fortkomme [ist] auch eine Frage. In Wiener Neustadt, unterhalb im Freien, weiß noch, ist ein Salzburger etwas weiter hinaus austreten – ist erschossen worden. Wie viele tote Kameraden haben wir auf dieser Strecke gesehen. Dann sind wir unter Ödenburg gelandet, das war das größte Gefangenenhaus Ungarns. Am Anfang in eine[r] Zelle, wo früher zwei Sträflinge waren, waren unser 15 Mann, nicht Platz zum Liegen. Außerdem war ein großer Raum, Sammellager eingezäunt – mehrere Tausend. Dann kam der liebe Monat Mai.
Die Ungarn bespritzten
108
die Bohnen mit Kupfervitriol
109
, bevor sie die Bohnen setzten. Die Russen haben ihnen die Bohnen weggenommen und uns zum Essen geben. Das Resultat [war] unbeschreiblich. Ich war dabei. Also ein Abführen: Kamen in eine Baracke, die Liegestätte in drei Etagen, bald da, bald dort, alles kommt von oben. Hab mir gedacht: Wenn ich hier noch hinauskomme. Der Gestank vor der Baracke, die offene Latrine. Ein Bekannter von Bischofshofen war auch dabei, ein Cafetier
110
, Herr Thum, hat sich überhaupt nicht mehr erholt. Ist früher heimkommen. Ist bald daheim gestorben. Hat mich noch im Hotel Traube besucht. Was sich in dem Sammellager alles abgespielt [hat]. Viele kamen von Westen, sind gut in Wien angekommen und in Wien wieder von Russen geschnappt
111
[worden]. Wenn die Russen einen Transport zusammenstellten, haben sie einfach die Männer eingefangen. Haben Bauern, was schon eine Zeit[lang] für die Russen mit Pferd und Wagen gearbeitet hatten [gefangengenommen]. Eines Tages hat man ihnen gesagt, sie sollen mit ihnen gehen, sie bekommen die Zahlung. Was war los? Sie waren gefangen mit Pferd und Wagen. Ich war dort bis am 28. Mai, wieder ein Tag für die Ladiner: Pedroer Markt. In Ödenburg wurden wir einwaggoniert. Aber so viele in einem Viehwagen, konnten uns nicht alle liegend ausstrecken. Weinfässer mit Wasser standen da, wir glaubten, es sei da Kochgeschirr zu reinigen. Nein, das war unser Trinkwasser. Zum Austreten war eine Rinne vom Waggon aus angebracht. Die Tür ging nur auf, wenn wir was zu essen bekamen. Also, die Fahrt ging nach Budapest, vor der Stadt hinunter fast bis Belgrad, dann Richtung Czernowitz und durch Ungarn. Haben die Ungarn den Boden im Waggon aufgeschnitten und wie der Zug hielt, [sich] am Gleis gelegt. Vierzehn Mann sind geflüchtet. Die Übriggebliebenen haben es schwer gehabt. Bei der nächsten Station haben die Russen vierzehn Männer wieder gefangen, manche von Frau und Kindern weg. Die Nummer hat gestimmt und weitergefahren. In Czernowitz einen kurzen Aufenthalt. Durch Rumänien [war] einmal ganz die Tür offen blieben
112
, die Zivilisten gleich da. Ein Mann von Wiener Neustadt war schon im Ersten Weltkrieg in russischer Gefangenschaft. Er hat alles um Lebensmittel eingetauscht, sogar die Stiefel. Wir wollten das nicht glauben. Er sagte, wenn sie mich zur Arbeit schicken wollen, werden sie [mir] schon was geben zum Anziehen. Er hat recht gehabt. Denn es ist uns doch alles abgenommen worden. Dann durchgefahren nach Focşani
113
: Wieder ein großes Durchgangslager. Dort [haben] wieder meine Magengeschichten angefangen. Konnte mit dem Transport nicht mit. Hab meine Kameraden verloren, das war bitter. Als ich wieder so weit war, wurde wieder ein Transport zusammengestellt. Um 14 Uhr standen wir Richtung Bahnhof, um zehn Uhr abends schliefen wir alle, erst am anderen Tag ging der Transport. Die neuen Kameraden von der Brandenburger Division [waren] junge Burschen. Nur ich und ein junger Grazer haben uns gut verstanden. Nur zu wenig Platz im Waggon, wenig Verpflegung, Brot trocken, viel Brösel
114
, so wurde zuerst ein Eßlöffel voll ausgegeben, wenn es nicht langte, wieder alles zurück. Suppen selten, hie und da ein Eßlöffel Zucker. Fast einen Monat hat es gedauert, die langweilige Gegend, Ebene oder Wald. Konnten nur durch die Luken
115
vom Waggon sehen. Endlich in Kirov, glaubten [wir] dort zu landen. Leider weiter, gegen Norden, so weit oben, wie ungefähr die Normandie, in der Nähe von Stalnaja. Bahnlinie nur mehr für Holztransport.
Es war ein Lager noch vom 1. Weltkrieg. Die Baracken waren schon in schlechtem Zustand. Zum Glück war das Wetter schön, denn sonst hätte nur ein Drittel ein Dach überm Kopf gehabt, von die 700 Mann. Indem [es] da oben immer hell war, wurde Tag und Nacht gearbeitet im Wald. Die Norm war sehr hoch, gefährlich das Holzfällen. Es waren viele, haben nie einen Baum fällen gesehen und nie ein Beil in der Hand gehabt. Vier Mann sollten zusammen zwölf Meter Holz in Meter-Scheiter machen, unmöglich mit drei Suppen [und] 700 Gramm Brot. Das Brot wäre bei uns 400 Gramm gewesen. Die Russen haben so Brot gemacht: Haben Geschirre
116
gehabt, da ist der Teig hineinkommen, das hat gekocht. Die Suppen: Da ist ein Waggon Kraut kommen von [den] USA, dann ein Waggon Kartoffel, dann gab es wieder Kartoffelsuppen, oder ein Waggon Hirse. Ja, das wäre gut gewesen, aber selten. Die Russen in Zivil haben selber nichts gehabt. Die Russen haben selber nur gefragt: „Skolko Keba“. Wie viel Brot, das war wichtig, wie viel Brot am Tag. Die erste Zeit haben [wir] etwas aufgespart, dann hat man immer wieder in die Tasche gegriffen, und [gedacht] ach, noch nicht. Dann haben uns die Ärzte geraten, gleich wie wir es bekommen, [zu] essen. Denn wenn man immer wieder das Brot angreift, leidet der Magen noch mehr. Meistens bekamen wir die zweite Suppe erst abends. Da war der Tag lang. Ein Mal war ich mit dem Mann, der das Holz abnahm, wegen [der] Norm, etwas abseits. Er war in Zivil, dann fragt er mich, was [ich im] Zivil[leben mache]. Ich ganz kurz: Hotel, Monte Carlo. Dann hat er gleich an seine Brust angedeutet und die Roulette gedeutet. Ein feiner Herr, warum hat er in diesem Strafgebiet sein [müssen]?
Dann haben wir neue Baracken gebaut. Lange Holzstämme vom Wald herausgetragen, aufgebaut wie die Heuschuppen auf der Alm, nur viel länger, Dachschindeln gemacht. Mit Draht von einem Drahtseil die Schindel angenagelt. Innen mit Latten ausgestattet und mit Kuhmist verputzt, dann mit Kalk ausgeweißelt, dann Ziegel kleingeschlagen, und ein Maler von Berchtesgaden hat dann in Ziegelfarbe viel Schönes gemacht. Eine Sauna und ein Tiefbrunnen wurden gemacht. Die Sauna hatte der Ingenieur aus Linz gebaut, was die Karoliner-Brücke in Salzburg gebaut hat. Er hat die Pumpe ohne Lötlampe gebaut, alles genietet, zwei Männer haben gepumpt. [Es] konnten 40 Mann die Sauna benützen. Ja, bei soviel Menschen: Der eine weiß das, ein anderer wieder was anderes. Wie wir gefangen wurden in Zivil, dann gaben sie mir einen Drillichanzug
117
, das war viel zu kalt. Nach kurzer Zeit, indem wir im Waldlager waren, hat es geheißen: Mittag mit Sack und Pack antreten. Wußten nicht, was los ist. Vielleicht wieder in ein neues Lager. Wir wurden auf eine Wiese geführt und [in] zwei Reihen – in Distanz vier Meter – aufgestellt. Da wurde uns alles abgenommen. Von da an waren wir arm. Zum Glück, meinen Ehering habe ich schon früher gut versteckt: Meine Geldbörse macht er auf, beutelt es auf die Decke aus und zwei Photos habe ich erbettelt und [die] Geldbörse gaben sie mir einige Tage nachher. Nehme ich noch diese Geldbörse und denke, da ist eh nichts mehr drin. Wie erfreut [war ich]: Ein kleiner Rosenkranz mit zehn Grallen
118
– stammt aus dem Heiligen Land – und eine Medaille vom Wallfahrtsort Laghet ober Monte Carlo, bei der Turbie
119
, waren noch im Geldbeutel. Wie ein Wunder, sind durch das Ausbeuteln nicht herausgefallen. Heute schätze ich diese Sachen hoch, immer mehr und mehr.
Wir hatten nur mehr einen Eßlöffel und Kochgeschirr. Die Haare wurden uns ganz kurz geschnitten, damit wir auffallen, wenn wir abhauen. Da kam soviel Zeug zusammen: Ich immer noch mit den Drillichanzug, und im Wald bei der Arbeit mußte man den Mantel ausziehen. Wenn man länger herumstand, hetzten sie einem einen Hund an. Diese vielen Klamotten sind in eine Baracke kommen – ein Gefangener. Habe ihn ersucht, [er] möchte mir wärmere Montur geben, für ihn wäre es ganz ganz gleich gewesen. Er wollte, daß ich ihm so und sooft meine Suppe abtrete. Ich sagte: Behalt deine Fetzen, wenn der Herrgott will, komme ich doch heim. Später [sagten] meine Kameraden: Geh doch noch mal hin. Dann sagte er mir: Heute abend geht eine Partie ins Lazarett. [Da] sollte ich hingehen und einem kranken Kamerad den Rock ausziehen. Ich: Bevor [ich] einen Kamerad ausziehe, gehe ich lieber wieder so. Ich wußte, wie man in den Rock alles versteckt hat. Er ist später gestorben, hat man mir erzählt, hat Wasser bekommen. Ein Ungar
120
hat mir dann einen Pullover
121
geschenkt. Die Ungarn waren sehr hilfsbereite Kameraden.
Die ersten Weihnachten 1945: Die Russen wußten, was Weihnachten für die Deutschen bedeutet. Am Heiligen Abend keine Suppe, kein Holz in der Küche lassen. In der Küche waren alle Gefangenen beschäftigt. Um Mitternacht, wie die Russen draußen waren, hat man das Holzscheit, was manche in der Manteltasche versteckt hatten – denn in einer alten Baracke war ein alter Ofen, denn sonst mußte jeder einen schweren Prügel vom Wald mittragen und außern Lager abwerfen – diese Holzscheite gesammelt und eine Suppe mit Kartoffelschalen
122
gekocht, was schon heraußen lagen. Das war ein Heiliger Abend 1945.
Im ersten Lager Bekannte: Gregori Ernst, Salzburg – Büchner Hans, Pinzgau – Gasser Fritz, Brixen. Ein Pater aus Regensburg und einige Kameraden gingen durch die Baracken und sangen: Hochgeweihte Glocken durchtönen die Erde, segnen Vater, Mutter und Kind. Silvester, abends, mußte ich wachen bei einem Pferdestall. Eine sternenvolle Nacht, dachte mir, wenn meine Lieben in der Heimat wüßten, könnten wir bei die Sterne auf einen Punkt zusammensehen. In diesem Lager lebten wir wie die ersten Menschen. Mitte Jänner wurden wir Österreicher abtransportiert. Eine lange Fahrt, aber im Personenzug, wußten nicht wohin. Landeten in Kirov in einer alten Panzerwerkstatt, da [gab es] wenigstens eine Heizung, lag etwas außer der Stadt. Meistens [waren wir] in Fabriken beschäftigt: 100 Mann oder 200, dorthin und so weiter. Ich war längere Zeit dabei, sollten einen Kanal bauen, eine Gehstunde hin und eine retour. Bis wir das Eis weg hatten, war wieder Zeit zum Aufhören, dann mußten wir noch einen Umweg machen, dann bekamen wir eine kleine Handvoll Kartoffeln als Zuschuß. Im Frühling sind wir auf eine Kolchose
123
hinauskommen, [als wir] bei dem Kanal vorbeikamen, sahen wir, was wir geschaffen [hatten]: An manchen Stellen [war] nicht einmal der Boden schwarz. Die Russen waren sehr schlau, haben [sich ganz]
124
auf die Gefangenen verlassen [und diese] verantwortlich gemacht. Unser Lagerkommandant war ein Welser, war in Stalingrad gefangen worden. Alle Ehre, er hat es verstanden, er hat mit uns herumgeschrien, aber wir wußten es. Das hat den Russen gefallen. Vor ihm war ein Bozner – gebürtig – Major, hat in Wien das Garde-Bataillon kommandiert, der Herr Masera, war der Schwager von Herrn Schuschnigg. Ein Gefangener hat sich irgendwie in ein Stück Brot vergriffen und Lagerkommandant Masera hat gesagt, er wird halt Hunger gehabt haben. Sofort wurde er entlassen, mußte als Strafe jeden Morgen die Brotkammer, den Boden feucht mit Glasscherben abkratzen. Er ist heimkommen nach Wien, aber bald gestorben. Habe Herrn Schuschnigg noch in die 50er Jahre getroffen, habe über das noch gesprochen
125
im Hotel Traube. Der Dr. Klaude, ein Salzburger, war Lagerarzt.
[Einige von uns] sind ausgesucht worden – meist Ältere – sind hinauskommen in eine Kolchose. Anfangs untergebracht in einer schönen Kirche im ersten Stock. Parterre war Lazarett und Kirche und Bäckerei. Sehr schön ausgemalt wie eine katholische Kirche. Da haben wir für unser Lager Kartoffeln angepflanzt. So ungefähr 50 Kilometer [weiter] sahen wir wieder so eine Kirche, ein Pfarrhaus, eine große Schule – eine schöne Gegend, etwas hügelig. Unser Feld war drei Kilometer entfernt, später bekamen wir eine Unterkunft beim Feld, aber die Verpflegung immer bei der Kirche. Haben den Boden mit Schaufeln umgestochen, kein Stein, ein fruchtbarer Boden, mehrere Jahre nicht mehr angebaut worden, die Erde ausgeruht. Da wurde nicht alle Jahre angebaut, denn Grund war genügend da. Also dann haben wir Kartoffeln angebaut. Es waren unser 40 Mann, Verpflegung wenig. Aber wir waren froh, Brennessel gab es genug. Füllten uns immer das Kochgeschirr mit fein geschnittenen Brennesseln an, dann die heiße Suppe drauf. Wir leideten alle an Blasenverkühlung, denn im Lager, meistens bekamen wir die Mittagssuppe auch erst abends, so mußten wir in der Nacht oft laufen, und die Latrine weit weg. Also mit die Brennessel in der Suppe sind wir geheilt. Oft haben [wir] gesagt, wenn alle wüßten, wie gesund die Brennesseln sind. Später, wie wir die Kartoffel eingehäufelt haben und sahen, daß eine schöne Blüte war, dann hat man zum Kamerad gesagt: Paß auf, daß der Posten der Russen nicht herschaut, dann hat man schnell den Saatkartoffel herausgeholt und gegessen. Der hat geschmeckt, wie jetzt ein Apfel. Wenn der Mensch ausgehungert ist, essen kann man alles mögliche. Wacholderkugeln, Beeren haben wir auch gekocht. Was uns sehr gefiel, daß wir uns richtig waschen konnten: [Es gab] einen Tiefbrunnen. Im Lager war nur eine Dachrinne, 1,80 Meter hoch, mit Löchern und Schrauben, mit einem Gummi. Abschließend, wenn man die Schraube hochschiebte tröpfelte es herunter. Mit einigen Eimern Wasser waschten sich Hunderte. Die Sauna sehr selten, zugleich auch Entlausung. Hier am Land der Tiefbrunnen, das Wasser war so kalt, als wäre im Sommer auch Eis am Grund gewesen. Später [be]kamen noch einige Kameraden vom Lager sowie einer aus Wels im Lager immer Abführen. Wir sorgten uns – das kalte Wasser – aber nach einigen Tagen war er geheilt. Das war ein kleines Dorf, 15 – 16 zerstreute Holzhäuser. Die Häuser meistens ein Raum. Da war ein großer Ofen, da wurde gekocht, neben dem Ofen führte eine Treppe hoch, da war ein zweiter Boden. Da schlief die ganze Familie im Sommer auf die Pelzmäntel und im Winter deckten sie [sich] mit den Mänteln zu. Jede Familie durfte eine Kuh, eine Kalbin, einige Hennen [haben], wenn ein drittes Rind [vorhanden war], mußten sie eins an [den] Staat abgeben. Es waren meistens nur Frauen und alte Männer. Die Männer von Krieg nicht zurückgekehrt. Neben uns war ein Stall voll Mist, die Rinder gingen fast am Dach an. Die Kühe sind abgeteilt, aber Ketten kannten sie nicht. Die arme Witwe wußte sich nicht mehr zu helfen.
Mit die Kartoffel waren wir fertig, dann haben wir Krautpflanzen bekommen. Dann haben wir den Mist vom Stall hinaus und den Acker gedüngt
126
. Die Russen kannten das nicht, lachten uns aus, ob wir verrückt seien. Aber sie sahen, wie der Mist gewirkt hat. So schöne Krautköpfe, da staunten sie. Da mußten wir Tag und Nacht bewachen. Der Kamerad Manesch aus Kitzbühel war meistens bei Nacht draußen, in der Nähe war ein schöner Wald. Die Russen haben so schlecht gewirtschaftet, weil alles verstaatlicht war. Mitten in Dorf, da hing
127
an einen Baum ein Stück Eisenbahnschiene. Da kam der Naschalnig, schlug mit seinem Hammer drauf, dann mußten die Einwohner zur Arbeit kommen. Dann schaute er nach, wie viel die Norm war, und merkte es aus und wenn sie mehr schafften, bekamen sie etwas. Keine richtigen Stallungen für die Rinder. Im Winter Milch, grad nicht zu denken. Schlechtes Futter, kein Klee. So ein guter Boden war, so viel Wald. Brauch nicht viel zu erzählen. Wo sie das letzte Mal dreschen, bleibt die Maschin stehen, bis sie die Maschin wieder brauchen: Dann kommen sie mit einer Petroleumkanne, Hammer und Zange, wenn sie nicht mehr geht, muß halt eine neue her. Der Wagen bleibt genauso im Freien, bis sie den Wagen wieder brauchen und beim Schlitten genauso. Fällt eine Schindel von Dach, bleibt [sie] herunten bis das Dach baufällig ist. Beim Anbauen im Frühjahr, beim Säen wird schon gestohlen. Wie viel von Saat aufgeht, kann niemand feststellen. So gehts, wenn alles verstaatlicht ist. Wir haben gesagt, wir würden hier schön und gut leben. Der fruchtbare Boden, diese schönen Wälder, die Bächlein. Erstens schöne Holzhäuser und schöne Stallungen bauen, gutes Futter, Klee sammeln. Rinder, Pferde, Schweine, Kaninchen, Hennen einstellen. Im Winter hätten wir nur brauchen uns selbst und das Vieh zu besorgen. Was geschah mit unserer Kartoffelernte? Ende September kam ein junger Offizier, [hatte] keine Ahnung von der Landwirtschaft – die Kartoffeln im schönsten Wachsen: Die Kartoffeln müssen heraus. Die Kartoffel hätten noch zwei bis drei Wochen zum Wachsen gebraucht. Ein herrliches Wetter, Befehl ist Befehl. Wir haben die Kartoffeln herausgenommen, auf einen Haufen geben, in der Meinung, daß sie abgeholt werden. In kurzer Zeit geht von diesem Haufen ein Rauch auf. Aber vom Kraut, was wir mit dem Kuhmist gedüngt haben, hat das Lager was gehabt, aber von die Kartoffel nichts. Wir sind dann wieder ins Lager zurückkommen und in verschiedenen Beschäftigungen eingesetzt worden.
Ein schwerer Tag: Ich und ein Münchner, ein Sportmensch, mußten einen Waggon Netzzwirn verladen, Säcke zu 70 Kilogramm, wir keine Kraft. Mittag nichts zum Essen. Der kälteste Tag war, da haben wir am Bahnhof Schnee geschaufelt. Bis 14 Uhr hat es 42 Grad gehabt, ab 14 Uhr gestiegen
128
auf 46 Grad. Auch abends nichts zum Essen. In der Nähe vom Bahnhof haben die Russen haltgemacht mit die Schlitten. Ein Kamerad, ein Burgenländer, konnte etwas Russisch. Da war eine Teestuben, [er hat] zwei Frauen ersucht, daß wir uns abwechsel[nd], vier Mann, wärmen können. Ja, sie waren sehr freundlich, leider nicht lange Glück gehabt. Bald kommt ein Russe mit seinem Pferdeschlitten, haltet, kommt herein. Am Anfang ganz freundlich, fragte, ob wir Deutsche oder Österreicher [wären], natürlich sagten immer alle Österreicher. Er drauf „skoro damo“, bald nach Hause. Wie er aber mehrere Tee mit Wodka
129
getrunken hatte, kam ein anderer Wind. Sagte zu den Frauen, wenn sie [die] Deutschen noch hereinlassen, haut er ihnen alles klein. So sind wir schon wegen die Frauen nicht mehr hin. Dieser Tag hat länger gedauert, als zu Hause eine Woche.
Anfang Februar wurde wieder ein Transport zusammengestellt, denn alle, die mal was angestellt hatten, alle gestrichen. Gute Kameraden haben sogar getauscht, mancher sagte: Du hast Frau und Kinder zu Haus. Alle glaubten, es geht der Heimat zu. Tauschen konnte man bei den Russen, [es] mußte nur die Nummer stimmen. Unser Lagerkommandant ist mit uns am Bahnhof, um zu sehen, [in] welche Richtung der Zug fährt. Wirklich bewegt sich der Zug Richtung Westen. Eine Stimmung ist entstanden, nach einigen Kilometern bleibt der wieder stehen und lange, über Nacht. Jetzt wieder die Lage gespannt. In der Früh bewegt sich der Zug wieder, aber leider nach Osten, dann waren wir enttäuscht
130
. Da waren drei Kessel zum Kochen, waren frisch eingemauert. Zwei Kessel sind schon gleich am Anfang zusammengefallen. Folgedessen bekamen wir nur mehr einen Trinkbecher Suppe am Tag. Das Brot war gefroren, nichts zum Trinken. Wenn mal die Waggontür aufging, raufte man um die Eiszapfen. Heizmaterial ging zu Ende. Eine Woche dauerte diese Fahrt. Nun bleibt der Zug stehen. Ein Sägewerk, sieben Vollgatter, ein Berg von Holz. Lange bleiben wir da stehen. Alle denselben Gedanken: Leider wird [es] unser hartes Los sein, im Waldlager [zu arbeiten], dann sind wir wieder für Jahre vergessen. Diesen Moment vergesse ich heute noch nicht. Endlich bewegt sich wieder der Transport, eine Eisenbahnstrecke entlang, ungefähr drei Kilometer. Dann ein riesengroßer Neubau. In der Nähe ein großes Lager, alte Baracken und viele Neubauten. Wir kamen in einen Neubau, gemauert, Holzboden, Pritschen. Zwei Stunden den Holzboden – jeden Tag mußte der Holzboden mit Glasscherben abgekratzt werden, in der Früh. Also jeden vierten Tag traf es einen. Eines Tages bekam jeder einen leeren Sack. Die Russen sagten, daß wir Matratzen
131
bekommen. Mußten zu dem großen Sägewerk gehen und Sägemehl einfüllen. In Rußland wird das Holz in die Sägewerk frisch geschnitten. Jetzt folgendes: Wir mußten auf dem
132
feuchten Zeug schlafen. Haben solche Schmerzen bekommen – Ischias – konnten nicht mehr gehen, mußten mit die Kameraden, was uns halfen, zum Tor. Da stand eine Ärztin
133
: Was ist los? Kann nicht gehen! Wurden ins Revier geschickt, da wurde Fieber gemessen – bei Ischias hat man nicht immer Fieber – wurde krank geschrieben bis Mittag, dann wieder ausrücken. Am Tor wieder eine andere Ärztin, wieder dasselbe: Wenn [man] nicht Fieber hatte, war man nicht krank. Bis die erste Ärztin wieder [da]stand – hat gesehen wie ich aussah – sagte nicht Revier, sondern [hat mich] in eine Baracke eingewiesen. Dort war ein deutscher Arzt. Er sagte: Medikamente habe ich keine, leider, aber ich werde es versuchen, euch wieder gesund zu kriegen. Also von der Baracke kommt keiner hinaus, bevor er nicht wieder gesund ist. Da waren zwei Pritschen übereinander und ich stieg ganz hinauf, dachte mir, da oben ist es schön warm. Das Essen kam herein, also war fünf Wochen immer die gleiche Temperatur da. Ging gesund hinaus.
Wieder in Lager: Wir waren 3½ Tausend Mann. Viele gingen in den großen Neubau, neue Häuser und Straßen wurden gebaut. Der Neubau muß [etwas] ganz Besonderes gewesen sein, indem mich die Amerikaner nach meiner Heimkehr noch öfters gerufen haben. Die Gegend sehr sympathisch, etwas hügelig. Gegen Herbst wurde ich „destrovie“, das bedeutete arbeitsunfähig. Dann kamen die Russen öfters und musterten uns, hatte man etwas Fleisch zugenommen, man wurde am Hintern, am Arsch, gegriffen, war was da, wurde man wieder arbeitsfähig erklärt. Da wurde ich bekannt mit Herrn Dr. Rameck, das war mein Glück. Hat mir öfters einen Wink geben, wenn die Musterung
134
wieder ist. Ich war nicht da, und namentlich wurden wir ja nicht gerufen. Meinen Namen habe [ich] nie gehört in der Gefangenschaft, bis wir einstiegen zur Heimfahrt und da wollten wir es nicht glauben, denn sind so oft enttäuscht worden.
Entlassung und Heimkehr
Am 11. November 1947 ist es doch zur Heimfahrt gekommen, im Lazarettwaggon, wieder Herr Dr. Rameck bei uns. Jetzt durften wir auch die Tür vom Waggon öffnen. Erste Station war Sverdlovsk, 40 Kilometer [da]hinter, östlich, war unser Lager in Sibirien. Langsame Fahrt, einen Monat hat es gedauert. Durch die Ukraine hatten wir einen langen Aufenthalt. Auf einmal taucht Herr Dr. Rameck auf, mit einem Rucksack voll Äpfeln und hat sie an uns verteilt. Das war ein Erlebnis nach 31 Monaten wieder mal ein Obst zum Essen bekommen. Wenn man denkt, mehr als 30 Monate, ohne Obst, ohne Milch, nur diese zwei Sachen genannt, [wie man da] leben soll. Aber kann es heute selber kaum glauben. Aber der starke Wille und Gebet. Die Hoffnung nie aufgeben: Der liebe Gott wird mich nicht verlassen, muß heim zur Frau und Kindern. Wer diese Hoffnung aufgab, war schon verloren. [Den] heiligen Pater Freinademetz hab ich auch immer angerufen, indem [es] meine liebe Mutter mir immer empfahl
135
. Wie wir nach Rumänien kamen um vier Uhr früh, glaub Biernitzer hieß die Station – wie ich mich erinnere – wollten [wir] es nicht glauben. Nach fast drei Jahren hören wir wieder eine Kirchenglocke läuten. Wir haben uns angestarrt, mir kam vor, es hätte mich meine liebe Mutter gerufen. Jetzt in der Heimat, wenn ich oft hörte, daß das Läuten von Kirchenglocken eingeschränkt werden mußte, habe ich mir oft gedenkt: Wenn diese Menschen den Moment erlebt hätten. In Rumänien mußten wir umsteigen, indem von dort wieder das Bahngleis wie bei uns schmaler ist. Nun kamen wir in Focşani an. Nun traf ich wieder meinen guten Kamerad Geier Franz, auch seine Frau war mit ihm in die Gefangenschaft geraten: Die Russen haben ihnen versprochen, sie können immer beisammen bleiben, sind aber doch getrennt worden. Er sagte mir, stelle dir vor, jetzt komme ich ohne Frau an. In Focşani waren wir auf Garanten. Das war die letzte Station bevor es nach Österreich ging
136
. Gründliche Untersuchung, wegen SS, Hautuntersuchung. Die Lage: Schlechtes Wetter, so ein Letten
137
, daß viele die Schuhe verloren, man hätte oft auf das Essen verzichtet, wenn man nicht so hungrig gewesen wäre.
In der Früh wurden die Baracken, die Böden mit Schaufeln sauber gemacht. Läuse und Wanzen so viele, [da] mußte man sich mit Papier zudecken – kamen herunter wie der Regen. Wir waren mit Drahtverhau-Zaun umringt. Dann hieß es, heute ist wieder ein neuer Transport nachkommen, und zur Kirche mußten sie aber [an] unserer Baracke vorbei. Ich dachte mir, gehst hin schauen, vielleicht sehe ich einen Bekannten. Viele gehen vorbei, dann kommt einer, wir schauen uns an. Servus! Ich kenne ihn nicht. Er geht fünf bis sechs Schritt weiter, kommt wieder zurück. Bist du der Molling? Ich bin es, leider. Er sagt: Wie oft habe ich mir gedenkt, hoffentlich ist der Molling nicht mehr nach Wien. Ich sagte dasselbe. Wie oft haben wir Gedanken ausgetauscht. Wir waren Bettnachbarn in Stammersdorf im Nierenlazarett. Am 11. März 1945 sagt der alte Stabsarzt: Die zwei Alten sollen mal zehn Tage Urlaub nehmen. Wahrscheinlich hat er denkt: Hoffentlich bleiben sie zu Haus. Wir beide waren derselben Meinung. Er war Eisenbahnbeamter, wohnhaft in Hallstatt. So ein Zufall, so ein Wiedersehen. Dann haben wir uns wieder verabschiedet. In unserem Lager war der gute Kamerad Geier Franz, seine Frau war auch in der Gefangenschaft. Sagte mir, stell dir vor, jetzt käme ich ohne Frau heim. Wir sahen von weitem einen Transport vor der Abfahrt und konnten feststellen, daß am Ende des Zuges auch Frauen waren. Zum Glück kam Frau Geier früher heim.
Am 6. Dezember waren wir beim Friseur, denn wir durften ja kein Rasierzeug haben. Wie wir beim Friseur waren, hieß es: Heute fährt unser Transport. Ein schöner Nikolaustag, waren auf Rasieren nicht mehr neugierig. Alle auf und davon. Durch Rumänien, in Bukarest längeren Aufenthalt, da durften wir auch aussteigen. Die Menschen waren so gut zu uns, hab gesehen, Frauen kamen vom Einkaufen, verschenkten alles und gingen wieder einkaufen. Durch Ungarn, Budapest, am 11. Dezember 1947 wieder über die österreichische Grenze gefahren – einen Monat gefahren – um drei Uhr in Wiener Neustadt angekommen. Mit Musik empfangen. Hat jeder 100 Schilling bekommen. Habe 32 Monate keinen Groschen Geld gehabt, haben Knödel mit Kraut bekommen. Am Abend durften wir unsere Adresse zu Haus angeben, wurden dann im Radio bekannt gegeben. Um zehn Uhr abends fuhren wir nach Westen, weiter nach Linz, um sechs Uhr früh in Linz an. Sahen in die Auslagen Brot und Sachen. Waren dort bis ein Uhr nachmittags. Das war für uns eine Wohltat, Geld hatten wir, konnten zum Friseur gehen – einen Monat ohne rasieren. Wie wir so in Salzburg angekommen wären? Nachmittag von Linz gehts der Heimat zu. In meinem Waggon alles Salzburger. Kurz vor Salzburg wird es ruhig, sehen uns an, das Herz schlägt auf Hochtouren vor lauter Freude und Aufregung. So was kann beschreiben, wer es erlebt hat. In diesem Moment
138
wie der Zug steht, fängt die Musik an. Wir lebten wieder auf. Was die Musik ausmacht, ist unbeschreiblich. Viele Menschen sind da. Grad vorne sehe ich meine liebe Frau, die Tochter hat eine Nachbarin am Schoß, wie ich in [die] Nähe kam, schob
139
mir die Nachbarin das Töchterchen zu, mir im Schoß, hätte beinahe nicht die Kraft gehabt, wäre beinahe umgefallen. Meine Schwester Angela und viele Bekannte waren da. In der Bahnhofshalle war dann die Begrüßung und haben wieder 100 Schilling bekommen. Haben uns von den Kameraden verabschiedet.
Herr Armus hat uns mit [dem] Auto heimgefahren. Helmut hatte damals den Mumps, zu Hause der Eingang geschmückt. Sie wußten, daß ich kam, am Vorabend wurde es ja von Wiener Neustadt per Radio durchgegeben. Wieder daheim, da gab es wieder gutes Essen. Meine Schwester war ja Chefköchin im Peterskeller. Sie war schon in Meran, im Hotel Kronprinz, bei der Familie Pechlaner mehrere Jahre [gewesen]. Mit dem Essen mußte ich am Anfang sehr vorsichtig sein. Meine Frau hat vorgesorgt, denn es waren viele erkrankt, welche schon früher heimkamen. Abgemagert war ich, hatte kaum 48 Kilo, 1940, wie wir Hochzeit hatten, [hatten wir] zusammen 160 Kilo, jedes 80 Kilo. Meine Anzüge paßten nicht. Das Bett war viel zu weich, konnte nicht schlafen. Glücklich, wieder bei meiner Familie zu sein. Wir mußten uns wieder zusammen gewöhnen. Einmal habe ich Helmut beleidigt. Dann sagte er zu Mama, gell Mama, wenn Papa so ist, schicken wir ihm wieder nach Rußland. Einige Monate bekamen wir noch eine Unterstützung. Dann habe ich [mich] wieder erholt.
Persönlicher und beruflicher Neubeginn
Im Mai 1948 habe ich dann im Hotel Goldener Hirsch in meinem Beruf als Nachtportier wieder angefangen. Die meisten Hotels waren besetzt – von den USA. Salzburg, Oberösterreich war von USA besetzt, Tirol von den Franzosen, Kärnten, Steiermark von [den] Engländern. Besitzerin vom Goldenen Hirsch war damals Frau Gräfin Waldersdorf, Verdienst war damals gering. Die Besatzung hatte eigene Währung. Der Zwischenhandel hat floriert, war aber streng verboten. Da hat’s mich mal erwischt, bin bestraft worden: Ich war dort bis Ende Februar. Im April 1950 bin ich dann nach Bad Gastein, Hotel Europa, als Kondukteur
140
. Direktor war Herr Gutwinski, ein feiner Herr, kannten uns von Hotel Österreichischer Hof, Salzburg. Mein Auftrag war, die Gäste vom Bahnhof zum Hotel und vom Hotel zum Bahnhof mit Auto und Gepäck zu besorgen. Das hat mich sehr gefreut, gut verdient. Das Klima hat mir besonders gut angeschlagen, [bin] gelaufen wie ein Junger. Wahrscheinlich, indem Bad Gastein so hoch liegt wie mein Geburtsort Untermoi in Südtirol. Wie ich dort war, war ein Engländer als Gast, hat fast nichts gehört, war neugierig auf den Stollen in Böckstein. So fuhr er einmal mit. Die Überraschung, wie er herauskam, auf einmal hörte er die Vögel singen. Eine freudige Überraschung. Meine Freunde, wo ich 1935 zwei Monate gewohnt hatte in London, kamen nach Salzburg, haben bei meiner Frau gewohnt. Meine Frau war besonders fleißig beim Zimmervermieten, denn die Hotels waren in Salzburg von den USA besetzt. Meine Kinder waren im Sommer: Annemarie in Innsbruck, Helmut viel in St. Martin, Untermoi im Sommer. Meine Frau und Mr. und Mrs. Graham haben mich auch besucht, hat ihnen auch besonders gut gefallen. Hatte mehrere Gäste getroffen in Bad Gastein von Monte Carlo aus. Ende September war Sommersaison vorbei, wurde wieder eingeteilt für Wintersaison: Anfang 1. Dezember. Dann fuhr ich heim. Im Oktober habe ich mich sozusagen ausgeruht.
1. November 1950, am Allerheiligentag, [bin ich] plötzlich erkrankt. Konnte nicht Meß gehen. Meine Frau kam heim von Kirchengehen, sagte sie: Du bist ja gelb. In unser[er] Nähe wohnte Herr Dr. Endres, haben ihn gerufen. Sagte auch ihm, am 1. Dezember soll ich wieder im Gastein sein. Ja, meinte [er], das geht leicht, zwei Monate. Aber es kam anders. Nach vier Wochen schickte er mich ins Krankenhaus. Bei der Aufnahme war eine Krankenschwester, fragte mich mehrmals, ob ich verheirat bin, ob Kinder habe. Schwester Roswitha war dann viel in unserem Zimmer, damals gab es noch ein Zimmer mit 35 Betten und einigen Notbetten jeden Abend. Eine Schwester und Krankenpfleger war[en] fast immer bei uns. Ich fragte mal Schwester Roswitha, warum sie mich damals gefragt hatte, wie viel ich Kinder habe. Sie antwortete: So einen Gelben habe ich noch nie gesehen. Indem so viele Patienten waren, war immer was los. Es waren unser zwei mit der juckenden Gelbsucht. Besonders bei der Nacht war das Jucken schlimm. Wir zwei sind im Bett gesessen
141
und haben gekratzt. Wenn die alle geschlafen hätten, wäre es für uns zwei viel schlechter gewesen, aber so war immer was los. 35 Betten und drei bis vier Notbetten, jeden Abend. Habe auch Weihnachten 1950 im Krankenhaus verbracht. Diese Weihnachtsfeier war großartig: Mit geschmücktem Christbaum
142
und Geschenke und Gesang – haben sich wirklich große Mühe gegeben, Besuche von der städtischen Behörde. Ein Witzvogel, ein ehemaliger Zirkusbajazzo, hat für Unterhaltung gesorgt
143
. Ich hatte viel Besuch, meine Frau jeden Tag. Wir wohnen in der Nähe. Am 14. Jänner wurde ich dann entlassen. Mußte schwer Diät halten, so brauchte ich auch lange, um mich zu erholen. [Bin] sehr viel abgemagert. Meine Leber punktiert, nach Wien geschickt, Befund
144
gut zurück. Das wird eine längere Geschichte. Wintersaison in Bad Gastein hatte ich versäumt, leider, wäre gerne wieder nach Gastein.
Portier im „Weissen Rössl“
Mitte April 1951 dann nach St. Wolfgang, im Hotel Weißes Rössl. Gott sei Dank wieder Glück gehabt. Den Besitzer kannte ich noch vom Hotel Österreichischer Hof, Salzburg. Mein Dienst als Portier war: Um 11 Uhr Mittagessen, dann Tagdienst bis 15 oder 16 Uhr nach Vereinbarung, dann wieder frei bis 18 Uhr, Abendessen, dann Nachtdienst bis in der Bar Schluß war, je nachdem, meistens bis l Uhr, dann konnte ich schlafen gehen. Bequem neben Hoteleingang mein Schlafzimmer und Nachtglocke, wurde aber selten gestört. War wieder frei bis 11 Uhr. Wenn das Wetter schön war, da war was los. Ständige Gäste waren 60, sehr feine Gäste, wie Ralph Benatzky, Komponist von der Operette vom Weißen Rössl. 1952 hat man am Pfingstmontag 23.000 Gäste am Tag gezählt. Damals verkehrte noch die Salzburger Salzkammergut-Bahn: 12.000 kamen mit der Bahn. Das Schiff „Franz Joseph“ verkehrte den ganzen Tag, nur St. Wolfgang zur Bahnstation und retour. Diesen Tag [war] St. Wolfgang voll, Autobusse und Autos beide Richtungen mehrere Kilometer zurück. Diesen Tag hat man sich so richtig interessiert um die Zahl. Der Betrieb war erstklassig organisiert. Wir haben durchgearbeitet, indem es nur Sommersaison war, wir haben gut verdient, prima Verpflegung. Diese gute Luft am See, hatte oft Gelegenheit kurz nach Salzburg zu fahren mit die Taxi. Wenn es heiß war, wenn man von Guggenthal hinunterschaute, [sah man] eine blaue Schicht über Salzburg. Erst bei der Retourfahrt, wieder im Wald heroben, habe ich wieder richtig schnaufen können.
Noch was: Ein Erlebnis ist, ein[en] Vollmondabend auf der Terrasse von Weißen Rössl zur erleben, wenn sich die Berge vis à vis im See hereinspiegeln, da wollten die Gäste überhaupt nicht mehr schlafen gehen. Ein lustiger Reiseleiter aus Amsterdam kam sehr oft mit einer lustigen Gesellschaft. Einmal rufte er an, hat sich entschuldigt, die Gesellschaft kann sich nicht so schnell von Wien trennen, aber [er] kommt wieder mit einer lustigen Partie, alle trinkfest. Besonders oft kamen diese Holländer bei Vollmond: Denn dieses Bild, wie sich die Berge im See hereinspiegelten, kannten sie in Holland nicht.
So ein Geschäftsklima habe ich nirgends erlebt. Wenn Geschäft war, da haben alle zusammengeholfen. Wenn es mal ruhiger war, dann alle voll Humor und Witze. Die Chefin selber, Frau Peter. Vom Eingang links die Portiersloge, rechts Kücheneingang. Ich auch immer dabei, wo es eine Gaudee war. In der Küche waren zwei lustige Volontärinnen
145
beschäftigt. Bald kommt die eine, wieder die andere: Heute freue ich mich, wenn bald Schluß wird. Die andere wieder: So ein Schlaf. Der Sekretär, Herr Eder, auch ein lustiger Junge, hat mir dann erzählt, daß er heute, abends, noch nach Betriebsschluß im Grand Hotel mit die zwei Volontärinnen zu einer Geburtstagfeier eingeladen ist
146
. Ich erzählte ihm, daß sich die zwei freuen, daß bald Schluß wird. Wir gleich wieder einen Plan studiert. Die Mädel wohnten vis à vis vom Hotel im ersten Stock. Herr Eder wohnte privat. Wir hatten ausgemacht, er begleite die zwei nicht bis zum Eingang, sondern soll sich oben hinter der Friedhofsmauer verstecken, daß er alles sehe. Bald, wie alle in der Dependance
147
schlafen waren, habe dann mehrere Blechdosen zusammengebunden, auf die Treppe gelegt, und mit einer Schnur mit der Eingangstür verbunden, indem sie die Tür öffneten, kamen die Blechdosen ins Rollen. Sie trauten sich nicht mehr hinein, jetzt weckten sie mich. Ich: Wer, das kann nicht stimmen, die zwei schlafen schon lange: Wenn die ausgingen, die im Hotel wohnten, die Angestellten, denen hatte ich den Hotelschlüssel zu den Jalousien
148
gelegt. Einmal habe ich diesen an einen langen Faden und eine leere Schuhschachtel angehängt – aber weit weg – wie sie gingen, meldete sich die Schachtel, sie bleiben stehen, wieder ruhig, bis sie den Faden entdeckt hatten, und so weiter.
Ich war dort 1951, 1952, 1953. Es waren fast immer dieselben Angestellten. Der Abschied war schwer. Die Freude groß, wieder im Frühjahr auf ein Wiedersehen. Meine Frau war mit den Kindern auch viel in St. Wolfgang! Einmal wohnten sie ziemlich weit oben unter dem Wald, da gab es soviel Pfirsiche, so was Gutes. Die Hausfrau erzählte uns, daß viele behaupten, durch die Bienen, mit dem Waldhonig, die Mischung.
Jetzt noch die Geschichte: Herr Peter, Hotelier, ist leider im November 1951 gestorben. Da hat St. Wolfgang viel verloren. Die junge Frau Peter war von Bad Ischl, der junge Herr Peter kam vom Krieg nicht mehr zurück, [ist] am Ende des Krieges gefallen. Von dem jungen Ehepaar kam eine Tochter zur Welt, die Monika. Jetzt aufgepaßt! Nach dem Krieg starb die Frau Peter senior. Die junge Frau Peter heiratet den Schwiegervater. Von diesen Ehepaar stammt ein Sohn, der Wolfgang, jetziger Besitzer. Bitte die Verwandtschaft von die zwei Kinder ausrechnen?
Noch was: Eine weiße Marmorader entspringt an der Schafbergspitze, läuft in der Kirche unterhalb der Grotte von St. Wolfgang und unterhalb vom Hotel Weißes Rössl in den See
149
. In Falkenstein, wo der heilige Wolfgang am Anfang lebte, [steht] heute eine Kapelle, in der Nähe eine berühmte Wasserquelle. Im ganzen Schafberg keine Quelle, aber dort, bei der größten Trockenheit, bleibt das Wasser nicht aus. Da haben die Pilger die Augen gewaschen. Die Quelle sieht aus wie eine Kapelle. Im Friedhof von St. Wolfgang ruhen im Frieden manche gute Stammgäste, was ich gut kannte. Emil Jannings, Ralph Benatzky. Die weltberühmte Kirche mit dem Pacher-Altar
150
, bald 500 Jahre alt und wie neu, denn Zirmholz, durch den Harzgeruch kommt nicht der Wurm hinein. Den Pacher-Altar habe ich nicht oft genug gesehen. Ist mir immer vorkommen, ich sehe Gesichter von meiner Heimat Südtirol. Michael Pacher, geboren in Neustift bei Brixen, den Altar gebaut in Bruneck in der Zeit von zehn Jahren. Herr Pacher war Skulpteur
151
und Peinteur. Damals mit Pferdewagen noch transportiert.
Der Anfang: Die kleine Kapelle in der Kirche, wo das Beil lag – geworfen vom heiligen Wolfgang von Falkenstein aus St. Wolfgang – [war] sehr bekannt, drum nahm man auch gerne ein Souvenir
152
mit. Wie ich im Dienst war [zu] Mittag, kam ein Kellner zu mir, und sagte: Jetzt kommen drei Herrn, der Herr so und so, hat glei[ch] Löffel, Gabel und Messer „mitgehen“ lassen. Habe ihn dann ersucht, [er] möchte nachsehen, ob er unwillkürlich vielleicht das Eßbesteck
153
eingesteckt hat. Ja, er greift in [die] innere Rocktasche, ja ist da, bitte um Entschuldigung, wollte es mitnehmen als Andenken. Der Gast war immer König des Hauses, habe nur gesagt, wir brauchen es für den Service
154
. Nur wegen so Kleinigkeiten wie Aschenbechern hat man nichts gesagt. Zweimal in der Woche war Folklore, Volkstänze. Der Oberkellner machte es immer so, wann es am lustigsten war, machte er Schluß. Sagte, dann kommen die meisten das nächste Mal wieder.
1953 im Herbst ruft mich ein guter Kamerad an, wir waren schon bekannt, haben im gleichen Hotel in Monte Carlo gearbeit. Er hat das Hotel Haus Salzburg gepachtet, ob ich will, kann den Posten haben. Habe mich entschlossen
155
, den Posten anzunehmen, war doch daheim und Saison ganzes Jahr.
Noch ein Erlebnis: Also Gedankenübertragungen gibt es! Damals verkehrte noch die Salzkammergutbahn. Im Hotel an der Bahnhofsstation St. Wolfgang sind ein Ehepaar abgestiegen, zwei gut Bekannte von Monte Carlo, wohnten vis à vis am See. Sagte er zur Frau, wenn wir wüßten, wo der Toni ist, jetzt könnten wir ihn besuchen. Ich hatte dieselbe Nacht von die zwei geträumt. Konnte mir nicht enträtseln
156
, wie ich auf den Traum kam. Er war ein Restaurantbesitzersohn von Amsterdam, lernte in Monte Carlo Französisch, sie war eine Französin. Nachmittags, wie ich zufällig bei meinem Zimmerfenster
157
hinaussehe, stehen die zwei und schauen in ein Souvenirgeschäft. Schnell öffne ich das Fenster, rufe sie herbei und sagte, ich komme gleich. So sagte er, gestern abends haben wir von dir gesprochen. Ich sagte, ich von euch geträumt. Haben uns dann gut unterhalten. Habe mehrere Kameraden getroffen, welche mit mir in Gefangenschaft in Rußland waren. Der Herr Pflüger mit Frau, ein treuer Kamerad, er war in Stalingrad, hat dann in Salzburg bei meiner Familie gewohnt.
Beruflicher Ausklang und Ruhestand
Bei Saisonschluß 1953 1. Oktober dann endgültig vom Weißen Rössl Abschied genommen, am 10. Oktober 1953 im Hotel Traube, Salzburg, als Nachtportier angefangen und war da bis zu meiner Pensionierung
158
, 1966 im Dezember. Besitzer Herr Fischinger, Herr Gieber Hoteldirektor
159
. Er ging in Pension, wie ich noch dort war, genau 50 Jahre war er in der Traube, sehr beliebt, ehrlich, sehr beliebt bei den Gästen und wie auch beim Personal. Mein Dienst war von 8 Uhr abends bis 8 Uhr früh, einmal in der Woche Tagdienst und dauerte meistens 13 – 14 Stunden. In der Woche meistens mehr als 70 Stunden. Die letzten Jahre ist es gekürzt worden: Zwei Tage frei in der Woche. Es war viel Arbeit. Alles ging durch die Portiere. Beispiele: Hotelrechnungen kassieren, Zimmerreservierungen, Gästeanmeldung, Lieferanten auszahlen, Telefon. In großen Hotels ist jedes Fach separat. Aber die Chefs haben uns freihändig arbeiten lassen. Habe die 14 Jahre kein unwilliges Wort zu hören bekommen. Wenn Herr Fischinger, der Chef, in der Halle saß, auf die Uhr schaute er, wie ich mein Dienst anfing. Frau Fischinger war eine von den ersten in der Küche. Die gute Küche war weit und breit bekannt. Restaurant im ersten Stock, Parterre das weltbekannte Stüberl. Wenn uns neue Gäste fragten, wo das Restaurant ist. Wir: Im ersten Stock. Dann oft, wo ist das Stüberl? Das hat man uns in Australien oder in Amerika empfohlen. Viele Gäste haben uns dann erzählt: In einem feinen Restaurant kann man bald wo sein, aber wir wollen das Gemütliche von den Salzburgern erleben. Das kam so: Von 9 Uhr an waren die Stammgäste da, bis zum Schluß ein Kommen und Gehen, mehrere Tische voll. Es war immer eine Gaudee, guten Humor. Die Bedienung, die Serviererinnen, auch lange da. Bald kamen die Gäste mit den Stammgästen ins Gespräch. Viele Gäste haben mir gesagt: In kurzer Zeit [ist man] mit die Salzburger bekannt. Es waren viele Ausländer, der Prinz von Bayern [war] sehr oft im Restaurant.
Wenn er unangemeldet zum Wohnen kam und es war alles besetzt, sagte er: Aber ich schlafe in der Traube, manchmal in der Rumpelkammer auf einem Diwan. Habe oft über Südtirol [gesprochen]. Bei die Festspiele viele Bekannte. Hans Moser, wenn er hereinkam [und fragte]: Habt ihr ein Zimmer für mich. Ja, wir für Hans Moser immer, wußten, daß er bei Eder wohnte in Parsch. Das Personal: Die meisten Jahrzehnte dort: Zum Beispiel Herr Direktor Gieber war 50 Jahre dort. Hat genau auf den 50. Jahrestag aufgehört. Er war sehr beliebt bei den Gästen, sowie auch beim Personal: gerecht, ehrlich. Er hat immer die Runde gemacht, vom Büro zum Portier und im Stüberl die Stammgäste begrüßt. Dann erster Stock: ins Restaurant und zur Küche. Die auswärtigen Gäste haben immer glaubt, Herr Gieber sei der Besitzer, denn Herr Fischinger war oft auf der Jagd oder fischen. Ich war auch 14 Jahre dort. Die Gäste freun sich dieselben Angestellten anzutreffen. Wenn die Angestellten wissen den Gast zu behandeln, der Portier weiß, der Gast hat gern dieses Zimmer oder horcht gern auf Titel oder will inkognito
160
sein. Die Zeit vergeht schnell und [es ist] interessant, wenn man die Sprachen beherrscht. Zum Beispiel: Einem Engländer gegenüber muß ich schon englisch denken.
Im Alter von 65 Jahren – 1966 im November – habe ich dann um die Pension angesucht und die Arbeit niedergelegt. Im Winter mal ausgeruht, im Sommer länger Urlaub genossen. Mein Schwager Dariz mit Frau, meine Schwester Maria, hatten schon Jahrzehnte bei der Frau Schmiedin in Afers den Urlaub verbracht. Afers bei Brixen, ein Kurort kann man sagen. Ich habe Herrn Schmied auch noch gekannt
161
. Schmied war nur der Hausname. Jetzt eine Geschichte: Palmschoß oberhalb Afers unter der Plose, ein schöner Platz, vor dem Weltkrieg 1912 wollte man ein Sanatorium bauen. Der Herr Schmied mußte jeden zweiten Tag nach Palmschoß, die Temperatur messen. Man hatte festgestellt, daß das Klima in Palmschoß besser war als in Davos und Arosa in der Schweiz. Von Brixen bis Palmschoß war schon die Straße fertig. Ein Aufnahmegebäude wurde schon gebaut, dann brach der Krieg aus, dann hat das Militär weiterbaut. Wie der Krieg aus war, indem das Militär dort war, haben die Italiener behauptet, das gehört jetzt alles dem italienischen Staat. Dann [wurde] alles fallenlassen. Im Aufnahmegebäude kamen Kinder in den Ferien. Eine gute Wasserquelle dort – wird jetzt abgefüllt – das berühmte Plose-Wasser. Schade, daß dieser Plan nicht erfüllt worden ist, aber leider [haben sich] die Brixner selber zu wenig gekümmert. Im November habe ich nun um die Pension angesucht, 1966 die Arbeit niedergelegt. Im Winter mal ausgeruht. Im Sommer Urlaub gemacht in Afers beim Schmi[e]dl. Mein Schwager Anton Dariz, sie meine Schwester Maria, hatten dort schon Jahrzehnte immer Urlaub gemacht. Er hat immer gesagt, Afers [ist] ein Kurort. Ich war selber gerne dort. Ich war noch gut bei Fuß. Ein lang ersehnter Wunsch, noch von der russischen Gefangenschaft aus, ging in Erfüllung. Noch mal im Leben [am] Würzjoch möchte ich bei dem Kreuz
162
stehen. So oft dort gestanden, den herrlichen, gesegneten Aussichtspunkt erlebt. Haben immer gesagt, bis man hier nicht weiter gehen muß, kann man hier nicht fort. Der Blick: Den Heimatberg Peitlerkofel vorn, dann die Dolomiten, Aferer Geisler
163
, Gabler, die schönen Almwiesen, aber wenn die Wiesen nicht mehr gemäht werden? Dann habe ich noch eine Nacht im Heu geschlafen beim Moar, Peitlerkofelwiesen. Dann wieder nach Afers. Bald drauf nach Villnöß zu Fuß, wo ich Deutsch gelernt habe, war dort 1911–1916. Habe den Bauern aufgesucht, ein alter Herr – seit dem Krieg 1914 nicht mehr gesehen, 53 Jahre – haben uns beide so gefreut, die alten Zeiten aufgefrischt.
Fußnoten
1
Richtig: 1956
2
Original:
Profeser
3
Original:
Bedienste
. In der Folge wurden derartige häufig auftretende Fehler verbessert.
4
Irrtum des Verfassers:
Pomerantschen
sind Orangen und nicht
Bockshörndln
(Johannisbrot).
5
Original:
Korent
6
Original:
In 6ster Tackt
7
Original:
Vincentinum
8
Original:
Hironimus
9
Original:
intelegente
10
Original:
Cesera Batiste
11
Original:
Costoza
12
Original:
Kafe, Comisbrot
13
Ausdruck für
Tannenzweige
14
folgt Original:
vom Wirt und die Schmiede
15
Original:
Postgutsche
, auch in der Folge manchmal
Gutsche
statt
Kutsche
16
Original, Dialekt für
umpflügen
17
Fragezeichen nach Jahrgang
18
Original:
Portiungola
19
Gedankengang unterbrochen
20
Original:
Nachteil war, wenn 1. Compani aufgerieben wurde, indem sie von einer Gemeinde waren, war erschütent
.
21
Der
Schreckenstein
(Castelletto) ist eine Felsnadel am Fuße des Massivs
Tofana de Rozes
.
22
Abschätziger Ausdruck für
Italiener
, eigentlich
Itaker
.
23
Original, eigentlich
Craffonara
24
Original:
Rotschild
25
Original:
äfentlich
26
Ausdruck für
Sägerundholz
27
Original:
Friesanko
28
Original:
Rofele
29
Original:
Tschurtientaler
30
Original:
vereinzelene
31
Original:
drei
32
Hier und in der Folge Original:
Garniano
33
Original:
Parter
34
Original:
Cigarete
35
Original:
Cigare
36
Original:
Carli Havlitscheck Porrovskj
. Gemeint ist der Publizist, Autor und Dichter (1819–1856).
37
Original, gemeint ist die Niederlassung des
Deutschen Ordens
in Bozen
38
Hier und in der Folge Original:
Weht
39
Original:
Gabriel D’Anuncio
40
Original:
Minister de Finance
41
Original:
mußt
. In der Folge wurden derartige häufig auftretende Fehler verbessert.
42
Original:
zeitlich
43
Original:
Acasio
44
Original:
Sabutasch
45
Original:
durchkämpt
46
Original:
einen grosen Appartament
47
Original:
über
48
Original:
zu umbauen
49
Irrtum des Verfassers: Wahrscheinlich
Invaliden-Dom
50
Original
51
Original:
Budelhund
52
Original:
Skoti
53
Original:
Stadtpumler
54
Original:
Thauerbrücke
55
Original:
Dame to Sot
56
Original:
Tauerbrigd
57
Original:
Grünpark
58
Hier und in der Folge Original:
Pfene
59
Original:
Jubeliergeschäft
60
Original:
Scherly Templ
61
Original:
daß sich die Zwei gut zu einander lachten
62
Original folgt:
Franzose, ich Wiener
63
Original:
auch ein Fremder hatte
64
Original:
Buiawes
65
Original:
sein
66
Original:
der lieben Dame gebetet
67
Original:
inzwischen
68
Original:
die Aussicht am Meer
69
Original folgt
Jedem Herbst 1939 ist was schreckliches pasiert. später
in Klammern, vom Autor durch Durchstreichen getilgt
70
Original:
er sehr spendit war
71
zuvor
war
vom Autor durch Durchstreichen getilgt
72
Original:
einbezogen
73
zuvor
in
vom Autor durch Durchstreichen getilgt
74
Original:
Würbel
75
Original:
Schlitterhütte
76
Original:
als
77
Original:
1939
78
Original:
sind
79
Original, Ladinisch richtig
Jepele
für
Josef
80
Hier und in der Folge Original:
Torin
81
Original:
Koprater
82
Hier und in der Folge Original
Refugio
83
Original:
wird
84
Datumsangabe fehlt
85
Original:
Ibk an
86
Original:
Siorpaies
87
Historische Abkürzung für
Tschechoslowakei
.
88
Original:
einen großen
89
Original:
Enesfau
, NS-Volkswohlfahrt
90
Irrtum des Verfassers: Das Cafè Tomaselli liegt am Alten Markt im historischen Zentrum Salzburgs.
91
Original folgt
wo??
92
Original, dialektale Wendung, von Italienisch
taci: sei still!
93
Original:
abwechselt
94
Original:
DIE FRAU ADLON
95
Original:
ich
96
Original:
Governantin
97
Original:
gab
vom Autor ausgebessert aus
war
98
Original:
den Pfrust
99
Abkürzung
k.v
. für
kriegsverwendungsfähig
100
Original:
ausgepompt
101
Original:
Pompen sicher
102
Original:
SS-Höhe die SS haben uns zurück zurück gejackt
103
Original:
Mir hat Frau Novotny Grete einen dunklen Sport Anzug geschenkt 2 Höhnerweg 6, 18. Bezirk
104
Original:
uns
105
Original:
Bajoneten
106
Original:
rotes K Schwester
107
Unwahrscheinlich: Magdeburg ist die Hauptstadt von Sachsen-Anhalt.
108
Original:
bespriezen
109
Original:
Kupfer Viteriol
110
Original:
Kaffetier
111
Original:
geschwabt
112
Original:
Durch Rumänien, einmal ganz Mal die Tür offen blieben
113
Original:
Fog Jeane
114
Original:
Prosen
115
Original:
Lunten
116
Original:
Geschiere
117
Original:
Driling Anzug
118
Original, Dialekt für
Kugeln
119
Gemeint ist die Stadt
La Turbie
120
Original:
Unger
121
Original:
Polover
122
Original:
Kartoffelschelen
123
Original:
Kohlschose
124
Original:
haben als auf die Gefangene
125
Original:
besprochen
126
Hier und in der Folge Original:
gedünkt
127
Original:
hingt
128
Irrtum des Verfassers: richtig
gesunken
129
Original:
Bodka
130
Original:
der Enttäuschen bewußt
131
Original:
Materatzen
132
Original:
das
133
Hier und in der Folge Original:
Ärtztin
134
Original:
Musterum
135
Original:
empfehlte
136
Original:
fuhren
137
Original, Dialekt für
Schlamm
138
Original:
in diesen Mument
139
Original:
schieb
140
Original:
Kondukter
141
Original:
sitzend
142
Original:
geschmückten Kristbaum
143
Original:
Zirkus-Bujatz, er hat gesorgt für Unterhaltung
144
Original:
Pefund
145
Original:
Volanterinen
146
Original:
sind
147
Original:
Dependanz
148
Original:
Schelusien
149
Original:
Ein weißer Marmorader entspringt am Schafbergspitze, lauft in der Kirche unterhalb von der Grotte von St. Wolfgang und unterhalb von Hotel Weißes Rößl im See
.
150
Original:
Bacher-Altar
, Schreibweise
Bacher
auch im folgenden
151
Original:
Skulper
152
Original:
Suvenier
153
Original:
Esbesteg
154
Original:
Servis
155
Original:
beschlossen
156
Original:
enrätzlen
157
Original:
bein mein Zimafenster
158
Original:
Pensionieren
159
Original:
Hotel Direkter
160
Original:
inconito
161
Original:
erkannt
162
Original:
Kreuz-Kruzifix
163
Original:
Ofra-Geisler
Zum Autor
Geboren 1901 in Untermoi im Gadertal, musste Anton Molling bereits als Zehnjähriger aufgrund der Überschuldung der Familie bei Bauern in Villnöß unterkommen. Auf eigene Füße gestellt trat er 1917 seinen ersten Dienst beim berühmten Bauernarzt Hintner in Gsies an. 1923 erfolgte sein Eintritt in die Hotellerie: Er begann als Kutscher beim Hotel „Elephant“ in Brixen. Weitere Stationen waren das „Belvedere“ in Rapallo, das „Mirabeau“ in Monte Carlo, nach der Option 1939 das Hotel „Österreichischer Hof“ in Salzburg. Während seines Kriegsdienstes geriet er in russische Gefangenschaft, aus der er erst 1948 zurückkehrte. Nach Saisondiensten in Salzburg und Badgastein arbeitete er als Portier im „Weissen Rössl“ am Wolfgangsee und im Hotel „Traube“ in Salzburg. Molling starb 1987.

Weitere Bücher aus der Reihe „Memoria_Erinnerungen an das 20. Jahrhundert“
Luis Raffeiner
Wir waren keine Menschen mehr
Erinnerungen eines Wehrmachts soldaten an die Ostfront
Mit einem Nachwort von Hannes Heer
E-Book: ISBN 978-88-7283-476-3
Printversion: 232 Seiten, ISBN 978-88-7283-372-8
Marion Schiffler
Ich war das Jadekind
Meine Kindheit in China bis 1938
E-Book: ISBN 978-88-7283-475-6
Printversion: 256 Seiten, ISBN 978-88-7283-432-9
Claire French-Wieser
Meine verkehrte Welt
Von Bozen nach Australien
E-Book: ISBN 978-88-7283-474-9
Printversion: 286 Seiten, ISBN 978-88-7283-449-7