Evelyn Andergassen
Atlantikpassage
Roman
Für Grete
Inhalt
Rubbellos
Aufbruch
Empire State Building
Wie im Herbst Blatt an Blatt
Das Zeisele
Rubbellos
1
„Cappuccino, Signo Oswal?“ Die freundliche chinesische Kellnerin lächelte ihn an und wies mit der Hand auf ein freies Tischchen.
Oswald nickte, stellte den Jutesack mit seinen Einkäufen ab und setzte sich samt Jacke, Schal und Schirmmütze hin. Der Cappuccino kam sofort, schön heiß und mit viel Schaum, so wie er ihn mochte, und mit einem sauber abgegrenzten Herzen aus Kakaopulver drauf. Ich brauche gar nichts mehr zu sagen, dachte er befriedigt. Schon recht aufmerksam, diese Chinesen.
Oswald hatte einen Großteil seines Erwachsenenlebens in der deutsch geprägten Altstadt von Bozen gewohnt, in einer geräumigen Altbauwohnung. Nach seiner Pensionierung war er in eine moderne Zweizimmerwohnung mit Terrasse gezogen, in eines dieser neuen Viertel, in dem es kaum Cafés gab, die von Deutschen betrieben wurden. Und in letzter Zeit auch immer weniger Cafés von Italienern. Im geduldigen chinesischen Familienverbund sind diese langen Arbeitszeiten halt besser aufzuteilen, hatte sich Oswald schon öfters gedacht. Und was den Zusammenhalt bei denen betraf, da hatten die Italiener ihre Meister gefunden, mei Liaber.
Aber mit Deutsch hatten sie es nicht so, die chinesischen Barbetreiber. Warum auch, sie waren ja in Italien
und würden kaum Deutsch lernen wegen der dreihunderttausend Leutchen, die hier rundherum auf den Bergen pickten. Sie beherrschten ja schon die variantenreiche Sprache, die auf dem langen Stiefel gesprochen wurde, mehr schlecht als recht.
Vor dem Cappuccino wollte Oswald noch schnell sein Los aufrubbeln, das er vorhin in der Trafik gekauft hatte. Er zog es aus der Brieftasche und machte sich ans Werk.
Na geah, die hielten ihn ja zum Narren, diese vielen kleinen Nullen. Der alte Oswald starrte ungläubig auf das bunte Los. Ihm wurde plötzlich heiß, er riss die Mütze vom Kopf und nestelte ungeschickt an den Knöpfen seiner Jacke, um sie zu öffnen. Den Cappuccino mit dem Kakaoherzen schob er so heftig zur Seite, dass er überschwappte.
Oswald wischte mit dem Ärmel sorgfältig alle Fitzelchen von den Zahlenfeldern weg und fuhr mit zittrigem Zeigefinger langsam und methodisch die Nullen nach. Mit der anderen Hand hielt er dabei die Lesebrille am Steg fest, sie wäre ihm sonst von der schweißnassen Nase gerutscht. In seinem Herzen war ein heißes Flämmchen aufgeflackert, aber er wollte darauf vorbereitet sein, wenn es zum Erlöschen kam: Eine der erforderlichen drei gleichen Zahlen würde sich jeden Moment höhnisch aus dem Staub machen, garantiert.
Doch alle drei defilierten an ihm vorbei, ihre prallen Nullen im Schlepptau, und hielten der zittrigen Musterung stand. Ja, bist du gscheit! Oswald schluckte, er hatte plötzlich Unmengen von Speichel im Mund, und die Flamme in der Brust wurde höher. Oswald kontrollierte zur Vorsicht noch einmal. Und dann noch einmal und noch einmal. Und schließlich ließ er es zu: Er hatte hundertfünfzigtausend Euro gewonnen. Hundert. Fünfzig. Tausend. Habe die Ehre!
Jetzt brannte die Flamme lichterloh, sein Herz begann beängstigend zu wummern. Er musste nach Hause, musste
es Marlen sagen. Sofort. Doch der alte Mann fühlte sich plötzlich so zittrig. Vielleicht wartete er noch ein Weilchen, möglicherweise würden ihm die Beine beim Aufstehen sonst nachgeben wie Pudding.
Und so saß er da, vor seinem erkalteten Cappuccino mit Fußbad, dessen kunstvolles Kakaoherz sich schon längst aufgelöst hatte. Seufzend übernahm der Soldat, der er vor fast siebzig Jahren gewesen war, das Kommando und gab dem tattrigen Körper des alten Mannes, in dem er jetzt zu wohnen gezwungen war, einen donnernden Marschbefehl: Reiß di zamm und schau zu, dass du deinen Schatz heil heimbringst!
Die freundliche chinesische Kellnerin kam an den Tisch. „Cappuccino no buono, Signo Oswal?“, erkundigte sie sich leicht besorgt, mit Blick auf das verschmähte Getränk.
„Muss nach Hause, ein Notfall“, schnarrte der Soldat und stand zackig auf. Möglich, dass es für Außenstehende ein wenig wackelig wirkte.
Oswalds Einkauf blieb unter dem Tisch, er musste die Hände frei haben für das, was kam. Dabei hatte er diesmal nichts von dem vergessen, was Marlen ihm aufgetragen hatte, nämlich die Birnen nicht zu gelb, aber auch nicht zu grün, und der Gorgonzola cremig. Sei’s drum, sollte eine andere Marlen was davon haben. Sein Rubbellos hielt er eisern in seiner Faust, es fühlte sich lebendig an und war sein kostbarster Besitz auf Erden.
Der Soldat stakste so energisch los, dass die steifen Knie knirschten. Hundertfünfzigtausend Euro. Mit so viel Geld ging sich eine Reise nach Amerika locker aus. Auf einem dieser großen Überseedampfer wieder die Atlantikluft schnuppern und dann noch einmal die Freiheitsstatue begrüßen. Ah, und endlich hinauf auf das Empire State Building, das hatten sie bei seiner ersten Atlantiküberquerung nämlich nur vom Hafen aus zu sehen bekommen.
Der beste Kamerad von Oswald, der lange Rudi aus Berlin-Tempelhof, hatte mit verträumten Augen auf das damals höchste Gebäude der Welt gezeigt und Oswald mit seiner heiseren Stimme zugeflüstert: „Dort möcht ich mal ruff, ganz nach oben auf die Spitze. Das muss ein Gefühl sein. Als wär ich der König von New York.“
Der Rudi, dieses lange Elend. So ein netter, lustiger. Hatte sich bei der Einnahme von Tobruk eine Rauchgasvergiftung zugezogen. Schlecht auskuriert. Während der Überfahrt riss er tagsüber die lustigsten Witze und in der Nacht hustete er sich die Seele aus dem Leib, so leise er konnte. Der Rudi war nämlich ein rücksichtsvoller Mensch und benutzte seine Uniformjacke als Schalldämpfer, um die schlafenden Kameraden nicht zu stören.
Oswald träumte sich ein großes Stück nach Süden weiter, vom Atlantik in den Golf von Mexiko bis zu den sumpfigen Everglades, wo er interniert gewesen war. Als POW, Prisoner of War. Überall stand das auf der Kleidung. POW auf der Arbeitsjacke, POW auf der Mütze, POW auf dem Unterleibchen. Teixl, wie hieß doch gleich das Camp? Das gibt’s ja nicht, dass mir das nicht mehr einfällt. Wie ein amerikanisches Ausbildungslager war es gewesen, nur mit Stacheldraht und Scheinwerfern drumherum. Oswalds Synapsen gaben gnädig den Namen frei: Camp Blanding, genau! Funktionierte ja doch noch, das Oberstübchen. Von den armen Schwarzen in der Gegend mit dem Spitznamen
Fritz Ritz
bedacht, Ritz wie das noble Hotel und Fritz – das waren sie gewesen. Ja gut, das Klima dort unten war fürchterlich, das pure Gift für den armen Rudi. Selbst Oswald mit seinen gesunden Lungen hatte nachts schlecht geschlafen, weil sich die schwüle Luft wie ein nasser, warmer Sack auf seine Brust legte.
Doch vom Klima einmal abgesehen, und auch von den dazugehörigen Spinnen, Insekten und Schlangen, war es
ihnen da unten unverschämt gut gegangen. Reichlich Nahrung, Zigaretten, Bier. Sogar Englisch mussten sie lernen in diesen vier Jahren. Was heißt müssen? Dürfen! So richtig mit Schulbankdrücken, Lehrern, Vokabelheften und Tests. Ob er es noch konnte, wenigstens ein bisschen? Gut möglich, dass ihm ein paar Brocken wieder einfielen, wenn es drauf ankam. Und Marlen würde für den Rest sorgen. Wozu hatte sie sonst ihre endlosen Englischkurse für Senioren auf der Volkshochschule besucht?
Er hatte ja das Denken ganz an seine Frau abgegeben, blitzte es plötzlich bei ihm auf. Marlen sorgte für den Rest. Tss, er war wirklich ein bequemer, alter Sack geworden. Der Gedanke war wie ein winziger Glassplitter im Fuß. Lästig. Und Marlen war selber schuld, immer drängte sie sich vor mit ihrem wendigen Kopf. Der Glassplitter pikste.
Vielleicht nahm er sie überhaupt nicht mit auf seine Reise, überlegte er kühn, verwarf diesen Gedanken aber sofort wieder. Das wäre nicht recht. Marlen war so sehr ein Teil von ihm, dass er schon gar nicht mehr wusste, wo sie aufhörte und wo er anfing. Klar durfte sie mitkommen.
Die penetrante, kleine Stimme in seinem Hinterkopf, die der Meinung war, dass Marlen nicht nur mitkommen durfte, sondern musste, weil er es ohne sie gar nicht mehr schaffte, bekam nun kurzerhand Sprechverbot. Da dachte er schon lieber an sein Rubbellos.
Dass der Gewinn ihm gehörte, nur ihm allein, erfüllte ihn mit einer Genugtuung, die weit über das bloße Geld hinausging. In dieser Sache hier war er der Chef. Die dicke Brieftasche, die er jetzt besaß, würde er nicht aus der Hand geben, da würde sie nichts zu bestimmen haben, die Frau. Wer zahlt, schafft an. Wenn ihr das nicht passen sollte, bitte schön, sie könnte jederzeit wieder nach Hause. Retour mit einem Fahrschein erster Klasse, von ihm bezahlt, da war er nicht knausrig. Er gluckste. Bei jedem dieser Gedanken
kehrte ein bisschen Manneskraft zurück. Und nach der Kreuzfahrt ein Auto? Mit Chauffeur vielleicht? Freudentränen schossen ihm in die Augen.
Autos hatten ihn schon immer verzaubert. Damals in Amerika waren ihm die Augen aus dem Kopf gefallen, als er einmal die elegante Kühlerhaube eines Cadillacs aus der Nähe zu sehen bekam, rund und geschwungen wie die Hüften einer Frau. Oswald liebte den technischen Fortschritt, diesen frischen Wind, der die trüben Nebel der Nachkriegszeit vertrieb. Damit die Sonne endlich herauskommen und die geschundenen Menschen mit dem Versprechen von ein bisschen Sicherheit und Wohlstand erwärmen konnte.
Wohlstand bedeutete für Oswald, seine eigenen vier Wände zu haben und eine Einbauküche, einen Fernseher und einen Kühlschrank hineinzustellen. Und nach und nach alles andere zu kaufen, was auf Raten zu haben war. Aber an allererster Stelle kam die motorisierte Freiheit auf Rädern. Was die betraf, war er ein Pionier gewesen, mei Liaber. Zuerst hatte er sich die Vespa zugelegt, eines von den ungefähr zweitausend Motorrädern, die damals in ganz Südtirol gemeldet waren, dann sein geliebtes erstes Auto, den dunkelgrünen Fiat Topolino, gebraucht, natürlich, mit drei Vorbesitzern. Oder waren es vier? Der Schwiegervater, auch er für den technischen Fortschritt zu haben, hatte ihm das Geld vorgestreckt. Mit ihm auf dem Beifahrersitz und der schwangeren Marlen auf der Rückbank hatte Oswald dann die kleine Dolomitenrundfahrt gemacht. Die große hatte er sich nicht getraut, beim Topolino rauchte bei den steilen Strecken der Motor. Zum Abkühlen musste eine Pause eingelegt werden. Dann stieg der Schwiegervater aus, um das Panorama zu bewundern, und Marlen, weil ihr übel war von den vielen Kurven.
Seine eigene Mutter hingegen hatte gezetert, warum er sein Geld ausgab für dieses ganze neumodische Zeug. Was sie nicht davon abhielt, sich zu ihrem Bruder ins Unterland kutschieren zu lassen, stocksteif vor Angst, die knotigen Hände so fest um den Griff ihrer Tasche geklammert, dass die Knöchel weiß wurden. Aber die Quitten waren reif und mussten geerntet werden, damit sie im Winter ein Kompott servieren konnte nach dem Sonntagsbraten. Und mit dem Auto war es möglich, drei Holzsteigen von den duftenden Früchten mitzunehmen, statt der üblichen zwei prall gefüllten Stofftaschen, weil sich die im Fond eines Autos praktisch von selbst transportierten und die Mutter sie nicht zum Zug und dann vom Bahnhof nach Hause schleppen musste. Auch die Verwandten, ja, die hatten was zum Schauen gehabt, als die Stadtler im Auto daherkamen: Oswalds Topolino war das erste Auto überhaupt, das damals ins Dorf gefahren kam.
Und später in den Sechzigerjahren die Urlaubsfahrten mit den Kindern, die Valsugana hinunter bis nach Grado. Aah. Im himmelblauen Renault Dauphine, einem Fünftürer, mei Liaber, und vollbepackt bis zum Anschlag mit Campingzelt und Luftmatratzen.
Oswald ließ genüsslich seine Autos vor seinem inneren Auge vorbeidefilieren. Bis zum letzten, der üppig ausgestatteten Limousine, von der alle in der Familie sagten, dass er sie viel zu schnell fuhr. Zu schnell, pah. Mehr als sechzig Jahre Führerschein und noch nie einen Verkehrsunfall gebaut! Gut, einmal war ihm der Anhänger vom Traktor umgekippt, als er die Golden Delicious der Eltern zur Obstgenossenschaft bringen wollte. Diese vermaledeite Haarnadelkurve. All die goldenen Äpfel waren hinuntergerollt bis zum Dorfbrunnen. Passiert war ihm dabei nichts, außer dass er sich blamiert hatte bis auf die Knochen. Und das alles nur, weil es sich Oswalds Mutter im
Alter in den sturen Schädel gesetzt hatte, von der Mietwohnung in Bozen ins frisch geerbte Unterlandler Haus zu ziehen. Das nicht etwa in einem Dorf stand, sondern in der entlegenen Vier-Häuser-Fraktion eines Dorfs, aber mit einem Obstgarten, in dem Äpfel wuchsen und Zwetschgen und die prachtvollsten Kirschen, die man sich vorstellen konnte. Und einen Weinberg vor dem Haus gab es auch. Nach dem peinlichen Unfall hatte Oswald jedenfalls seinen Ruf als patscherter Möchtegernbauer weg.
Und mit Mitte siebzig war es dann ganz aus gewesen mit der Mobilität, auf brutale Art. Nach der Gehirnoperation wollte man Oswald den Führerschein nicht mehr erneuern. Das hatte ihm den Boden unter den Füßen weggezogen.
Eine Beschneidung seiner Rechte war das nämlich gewesen, jawohl. Und so kämpfte der verzweifelte Oswald um seinen Führerschein mit mehr Engagement, als er es jemals für eines seiner Kinder aufgebracht hätte. Ein Schwall blanker Energie durchbrach mit einem Mal all die Schichten an Wurstigkeit, die er sich im Laufe der Jahre zugelegt hatte. Oswald legte also Rekurs ein und unterzog sich vor einer Ärztekommission beherzt einem Eignungstest mit einem Fahrsimulator – bei dem er grandios durchrasselte.
Das hatte ihn damals einfach verwirrt, das ganze Computerzeugs, Oschtia Madonna. Den Gedanken, dass seine Reaktionsfähigkeit mit ihm in die Jahre gekommen war, ließ er nicht zu, vielleicht bis heute nicht. Die Freiheit, in sein Auto zu steigen und sich von einem Ort zum anderen zu bewegen, war so sehr mit Oswalds Identität verwoben, dass die erzwungene Abgabe des Führerscheins ihm vorkam wie eine Kastration – von der sich seine Männlichkeit nie wieder erholte.
Wäre jetzt halt praktisch, wenn die Frau Auto fahren könnte, sagte man in der Verwandtschaft. Tja, antwortete
Marlen in solchen Fällen, mit einer Stimme, die vor Genugtuung troff. Ihr Mann habe immer laut und deutlich verkündet, sie sei völlig ungeeignet, hinter einem Steuer zu sitzen, zu unsicher im Straßenverkehr, zu hilflos in technischen Dingen. Und überhaupt habe sie, laut Oswald, einen Orientierungssinn wie eine aufgescheuchte Henn.
Eine saftige Retourkutsche, die Marlen ihm da verpasst hatte, dachte Oswald jetzt. In Wirklichkeit hatte sie um den Führerschein immer nur pro forma gekämpft, ihr war schon klar gewesen, dass Autofahren mit ihm auf dem Beifahrersitz das sichere Ende für ihre Ehe gewesen wäre – weil sie sich nämlich gegenseitig die Köpfe eingeschlagen hätten.
Und so kam es, dass eine blitzblaue, auf Hochglanz polierte Autoschönheit in der nahe gelegenen Tiefgarage einige Jahre lang ihren Dornröschenschlaf hielt. Am Anfang ging Oswald sie manchmal besuchen. Er fuhr sie aus der Box, machte die Runde um den dritten Unterstock und fuhr sie dann wieder in ihre Heia. Später traute er sich nicht mehr einmal das, weil er Schrammen beim Einparken befürchtete. Er beließ es dabei, seinem bildschönen Gefährt über die Kühlerhaube zu streicheln und sich dann ächzend auf den Fahrersitz plumpsen zu lassen. Hinein ging’s ja noch. Aber das Auto hatte leider einen so verflucht niedrigen Einstieg, dass Oswald einmal eine schweißtreibende halbe Stunde damit verbrachte, sich aus dem Sitz wieder herauszukämpfen. Und so kam schließlich der Tag, an dem sich Oswald blutenden Herzens von seiner blitzblauen Freiheit auf vier Rädern verabschieden musste. Und endgültig zum Greis wurde.
An der verkehrsumtobten Kreuzung wartete er jetzt darauf, die Straße zu überqueren. Grün. Oswald marschierte los. Seine Kinder kamen ihm in den Sinn und er schnitt eine Grimasse. Tja. Die würden sicher auch gern was haben wollen vom Gewinn.
Dann hörte er mitten auf dem Zebrastreifen eine Stimme hinter sich: „Signo Oswal!“ Er drehte sich um, es war die Kellnerin, die sein Einkaufssäckchen schwenkte. Sie hatte ein Lächeln im Gesicht, wie es für einen alten, vergesslichen Mann bestimmt war. Oswald wollte nicht, dass sie ihm nachlief, er wollte sich seinen seligen Träumen hingeben. Lass mich in Ruh, dumme Urschl. Er machte einen Satz nach vorne. Und wäre um ein Haar in ein Auto gerannt. Uff, das war knapp. Zum Glück hatte er sich auf der Kühlerhaube abgestützt. Der junge Fahrer öffnete das Fenster und brüllte ihm etwas Rohes ins Gesicht, über Tattergreise, die den Straßenverkehr behinderten und dann sein Auto betatschten. Oswald war früher ein Hitziger gewesen, so hätte man ihm nicht kommen dürfen. Jetzt im Alter aber hatte er zähneknirschend lernen müssen, Kränkungen zu ignorieren.
Man sollte doch meinen, es geht uns allen gut in dieser fetten, reichen Provinz, dachte er. Aber nein, einmal nicht hingeschaut, und schwupp entwickelte sich schon wieder eine neue aggressive Spezies, diesmal bei den Italienern. Eine gut motorisierte mit schlechten Manieren, die alles angeiferte, was ihrem teuren Leasingauto im Weg stand: Schwarzafrikaner, Alte, Touristen aus Deutschland. Letztere wurden
Crucchi
genannt, wie im Übrigen alles, was deutscher Zunge war. Oswald beobachtete das rote, wutverzerrte Gesicht und dachte, jaja, du Grobian, nichts Neues unter der Sonne, alles schon da gewesen.
Oswald war nämlich in die Zeit hineingeboren worden, in der die faschistische Bewegung gerade die Macht im Staat an sich gerissen hatte und ihren mächtigen Bizeps spielen ließ. Südtirol sollte von der großen italienischen Nation penetriert werden und innerhalb zweier Generationen nur mehr rein italienische Kinder gebären, so der virile, faschistische Plan. Als Kind hatte Oswald mit Schaudern zugehört, wie sich die Erwachsenen um ihn herum
immer und immer wieder eine gruselige Geschichte erzählten: dass anlässlich der Frühjahrsmesse im April einundzwanzig, als er noch mit den Mücken geflogen war, am Sonntag ein Trachtenumzug stattfinden sollte. Dass am selben Morgen faschistische Kampftruppen aus den Zügen herausgequollen seien. Aus Mantua, Brescia und Verona. Aus dem Trentino. Wohlorganisiert und gewaltbereit, in der Absicht, sich mit breiter, italienischer Brust den altösterreichischen Provokateuren in dieser rückständigen Tiroler Tracht entgegenzustellen.
Als der Umzug dann durch die Altstadt zog, habe man mit Knüppeln und Stöcken auf die wehrlosen Menschen eingedroschen. Pistolenschüsse seien gefallen, und auf dem Obstmarkt habe man eine Handgranate mitten in die Menschenmenge geworfen. Viele Verletzte habe es gegeben und einen Toten, einen Lehrer, der sich schützend vor ein Kind stellte. Und nach vollbrachter Tat seien die brutalen schwarzen Gesellen einfach wieder in ihre Züge gestiegen und völlig unbehelligt abgereist.
Wie hat das gleich geheißen damals, überlegte Oswald.
Bozner Blutsonntag
, genau.
Oswald beherrschte ein fehlerfreies, elegantes Italienisch. Er sprach es beinahe akzentfrei. Aber eben nur beinahe, und wer in einem zweisprachigen Gebiet lebte, hatte ein feines Gehör. So registrierte der Fahrer augenblicklich die fast unmerklich härtere Aussprache des alten Mannes, als der sich ein bisschen brüsk entschuldigte. Und hieß ihn prompt einen „Crucco“, genauer gesagt, einen „alten, vertrottelten Crucco“. Oswald hätte mit einem „walschen Rüpel“ kontern können, was er aber nicht tat. Es hätte auch „Rüpel“ ohne jede ethnische Zuordnung genügt, das war international gültig. Aber das Nationalistische hatten sie ihm ausgetrieben damals im amerikanischen Camp. Und zwar gründlich, mei Liaber.
Die Amis hatten nämlich eine Umerziehungskampagne ins Leben gerufen, auf freiwilliger Basis. Oswald entschied sich, mitzumachen. Andere auch, aber nicht alle. Die Umerziehungswilligen wurden einzeln in ein Zelt geführt, in dem nichts Weiteres stand als ein Tisch, darauf ein dicker Stapel großformatiger Fotografien aus den KZs. Jedes Foto mussten sie zehn Minuten lang betrachten, unter einer gnadenlos hellen Bürolampe. Als er schweißnass wieder hinausstolperte, war er ein anderer geworden. Die paar Fanatiker, die immer noch an den Endsieg glaubten, schimpften ihn einen Vaterlandsverräter, einen Defätisten, einen rückgratlosen Arschkriecher. Das tat zwar weh, war aber nichts im Vergleich zum Stacheldraht, der sich beim Anblick dieser Bilder um seinen Magen gewunden hatte. Nichts.
Oswald beschloss also, den wütenden Rohling in seinem Auto einfach zu ignorieren. Die Reibereien zwischen Deutschen und Italienern hörten eh nie auf, stellte er distanziert fest. Einmal sind die einen obenauf und dann wieder die anderen. Und überhaupt hatte er im Moment Wichtigeres zu tun. Sein Rubbellos brannte ihm in der Hand wie Feuer.
Oswald erreichte den rettenden Gehsteig auf der anderen Straßenseite und verstaute seinen Schatz sicher in der inneren Jackentasche: nahe am Herzen, bemüht, ihn vor der herankommenden Kellnerin zu verbergen. Er nahm ihr mit einem höflichen „Danke“ den Einkauf ab und machte sich – auf Beinen, die sich anfühlten wie wacklige Stelzen – weiter auf den Heimweg. In den fünf Minuten, die ihn von zu Hause trennten, setzte er viermal das vermaledeite Sackl ab und vergewisserte sich mit schweißnassen Fingern, dass das Los noch da war.
Oswald läutete an der Haustür mit der Inbrunst eines Schiffbrüchigen, der sich mit letzter Kraft am rettenden Strand festkrallt. Krächzte in die Gegensprechanlage: „Ich bin’s, mach auf“, und fiel fast in den Aufzug hinein.
Marlen erwartete ihn mit verkniffenem Gesicht in der Wohnungstür: „Was läutest denn so wild, hast wieder den Schlüssel vergessen?“
Oswald warf den Jutesack unsanft auf den Küchentisch und ließ sich unendlich erleichtert in den Stuhl fallen.
2
Oswald war so wackelig auf seine alten Tage, dachte Marlen sorgenvoll. So lange, wie der heute gebraucht hatte. Der sportliche Ehemann stolperte über seine eigenen Beine. Vielleicht sollte sie die paar Sachen in Zukunft selbst einkaufen gehen. Aber nein, dann kam er ja überhaupt nicht mehr hoch von seinem Kreuzworträtsel.
Aber jetzt war er ja wieder da. Gott sei Dank. Und drosch zur Begrüßung ihre schönen Birnen einfach auf den Tisch. Marlen wollte ihn gerade zurechtweisen, als sie sein erschüttertes Gesicht sah. „Oswald, du bist ja weiß wie die Wand, geht’s dir nicht gut? Hast du Schmerzen? Oh Gott, das ist sicher ein Herzanfall.“
„A Schnapsl“, japste ihr Mann. Mit fliegenden Händen holte Marlen den Williams aus dem Wohnzimmerschrank und schenkte ihm zitternd ein Stamperle ein.
Oswald trank in einem Zug aus und schien die Jackentasche abzutasten. Sofort bekam er wieder ein bisschen Farbe. Marlen atmete auf. „Was ist denn los?“
„Ich hab gewonnen. Beim Rubbellos. Hundertfünfzigtausend Euro.“
Jetzt ließ auch Marlen sich schwer auf einen Küchenstuhl fallen. „Ježíšmarjájózef!“ Mit der Aufregung kamen die böhmischen Wurzeln zum Vorschein. „Lass sehen“, sagte sie kurzatmig.
Er fegte die aufgeschlagene Zeitung vom Tisch und legte das Rubbellos vorsichtig vor sich hin. Marlen hatte inzwischen ihre Lesebrille aufgesetzt und wollte es in die Hand nehmen.
„Nicht anfassen“, schnauzte er sie an.
Also beugte sie sich über den Schein, ohne ihn zu berühren, und ließ ihren Blick wieder und wieder über die
Zahlen gleiten. „Tatsächlich“, flüsterte sie mit blassen Lippen, „tatsächlich. Ježíšmarjá!“ Ausnahmsweise fehlten ihr die Worte.
Die zwei alten Leute blieben lang so sitzen, die Unterarme auf dem Tisch, die Augen auf das Los gerichtet wie auf den Heiligen Gral.
„Was machen wir jetzt mit dem Geld?“, fragte Marlen endlich.
Oswald stellte klar: „Du machst gar nichts. Es gehört mir.“
So grob brauchst du mir nicht zu kommen, auch wenn du aufgeregt bist, dachte sie gekränkt. Sie waren seit fünfundfünfzig Jahre verheiratet, da würde sie wohl das Recht haben, so was zu fragen. Die Unhöflichkeit wurde registriert, Marlens Gedächtnis war gnadenlos, Oswald würde dafür die Rechnung präsentiert bekommen.
„Ich hab an eine Reise gedacht.“
Marlen antwortete prompt: „In unserem Alter.“
Oswald schien unzufrieden mit ihrer Reaktion.
Dann aber überraschte sie ihn: „Wo soll es denn hingehen?“
„Mit einem Überseedampfer über den Atlantik nach New York. Und dann weiter nach Florida.“
„Pffff … ja glaubst du denn wirklich, die Dokterin lässt dich fahren mit deiner Lunge?“
„Die Dokterin hat mir nix zu verbieten. Und einen Arzt gibt es auch auf dem Schiff.“
Sie antwortete nicht.
„Schau Marlen, wenn’s passieren muss, dann passiert’s halt. So ein Schiff mitten auf dem Meer ist kein schlechtes Platzl zum Sterben. Und das Begräbnis ist auch gleich mit dabei. Praktisch.“
Marlen schnappte nach Luft, er hatte ihr ordentlich Wind aus den Segeln genommen: „Was machen wir mit den Kindern?“
„Schauen wir einmal, wie viel überhaupt übrig bleibt“, meinte der liebende Vater.
„Wir könnten ihnen auch gar nichts sagen“, schlug die selbstlose Mutter vor. Dann stand sie auf und versperrte die gepanzerte Eingangstür von innen. Dreimal. Danach kontrollierte sie, ob die Fenster in der Wohnung wohl auch alle ordentlich geschlossen waren. „Nicht, dass ausgerechnet jetzt die Einbrecher kommen“, sagte sie.
Oswald nahm das Los und ging zum kleinen Safe hinter dem Bild vom böhmischen Dorf, das sich um eine Kirche mit einer grotesk großen Zwiebelkuppel schmiegte.
„Gehen wir liegen“, schlug er vor.
So gingen sie also früh zu Bett.
Marlen aber war zu erschöpft, um zu schlafen. Das Wohnhaus war so hellhörig. Von überallher drangen die Geräusche des Alltags auf sie ein, Zurufe und Gelächter, das Stimmengewirr der Nachrichtensprecher auf Rai 1 und Canale 5, trippelnde Kinderschritte, Klospülungen. Später erst wurde es ruhiger, doch Marlen war immer noch hellwach.
Zur Abwechslung mal konnte sie vor Freude nicht einschlafen. Sie dachte an die Schiffsreise. Dass es da sicher vornehm zugehen würde. Welche ihrer Sachen würden sich eignen? Und schon verfing sich ihr überdrehtes Gehirn in einer Endlosschleife. Sie ging ein Kleidungsstück nach dem anderen durch, verwarf das eine, weil es zu warm war, und das andere, weil sie schon längst nicht mehr hineinpasste. Aber sie würde alle ihre eleganteren Sachen schön langsam durchprobieren. Und wenn auch nur eines der Teile zwickte, würde sie sich eisern auf Diät setzen.
Hocherfreut fiel ihr ein, dass sie nun auch ihr Collier mit den Amethysten ausführen konnte. Endlich. Sie hatte es vor Jahren in einer schwachen Stunde erstanden und aus totalem Mangel an Anlässen noch nie getragen. Außer
beim Anprobieren vor dem Frisierspiegel im Schlafzimmer, da hatte sie es einmal auch Rosmarie gezeigt. Gemeinsam hatten Mutter und Tochter das Glitzergepränge in Marlens Dekolleté betrachtet. „Schön“, hatte die Tochter in den Spiegel hinein gelogen und sich bemüht, ihr Gesicht unter Kontrolle zu halten. „Probier du es einmal“, hatte Marlen gesagt. Und Rosmarie hatte geseufzt und es anprobiert. Ihr stand es besser, keine Frage, dass die lila Funkelsteine am Ausschnitt einer gut erhaltenen Brünetten mittleren Alters vorteilhafter aussahen als auf dem zerknitterten einer Greisin.
„Dir steht es auch nicht schlecht, ich leihe es dir ja vielleicht einmal“, hatte die Mutter gesagt und ihre eigene Großzügigkeit schon fast wieder bereut.
„Danke Mutti, ganz lieb von dir, aber nicht böse sein, so eine Kette, die ist mir zu … üppig, ich wüsste nicht, wann ich so etwas tragen sollte, beim besten Willen nicht, meine Zeiten als Prinzessin sind schon lang vorbei.“
Marlen wälzte sich auf die andere Seite. Rosmarie war ja damals nur neidisch gewesen, weil sich ihre Mutter schönen Schmuck leisten konnte und sie selbst mit ihrem Ex wegen der teuren Sprachferien des Sohns herumstreiten musste.
Na prima, dachte Marlen und machte die Augen auf, hatte sie es am Ende doch noch geschafft, ihr Hirn in den Grübelmodus zu versetzen. Warum konnte sie sich nicht einfach nur freuen? Sie schaute neidvoll zu ihrem Mann hinüber, der dalag wie ein gefällter Baumstamm. Der hatte es gut, konnte schlafen wie ein Toter, Aufregung hin oder her. Sie hingegen würde eine halbe rosa Pille nehmen müssen. Nein, heute ausnahmsweise eine ganze.
3
Der Wintermorgen graute. Oswald saß im Halbschlaf auf dem WC und ließ seine Blase dahintröpfeln. Vergessen geglaubte Bilder in Schwarz-Weiß stiegen bei ihm auf, Erinnerungen an die erste Atlantikpassage in seinem Leben: jene drei Wochen auf dem amerikanischen Frachtschiff, das im Konvoi zurück in die USA fuhr. Im Schiffsbauch, wo auf der Hinfahrt nach Europa der Nachschub für die Truppen gelagert gewesen war, wurden auf der Rückfahrt die Kriegsgefangenen der Heerestruppe Afrika in die Vereinigten Staaten übergesetzt, zusammengepfercht wie Sardinen.
Was hatte er damals doch für ein Todlglück gehabt, sinnierte der alte Oswald. Ein kleiner Soldat, der in einem großen Krieg feststeckte. Und der es wie durch ein Wunder fertiggebracht hatte, nicht in der glühenden Libyschen Wüste zu verrecken. Das Schiff hatte ihn aus dem Krieg weggeführt wie eine gute Fee, in ein Land, in dem der Himmel – zumindest vorerst einmal – einfach nur blau und friedlich war. Ohne dass daraus ein Tiefflieger herabstieß und einen Panzer mit Mann und Maus abfackelte. Ihn als Funker inbegriffen.
Unter Deck hatten sich nicht wenige gegrämt wegen der Kapitulation ihrer Einheit, hatten von Schmach und Schande gesprochen. Oswald nicht, er hätte jedes Mal am liebsten einen Juchezer getan vor purer Lebenslust, wenn er eine frische Brise Meeresluft zu schnappen bekam. Was für ein herrlicher Tausch gegen den staubigen Höllenatem der Wüste.
Schluss jetzt mit diesem elenden Tröpfeln, ihm war kalt. Oswald schlüpfte zurück unter seine Bettdecke. Bevor er in den Schlaf glitt, beschloss er, dass diese Fahrt nach
Amerika seine Gedächtnisreise werden sollte. So wie manche auf Soldatenfriedhöfe gingen, würde er über den Atlantik fahren. Mit so viel Meerblick, wie man für Geld bekommen konnte, Atlantik erste Reihe fußfrei sozusagen. Und alle Kameraden, die es nicht geschafft hatten, waren eingeladen mitzukommen. Der lange Rudi aus Berlin-Tempelhof vor allem, der würde sein Ehrengast sein. Bei dem Gedanken lächelte Oswald ins Kissen und schlief flugs ein.
Am nächsten Morgen saßen sie beide wie gerädert vor dem Kaffee. „Die Fußpflegerin kommt gleich“, sagte Marlen. „Kein Sterbenswort zu ihr. Zu niemandem.“
Und schon läutete die laute, leutselige Frau an der Wohnungstür. Falls die sich wunderte, warum die zwei alten Leutchen heute stumm waren wie Fische und hohläugig dreinschauten, behielt sie es für sich.
„Jetzt muss ich mich aber drum kümmern, wie ich zu dem Geld komm“, sagte Oswald. Sie waren wieder allein hinter ihrer Panzertür. „Am besten, ich geh heut Vormittag noch zur Bank. Wie heißt der junge Tupf gleich, den sie uns da zugeteilt haben?“
„Lorenzi.“
„Genau. Der wird schon wissen, was zu tun ist.“
„Du gehst doch nicht ganz allein dorthin?“, fragte Marlen entsetzt. „Stell dir vor, dir wird plötzlich schwindlig. Oder du wirst überfallen.“
„Dann gehen wir halt zu zweit“, stimmte Oswald gnädig zu. Insgeheim war er erleichtert, obwohl es ihn kurz ärgerte, dass sie wegen all der Einkäufe und sonstigen Gänge, die er allein erledigte, noch nie irgendwelche Bedenken geäußert hatte.
Er nahm sogleich das Los aus dem Safe und steckte es sich wieder nah ans Herz. Und dann eierten die alten Leutchen an dem strahlenden Wintermorgen gut eingepackt zu
ihrer Hausbank. Sie kamen beim freundlichen Mann vom Zeitungsstand vorbei, der einen Turban aufhatte und mit langgliedrigen, braunen Fingern seine Zeitungen sortierte.
Schon wieder fiel ihm seine Mutter ein. Was würde die von der bunten Mischung aus Rassen und Kulturen halten, die man heutzutage sogar in einem Städtchen wie Bozen antraf? Von den chinesischen Restaurants zum Beispiel oder den türkischen Buden mit diesem Senkrechtspieß? Sie, die in ihrer Tiroler Kultur so verhaftet war, dass sie nicht im Traum ein walsches Gericht gekocht hätte, eine Pastasciutta zum Beispiel. Da konnten die anderen schwärmen, so viel sie wollten von den praktischen Trockennudeln mit der roten Soß. Die Mutter kochte tirolerisch und altösterreichisch, Bandnudeln waren eine Beilage und die Tomatensoße hatte süßlich zu sein und wurde kalt zum gekochten Rindfleisch serviert.
Sie würde nicht mehr in diese Welt passen, dachte Oswald, fiel ja er schon fast heraus.
Jahrzehntelang haben wir jetzt nur auf den eigenen Nabel geschaut, sinnierte er weiter, und darüber komplett auf die restliche Welt vergessen. Tja, und dann hat die restliche Welt es uns gezeigt. Hat einfach beschlossen, zu uns zu kommen.
Oswald grinste in seinen Schal hinein. Seit dieser Umerziehungsgeschichte in Camp Blanding waren ihm Berührungsängste fremd. Nicht von ungefähr hatte er eine Böhmin zur Frau. Und in seinem Beruf als Stadtpolizist hatte er für Recht und Ordnung auf den Straßen der Stadt gesorgt, egal ob auf Italienisch oder Deutsch.
Ohne je groß darüber nachzudenken, hatte Oswald ein konfliktarmes, halbwegs ideologiefreies Nebeneinander praktiziert. Mit Distanz halt, das schon. Und privat hielt er sich von allen beruflichen Kontakten fern und lebte hauptsächlich in seiner Familie. Einzig und allein bei den
Fußballländerspielen Deutschland gegen Italien verriet Oswald, für wen sein Herz brannte. Da saß er dann stocksteif im Fauteuil und hielt seiner deutschen Mannschaft die Treue, unerschütterlich wie ein Nibelungenkrieger. Da konnten alle Italiener aus den Häusern rundherum ihre Helden so lautstark anfeuern, wie sie nur wollten.
Die Tochter hatte sich in diesen Fällen als Feind in den eigenen Reihen erwiesen und brüllte bei einem italienischen Tor vor Freude auf, rein schon aus pubertärer Opposition. Wenn der Vater die
Azzurri
, die zu Boden fielen wie sterbende Schwäne, mit abschätzigen Kommentaren bedachte, nannte ihn Rosmarie wutschnaubend einen Nazi. „Ab in dein Zimmer. Auf. Der. Stelle!“, hatte Oswald gebrüllt. Und als sie den Mund aufmachte zum Protestieren: „Keine Widerrede!“ Wenn sie dann türenknallend verschwand, hatte er seufzend gedacht, narrisches Madl, narrisches.
Langsam gingen sie die breite Allee entlang, die zu ihrer Bank führte. Eigentlich eine neue Straße, die hat es vor dreißig Jahren noch gar nicht gegeben. Wo Oswald jetzt ging, war die Mutter noch mit ihrem rumpelnden Leiterwagen unterwegs gewesen, auf einem der staubigen Güterwege, die sich entlang der Drainagegräben durch die Weinberge zogen. Das war aber auch das einzige Zugeständnis gewesen, das die Mutter zwei-, dreimal im Jahr an die Neustadt von Bozen gemacht hatte – wenn sie sich nämlich zu einer Kellerei ins frisch eingemeindete Dorf Gries aufmachte, um sich mit
Affentaler
einzudecken, dem süffigen Rotwein, den die Eltern gern tranken. Ansonsten hatte sie sich geweigert, die kalten Prachtstraßen im rationalistischen Stil der Dreißigerjahre zu betreten, die der Faschismus dem mittelalterlichen Städtchen aufgepfropft hatte. Und in das von Mussolini angelegte Industriegebiet hätten sie keine zehn Pferde hingebracht. Oder nach Don
Bosco, dem quirligen neuen Wohnviertel, in denen die vielen frisch zugezogenen Fabrikarbeiter lebten. Vom gewaltigen marmornen Monument in Form eines römischen Triumphbogens, genannt Siegesdenkmal, das Mussolini an den Anfang seiner Neustadt hingeklotzt hatte, ganz zu schweigen. Das hatte seine Mutter einfach ignoriert. Genauso wie die hochnäsige lateinische Inschrift auf der zur Altstadt hingewandten Stirnseite: „Von hier aus bildeten wir die Übrigen durch Sprache, Gesetze und Künste.“ Wobei statt „Übrigen“ ursprünglich „Barbaren“ hätte stehen sollen.
Oswald wäre gerne schneller gegangen, das Rubbellos in seiner Brusttasche wog bald einen Zentner. Doch er musste Rücksicht nehmen auf seine Frau, die heute ganz besonders kleine Trippelschrittchen machte, wie ihm schien. Oder zog sich diese Straße immer so in die Länge? Jedenfalls hatte Oswald jetzt genug von dieser elenden Hatscherei.
„Das zieht sich ja wie ein Strudelteig. Warum haben wir eigentlich kein Taxi genommen?“, fragte er Marlen ruppig.
„Weil du ein alter Geizhals bist. Jetzt wo du Geld hast, kannst anfangen, das Reichsein zu üben“, antwortete Marlen prompt.
Wo sie recht hat, dachte Oswald.
„Für die paar Meter zahlt sich’s jetzt nicht mehr aus. Aber für den Rückweg soll uns der Lorenzi dann ein Taxi rufen.“ Marlen nickte zustimmend.
Die Bank, endlich. Erschöpft versanken sie in die angebotenen mintgrünen Bürosessel. Herr Lorenzi empfing sie, wie bei allen ihren monatlichen Kontrollgängen, mit gekonnter Herzlichkeit. Dieses Mal würde der Tupf sie nicht belehren, dass sie sich um ihren Sparstrumpf keine Sorgen zu machen brauchten, mit diesem Getue, das für alte, ein wenig vertrottelte Kunden gedacht war, dachte Oswald befriedigt.
Und tatsächlich verrutschte Herrn Lorenzi das Lächeln ein bisschen, als er vom Gewinn erfuhr. Sparte er nicht schon seit einem Jahr auf seine Hochzeitsreise? Aber was auch immer er sich dabei dachte, Herr Lorenzi machte seine Sache korrekt, kontaktierte die zuständige staatliche Auszahlungsstelle und riet dem Ehepaar dringend, das Los in der Zwischenzeit in einem Banksafe aufzubewahren – was sie auch taten. Sie waren zwar alt, aber nicht uneinsichtig. Und in den kommenden Nächten wollten sie beide besser schlafen können.
4
„Im Ernst jetzt, was machen wir mit den Kindern?“, fragte Marlen beim Mittagessen. Sie hatte tiefgekühlte Fertiglasagne in die Mikrowelle geschoben, zu mehr reichte es heute nicht.
„Ich weiß nicht“, überlegte Oswald, „ob viel übrig bleibt. Nach der Reise kauf ich mir nämlich ein Auto. Ein schönes, hohes, wo man bequem einsteigen kann.“
Er wusste, dass ihr das gefiel. Auch ihr machte es zu schaffen, immer auf den Sohn als Chauffeur angewiesen zu sein. Oder auf die Tochter, wenn sie geruhte, ihren Eltern einen Gefallen zu tun. Doch Marlen war eine Großmeisterin in der Disziplin des destruktiven Denkens und fand daher blitzschnell den Schwachpunkt. „Und wer wird fahren?“
Oswald kannte seine Frau und hatte sich was zurechtgelegt. „Da finden wir schon wen. Zum Beispiel einen von den Brüdern von der Fatima, das sind doch verlässliche Burschen.“
Marlen schaute ihren Mann überrascht an. Sie schien beeindruckt, dass er an ihre Haushaltshilfe gedacht hatte, und sogar daran, dass Fatima Brüder hatte. Wenn es darauf ankam, dachte er schon noch selber, bemerkte Oswald zufrieden.
Marlen kratzte den letzten Rest Béchamelsoße vom Teller, bis sie schließlich sagte: „Wir müssen es den Kindern sagen, Oswald. Es geht gar nicht anders. Weil sie uns sonst Löcher in den Bauch fragen, warum wir plötzlich so mit dem Geld herumschmeißen. Ganz zu schweigen von der Kreuzfahrt.“
Oswald spielte ebenfalls mit seiner Gabel. Der Gedanke, seinem Sohn vom Gewinn zu erzählen, bedrückte ihn, ja
schüchterte ihn ein. Seit ein paar Jahren gab ihm Rainer immer deutlicher zu verstehen, dass er ein alter Tatterer geworden war. Rainer ließ ihn immer wieder spüren, dass der Vater zunehmend auf ihn angewiesen war.
Er würde sich gegen die Schiffsreise aussprechen, und zwar vehement, das wusste Oswald. Und würde tausend vernünftige Gründe anführen, warum das keine gute Idee war: Gesundheit, Arztbesuche, Untersuchungen. Und grundsätzlich und überhaupt ungeeignet für zwei alte Leute. Ein bitterböser Gedanke schlängelte sich bei Oswald blitzschnell von einem dunklen Eck ins andere: Wollte der Sohn in Wirklichkeit nur sein künftiges Erbe zusammenhalten?
Und die Tochter? Oswald seufzte. Sie würde die Idee, nach Amerika zu fahren, gutheißen, wie sie alles begrüßte, was nicht auf eingefahrenen Bahnen daherkam. Aber ohne innere Anteilnahme. Sie mochte ihre Eltern nicht, stellte er nüchtern fest. Sie hatte sich so weit entfernt von ihm und Marlen, wie es ihr nur möglich war, ohne den Kontakt ganz abzubrechen. Sie war nicht das geworden, was er sich unter einer guten Tochter vorstellte.
Oswald versank ins Grübeln. Eine gute Tochter, ja. Als Marlen vor einem Jahr auf Reha gewesen war mit ihrem gebrochenen Arm, war er davon ausgegangen, dass die Tochter ihm den Haushalt führen würde. Rosmarie war auch gekommen, hatte den Einkauf eingeräumt und in der Küche sauber gemacht. Dann aber hatte sie im Badezimmer auf den Wäschekorb gezeigt, aus dem die schmutzige Unterwäsche herauswuchs, und gesagt: „Diese Wäsche da ist zu waschen.“
„Das macht dann die Mutti.“
„Das macht dann eben nicht die Mutti, die ist jetzt einen Monat lang in der Klinik. Mindestens.“
Beredtes Schweigen.
„Du willst, dass ich das mache?“, fragte die Tochter ungläubig.
Beredtes Schweigen.
„Ja, ist denn der Herr Vater nicht imstande, so etwas Simples wie eine Waschmaschine zu bedienen?“
„Das macht immer deine Mutter.“
„Dann musst du es eben lernen“, sagte Rosmarie genüsslich. „Ist nicht schwer. Ich schreib dir auf, wie’s geht.“
Oswald hatte sich gedemütigt gefühlt, weil diese fünfzigjährige Rotzgitsch ihn belehren wollte. Er schnaubte: „Mag sein, dass du eine gute Lehrerin bist, aber eine gute Tochter bist du nicht.“
Wumm, das hatte gesessen.
Sie schoss zurück: „Mag es sein, dass du sowohl ein Macho als auch ein schlechter Vater bist?“ Mit spitzen Fingern hatte sie wütend die Unterwäsche in die Waschmaschine gestopft und die Maschine gestartet. Und war türenkrachend hinausgestürmt.
Er hatte sich auf den Rand der Badewanne gesetzt und lange in die Trommel gestarrt. Er und seine Tochter, es war zum Aus-der-Haut-Fahren. Es gab nichts Geschmeidiges zwischen ihnen, kein Öl im Getriebe. Jede Berührung erzeugte Reibung, auf eine harsche Ansage erfolgte umgehend eine noch harschere Antwort. Und so rieb sich Eisen auf Eisen, dass es nur so kreischte und die Funken flogen. Dabei hatte er sich so nach einer guten Tochter gesehnt, wobei er damit eine liebe, sanfte meinte. Nach der hantigen Mutter mit ihren tief liegenden Kohleaugen und der Ehefrau, an der man sich schneiden konnte, so scharf, wie die war, hätte er sich so eine doch verdient, möchte man meinen. Aber nein, seine Tochter war kratzig wie eine Drahtbürste und stand mit Männern auf permanentem Kriegsfuß.
Um ehrlich zu sein, hatte er den leisen Verdacht, dass von seiner narrischen Gitsch wenig Wärme kam, weil er
selber nicht gerade viel davon abgestrahlt hatte. Beim Buben natürlich genauso wenig. Da haperte es bei Oswald einfach. Federball und Tischtennis spielen, das ja, jederzeit, und er hatte auch beide des Öfteren gewinnen lassen. Unter seiner Aufsicht mit dem Luftdruckgewehr auf eine Zielscheibe schießen, gerne. Aber umarmen und so, das konnte er einfach nicht.
Bin schon ein rechter Felsbrocken, dachte Oswald. Heruntergefallen von den Porphyrwänden ringsherum. Wenn ich dran denke, welches Trara die Italiener mit ihren Kindern veranstalten, auch die Männer, wie sie ihnen ihre Liebe zeigen, sie bei jeder Gelegenheit herzen und liebkosen. Ein anderer Schlag Menschen halt, gefühlvoll, gesellig.
Oswald seufzte, als er sich an Rainers Aussage erinnerte. Der hatte sich mit sechsundzwanzig, siebenundzwanzig auf Marlens unermüdliches Betreiben hin erfolgreich um eine Verwaltungsstelle bei den PTT – Poste e Telegrafi – beworben. Das Zweite Autonomiestatut hatte auch diesen von Rom mit straffer Hand geführten Staatsbetrieb für Südtirolerinnen und Südtiroler geöffnet und dem jungen Rainer ein unkündbares Arbeitsleben angeboten. Und Rainer war dem drängenden väterlichen Postulat nach Sicherheit gefolgt, aus Mangel an eigenen Lebensentwürfen. Oswald war zufrieden, dass seine beiden Kinder nun berufsversorgt waren. Beide lebenslang, beide unverrückbar. Marlens Träume wären da schon ehrgeiziger gewesen, aber darüber sprach sie immer weniger, je älter die Kinder wurden.
Rosmarie, die als Lehrerin nicht glücklich war, bezeichnete ihr Berufsleben allerdings als zubetoniert. Sie war es auch, die verächtlich meinte, die Eltern hätten ihren Kindern jeden Abend ein Schlafgebet vorgesagt, so etwas wie: „Herr, gib ihnen eine sichere Arbeitsstelle, und sie werden sich brav darin einrichten bis an ihr Berufsende. Amen.“ Nur so sei es zu verstehen, dass die beiden sonst
so unterschiedlichen Geschwister in Sachen Lebensgrundlage die gleichen bombensicheren Entscheidungen getroffen hätten.
Dieses dumme Madl, dieses undankbare. Gscheit in der Schule, aber vom wahren Leben keinen Schimmer. Typisch Nachkriegsgeneration eben. Sorgenfrei aufgewachsen und immer genug Essen auf dem Tisch. Und null Ahnung, wie wichtig finanzielle Sicherheit war. Lebenswichtig. Zum Beispiel nach dem Krieg, als er zurückgekommen war aus seinem amerikanischen Camp und in Bozen auf Arbeitssuche ging. Da hatten die Italiener als Kriegsgewinner plötzlich wieder Oberwasser mit ihrer neu geschlüpften Democrazia-Cristiana-Partei, unter deren jungfräulich weißen Flügeln so manches Schwarzhemd untergeschlüpft war. Oswald, den kleinen Wehrmachtssoldaten, ließ man genüsslich spüren, dass er auf der Verliererseite stand.
Die amerikanische Kriegsgefangenschaft war es, die ihn herausgehauen hatte. Ihn rehabilitierte, so quasi. Doch was hatte er in Vorzimmern herumstehen müssen mit dem Hut in der Hand, bis er seinen Posten in der Gemeinde bekam. Als Stadtpolizist. In der Verwandtschaft sahen sie ihn von da an schief an, für die war er seitdem der walsche Stadtputz. Selbst seine Eltern hatten zeitlebens über seine Anstellung die Nase gerümpft. Obwohl sie den Sohn jederzeit als sprachliche Krücke in Anspruch nahmen, wenn ihnen etwas Behördliches ins Haus flatterte.
Oswald aber war wurscht, dass er für einen italienischen Verein arbeitete. Vollkommen wurscht, Hauptsache Arbeit, und noch dazu eine halbwegs sichere. Erstaunlich, wie gründlich die ihm den ganzen nationalistischen Schmarrn ausgetrieben hatten drüben in Amerika.
Und als Oswald dann heiraten wollte, kam diese elendige Wohnungssuche dran. Weit und breit war nichts zu bekommen zur Miete, und wenn, dann zu Wucherpreisen.
Der Vater musste als Bittsteller bei einem alten Fräulein vorstellig werden, einer steinreichen Gönnerin des Männerchors, den er leitete. Und das mehrmals, bis die sich endlich entschloss, dem Sohn die Wohnung in der Altstadt zu vermieten. In diesem Riesenkasten aus der Jahrhundertwende, der früher einmal ein Hotel gewesen war. Viel zu groß für die kleine Familie, zugig und schlecht zu beheizen, aber er hatte die Wohnung mit Handkuss genommen.
Jetzt hab ich den Faden verloren, dachte er. Seit Neuestem vertrug es ihn beim Denken immer. Wo war er stehen geblieben? Ach ja, beim Rainer und seinem sicheren Posten. Mit dem hatte sein Sohn nämlich auch das Anrecht auf eine Dienstwohnung erworben. Was einem Lottogewinn gleichkam auf dem noch immer gnadenlosen Bozner Wohnungsmarkt.
Die erste Wohnung, die Rainer bezog, lag in einer italienischen Enklave nördlich von Bozen. An der engsten Stelle des Tales, durch das der schnelle, grüne Eisack floss, wo sich die alte Brennerstraße und die Eisenbahn durchzwängten und die zuletzt dazugekommene Brennerautobahn auf hochmütigen Stelzen darüberführte. Und Oswald half seinem Sohn beim Aufbau des Kleiderschranks. Nach getaner Arbeit saßen die beiden Männer verschwitzt am Küchentisch und tranken ein Bier. Rainers Braut kochte. Es war ein schwüler Sommerabend, die Fenster waren weit geöffnet, und von draußen schallte Gelächter herein. Die Bewohner der Siedlung saßen im gemeinschaftlich genutzten Garten vor dem Haus, die Kinder spielten Fußball, das Feuer im Grillofen brannte. Das durchgehende Rauschen des Flusses vermischte sich mit dem genauso durchgehenden Rauschen der Autobahn und ergab ein nicht unangenehmes Grundgeräusch.
Rainer sah aus dem Fenster, trank einen Schluck Bier und stieß mit verschlossenem Gesicht aus: „So geht es jeden
Abend zu, alle immer im Freien. Als ob sie kein Zuhause hätten.“ Oswald sah seinen Sohn an. Hm, dachte er, jetzt übertrieb Rainer es aber, so ein Felsbrocken war selbst er nicht. Da war doch nichts Verwerfliches daran, an einem heißen Abend im Freien zu sitzen und das bisschen Frische vom Fluss zu genießen. Und gegen ein paar fröhliche Leute war auch nichts einzuwenden. Ja, ein wenig laut waren sie schon, aber mein Gott. All das dachte Oswald, sagte es aber nicht. Er hatte nie gelernt, über die Dinge zu reden. Die Worte kletterten bei ihm mühsam die Kehle hoch, sammelten sich zögerlich im Mund. Und dann rutschten sie ihm nicht über die Lippen, nicht ums Verrecken, und so schluckte er sie allesamt wieder hinunter.
Eigentlich müsste ich mich entschuldigen bei meinem Sohn, hatte Oswald damals gedacht. Dass ich ihm so wenig mitgegeben habe auf seinen Weg.
5
Marlen hatte ihre Hände im Schoß gefaltet. Auch sie ging im Kopf auf Wanderschaft, auch sie dachte an ihre Kinder. An Rainer. Der ja eigentlich ein braver Sohn war und sich um die alten Eltern kümmerte. Obwohl, in letzter Zeit war er irgendwie … gehässig, besonders dem Vater gegenüber. Ging grob und lieblos mit ihm um. Ob ihn seine Frau zu Hause aufwiegelte? Zuzutrauen wär’s ihr ja.
Marlen hielt ihre Schwiegertochter für eine mindere Wahl. Dieser große Tollpatsch von Sohn hätte nach jemand Besserem Ausschau halten sollen, nach einer aus der soliden Mittelklasse, die selber was mitbrachte in die Ehe und sich nicht nur ins gemachte Nest setzte. Ja, Brigitte war freundlich und hilfsbereit, da gab es nichts zu meckern. Aber blitzte da nicht Berechnung auf in den harmlosen, braunen Augen? Schwang da nicht Tücke mit im lieben Stimmchen? Rainer ließ sich von seiner Frau um den kleinen Finger wickeln, so viel stand fest. Der kam nämlich eine ganze Weile nicht mehr zu Besuch, wenn Marlen es wagte, ihm die eine oder andere Wahrheit über die Schwiegertochter zu servieren – als Zuschlag zum hausgemachten Apfelstrudel sozusagen. Immer gut gemeint natürlich. Gab es für einen Sohn einen selbstloseren Ratschlag als den mütterlichen? Diese Brigitte aber erteilte Rainer daraufhin doch tatsächlich jedes Mal Besuchsverbot. Die eigenen Eltern nicht besuchen zu dürfen, das muss man sich vorstellen. Was musste dieser Depp denn auch brühwarm seiner Frau weitererzählen, was nur für seine Ohren bestimmt war.
Doch selbst Marlen musste sich eingestehen, dass auch ohne Brigitte ein paar Rechnungen offen waren zwischen Vater und Sohn. Oswald verstand unter Erziehung, dass er Befehle erteilte oder mit einem stählernen „Kommt nicht
in Frage!“ Verbote aussprach. Und dass Rainer alles mit soldatischem Gehorsam befolgte. Mit Tadel wurde nicht gegeizt, mit Lob schon. Konnte es sein, dass der Sohn es dem Vater nun heimzahlte?
Da will ich jetzt nicht weiterdenken, dachte Marlen unwillig. Sie stand auf und stellte die benutzten Teller in den Geschirrspüler. In Gedanken öffnete sie einen neuen, prallen Sack voller Gram und Bitternis, diesmal mit der Aufschrift „Rosmarie“. Marlen befüllte damit ihre Gedankenmühle bis zum Anschlag, drehte an der Kurbel und das Werk begann knirschend zu mahlen.
Was war nur geworden aus ihrem goldenen Speer, der im mühelosen Flug die hohen Burgmauern überwinden und einen von diesen Südtiroler Burgherren mitten ins Herz hätte treffen sollen?
Marlen holte die kleine Espressomaschine aus dem Schrank und strafte dabei den brandneuen Kaffeeautomaten mit Missachtung. Oswald hatte ihn sich vor Kurzem angeschafft, wieder einmal Feuer und Flamme für ein technisches Wunderwerk. Die Gebrauchsanleitung hatte ihm dann einen ordentlichen Dämpfer versetzt. Marlen war schadenfroh. Jetzt war Oswald darauf angewiesen, dass sein Sohn ihn in die Geheimnisse der Cappuccinoherstellung einweihte. Und der ließ den Vater natürlich zappeln. Geschieht ihm recht, dem alten Deppen, dachte sie. Das hatte er jetzt davon, dass er immer das Neueste haben musste und sich dann hinten und vorn nicht auskannte. Ließ sich so ein unnützes, teures Trumm nach Hause schicken. Und da stand es nun, eingeklemmt zwischen Mikrowelle und Brotbackautomat, wo sie sich beim Kochen ohnehin kaum mehr rühren konnte.
Marlen kurbelte weiter. Rosmarie. Die den Weg verschmähte, den die Mutter unter größtem Einsatz für sie gebahnt hatte. Mit dem teuren Ballettunterricht zum Beispiel.
Die Tochter, mit dem athletischen Körper einer Sportlerin ausgestattet, hatte sich im Tutu, das Oswalds Vater, ein Schneider, genäht hatte, ehrlich gesagt eher bewegt wie eine Bodenturnerin. Kraftvoll, aber von Grazie und Anmut keine Spur. Teures Geld, das da zum Fenster hinausgeflogen war, mit dem einzigen Ergebnis, dass Rosmarie bis ins Erwachsenenalter hinein einen Spagat machen konnte.
Doch von einem Eintritt in die bessere Gesellschaft, dem geheimen Ziel der mütterlichen Bemühungen, konnte keine Rede sein. Und von einer glänzenden Partie schon gar nicht. Rosmarie geriet nämlich unter diese kommunistischen, langhaarigen Weltverbesserer und heiratete schließlich einen von ihnen. Den Peter. Eine komische Hochzeit war das, man wusste nicht einmal genau, wer die Braut war, weil Rosmarie partout nicht in Weiß heiraten wollte, sondern in Lindgrün. Lindgrün!
Im Nachhinein gesehen wäre Peter eigentlich ein ganz passabler Kerl gewesen, aus einer anständigen Familie, und hatte trotz Bart und langer Haare nicht übel ausgesehen. Mit ihm zusammen war Rosmarie singend und protestierend durchs Land gezogen. Spielte mit bei Theaterstücken, die in der Zeitung verrissen wurden. Wie in diesem Stück zu den Bauernaufständen im mittelalterlichen Tirol, zum Beispiel. Marlen bekam einen gewaltigen Schreck, als sie eines Abends im Hauptabendprogramm ihre Tochter sah, die mit metallischer Stimme zum Kampf gegen die Privilegien von Adel und Kirche aufrief. Nur im Sender Bozen, versteht sich, aber immerhin. Rosmarie – typisch, wieder einmal – hatte mit keinem Wort erwähnt, dass das Stück fürs Fernsehen aufgezeichnet wurde. Wer war Marlen denn schon, dass sie eine solche Information erhielt.
Die Espressomaschine röchelte, als ob sie in den letzten Zügen läge. Marlen stellte zwei Tassen auf den Tisch. Und die Zuckerdose.
„Bäh, schmeckt der bitter“, beklagte sich Oswald.
„Tu Zucker hinein.“
„Dass man von dir aber auch nie einen ordentlichen Kaffee bekommt.“
„Mach ihn dir halt selber das nächste Mal.“
Tatsache, der schmeckt wirklich nicht besonders, dachte Marlen beim ersten Schluck. Und riechen tut er nach Gummireifen. Mit einer Grimasse stellte sie die Tasse ab. Und kurbelte ihre Gedankenmühle wieder an.
Als Marlen sich damals leidlich an Rosmaries Mann gewöhnt hatte, verließ die ihn. Von einem Tag auf den anderen, so fühlte es sich zumindest für Marlen an. Die Tochter hatte sie nicht in die Gründe eingeweiht, aber doch ein paar Andeutungen über einen geheimnisvollen Mann im Hintergrund fallen lassen. Diese gedankenlose Tochter geht wie der Esel aufs Eis tanzen, hatte Marlen damals sorgenvoll gedacht.
Dann kamen ein, zwei Jahre, in denen es Rosmarie nicht besonders gut ging. Das Eis, auf dem sie getanzt hatte, war eingebrochen – war ja zu erwarten gewesen –, und sie rettete sich mit Mühe und Not ans Ufer. Dort wartete aber niemand auf sie, ihr früherer Mann war fort und der neue hatte nur spielen wollen. In dieser Zeit musste sie ziemlich verzweifelt gewesen sein, vermutete Marlen, auch weil sie sich so oft bei ihnen sehen ließ. Kam übers Wochenende, half sogar ungefragt bei der Ribiselernte mit, man höre und staune.
„Wo sind denn all deine langhaarigen Männlein und Weiblein geblieben?“, hatte Marlen nachgebohrt.
„Die bauen gerade ihre Nester“, antwortete die Tochter kurz angebunden.
Marlen konnte unmöglich widerstehen: „Warum bist du auch ohne Hirn und Verstand einem Paradiesvogel hinterhergetanzt? Die Art Männer lässt sich nämlich verdammt
schwer einfangen, das sag ich dir, dafür braucht es schon eine Raffiniertere, als du es bist. Und der Peter war doch ganz in Ordnung, oder?“
Rosmarie presste die Lippen zusammen und schwieg.
Dieses Madl war so verstockt, sprach einfach nicht mit ihrer Mutter, hatte Marlen niedergeschlagen gedacht. Sie kam damals nicht auf die Idee, dass Rosmarie vielleicht auch deshalb nichts sagte, weil ihre Mutter jede Information, und sei sie noch so klitzeklein, in ihrem langen, langen Gedächtnis hortete. Um sie irgendwann in eine Waffe zu verwandeln.
Rosmarie hatte bei ihren Eltern einen wärmenden Unterschlupf gesucht, sinnierte Marlen. Das erste und das letzte Mal in ihrem Erwachsenenleben. Vielleicht hätte Marlen sich ein bisschen mehr zurückhalten sollen mit ihren Strafpredigten. Wobei, Strafpredigten, Rosmarie hatte sich derart hirnrissig benommen, dass sie ihr als Mutter einfach die Meinung sagen musste. Hatte es ja nur gut gemeint.
Und außerdem kam ohnehin bald ein neuer Mann des Weges. Ein Italiener diesmal. Roberto hieß er und war ebenfalls nicht unfesch mit seinem kühnen Seeräuberprofil und den drahtigen, schwarzen Locken. Auch er aus einer anständigen Familie. Und trotzdem stellte Rosmarie ihn erst vor, als sie schon mit ihm zusammengezogen war. Immer hatte sie versucht, ihre Männer vor ihr fernzuhalten. Die unwichtigen sowieso, aber auch die wichtigen. Das hatte Marlen gekränkt. Wer bin ich denn, ein Ungeheuer? In einem Streit hatte die Tochter ihr dann brutal gesagt, dass sie das falsch sehe, an Rosmarie sei es nicht gelegen, es habe nur keiner ihrer Männer Lust gehabt, der Mutter zu begegnen.
„Wirst sie schon aufgehetzt haben gegen mich“, hatte Marlen damals heftig erwidert. Sie seufzte. Nahm automatisch einen weiteren Schluck Kaffee. Der inzwischen kalt
war und noch scheußlicher schmeckte. Bäh, war das ein Gesöff. Marlen schüttelte sich.
Von Roberto bekam Rosmarie dann einen Sohn, Marlens ersten Enkel. Der arme Bub kam mit einem schweren Herzfehler auf die Welt, wurde am Tag nach seiner Geburt sofort nach Innsbruck geflogen und dort operiert. Marlen lag nächtelang wach und fragte sich, von wem das Kind wohl dieses defekte Herz herhatte. Von ihrer Seite nicht, ausgeschlossen. Zugegeben, ihre Brüder waren alle an einem Herzinfarkt gestorben, aber daran waren sie selber schuld. Mit dem aufreibenden Leben, das sie geführt hatten. Auf die Welt gekommen waren sie jedenfalls kerngesund. Auch in Oswalds Familie waren weit und breit keine angeborenen Herzfehler bekannt. Es musste also an Rosmarie liegen. Die hatte sicher in der Schwangerschaft viel mehr geraucht als die angeblichen fünf Zigaretten am Tag.
Marlen hatte ihren Schuldigen gefunden. Den hatte sie auch dringend gebraucht. Irgendwer musste ja für diese Unordnung der Dinge zur Verantwortung gezogen werden. Und es war Marlens Pflicht, denjenigen aufzuspüren, am Krawattl zu packen und dem lieben Gott da oben vorzuführen. Einem Gott, der überhaupt nicht lieb war, sondern übellaunig und aufbrausend. Und der richtig gemein werden konnte, wenn es ihm einfiel. Stand aber der Schuldige fest, ließ ihr alttestamentarischer Gott von einem ab und fasste wen anderen ins zürnende Auge. Glück musste man halt haben.
Jawohl, Rosmarie war selber schuld an dem ganzen Jammer, mit ihrer ewigen Raucherei hatte sie dem eigenen Kind geschadet. Der finstere Alte da oben gab sich mit dieser Schuldzuweisung anscheinend zufrieden. Denn bei der großen Operation am offenen Herzen, der das Baby unterzogen wurde, ließ er Milde walten und sorgte für einen günstigen Ausgang. Gott sei Dank. Rosmaries Bub kam mit rosigen Lippen und unbändiger Lebensfreude aus
dem Krankenhaus zurück, von der Operation blieb nur eine dünne Narbe entlang des Brustbeins. Und Marlen verfolgte erstaunt, wie schnell diese dreißigjährige, in der Pubertät feststeckende Tochter zur Mutter heranreifte. Und zwar zu einer guten, das musste man ihr lassen. Sehr pflichtbewusst, sehr aufmerksam. Vielleicht hätte sie Rosmarie das öfters sagen sollen.
Der Bub bekam den Namen Antonino. Komische Wahl, wenn man sie fragte. Den Namen hatte sich mit Sicherheit Roberto gewünscht. Er war so plakativ … italienisch, selbst Rosmarie tat sich nicht leicht damit, das konnte Marlen ihr ansehen. Doch mit der Abkürzung Nino konnten dann alle ganz gut leben.
Dann kam eine ganz brave Phase in Rosmaries Leben. Wer hätte das gedacht, Rosmarie als Ehefrau und Mutter. Und Hausfrau. Das alles, ohne sich eine Auszeit vom Beruf zu nehmen. Die Wohnung war immer blitzeblank und Marlen wurde ständig nach Rezepten für Gugelhupf und Marmorkuchen befragt. Diese Verwandlung kam ihr damals nicht ganz koscher vor. Und sie hatte recht. Nach zehn Jahren hatte Rosmarie genug vom braven Leben, von ihrer Biedermeierzeit, wie sie selbst sagte. Und die ungebärdige Tochter war wieder zurück. Die auf ihre respektable Ehe pfiff und lieber eine nigelnagelneue, komplizierte Fernbeziehung führte.
Einzig und allein auf ihre Arbeit hat sie nie gepfiffen, dachte Marlen mit widerstrebender Anerkennung, und auf die Erziehung von Nino. Den zog sie praktisch allein auf, Roberto stellte sich nämlich als liebender, aber ziemlich bequemer Vater heraus. Und als Rosmarie Nino erfolgreich durch eine Schulzeit mit vielen gefahrvollen Untiefen gelotst hatte, als er endlich mit dem geliebten Archäologiestudium begann, schlug mit vernichtender Wucht der Meteorit ein. Nino, der liebe Bub, verstarb.
Sein kunstvoll umgebautes Herz hatte ihm plötzlich den Dienst versagt. Marlen schluckte, als sie sich daran erinnerte, wie Rosmarie ihr die Nachricht ins Telefon geschrien hatte. Und ihre bestürzten Fragen einfach wegdrückte, mitten im Satz. Marlen war lange dagesessen, den wimmernden Mund ans Handy gepresst. Ihr Herz war auf und davon galoppiert und zuweilen vor lauter Hast ins Stolpern geraten. Und Oswald saß erstarrt neben ihr, hatte seinen Kopf in die Hände gestützt und sagte kein einziges Wort.
Beim Begräbnis von Nino dann, da war es am schmerzlichsten zu spüren gewesen, wie sehr sich die Tochter von ihren Eltern abgewandt hatte. In Wirklichkeit war das aber schon viel früher passiert. Rosmarie hatte sich mit noch flaumigen Federn kopfüber aus dem Nest gestürzt, zuversichtlich, dass die Flügel sie tragen würden. Hatte in diversen WGs Unterschlupf gefunden. Nicht einmal beim Erdbeben im Friaul, als es auch in Bozen ordentlich schepperte, hatte sie den Anstand, sich bei ihren Eltern zu melden. Und Marlen hätte schon blind, taub und gefühllos sein müssen, um nicht zu begreifen, wie erleichtert Rosmarie selbst jetzt in späteren, milderen Jahren war, wenn sie nach einem Besuch die elterliche Wohnung verlassen konnte. Sie schaute ihrer Tochter hinter dem Wohnzimmervorhang oft nach. Jeder beschwingte Schritt weg von Marlen war ein Stich in ihr Herz.
Doch beim Begräbnis ihres Jungen hatte sie Oswald und Rainer behandelt wie Fremde. Und Marlen gegenüber hatte sie pure, ja, Feindseligkeit ausgestrahlt. Als ob Rosmarie ihr verübelte, dass sie noch lebte und der junge Nino nicht mehr. Marlen blinzelte zornig die Tränen weg. Rosmarie hasste ihre eigene Mutter. Und den Vater verachtete sie.
Warum nur hatte sie damals Rosmarie aufs Gymnasium gehen lassen statt in eine bodenständige Handelsschule? Geschmeichelt hatte sie sich gefühlt, weil alle Lehrer ihre
Tochter wärmstens für das Humanistische empfohlen hatten. Stolz war sie gewesen auf ihr gescheites, hübsches Mädchen, das Altgriechisch und Latein lernen sollte. Nicht, dass sie Rosmarie das offen gesagt hätte, als Mutter musste man höllisch aufpassen mit dem Loben, das verdarb den Charakter.
Apropos Loben, Marlen fiel der Campingurlaub damals in Fano ein, als die fünfzehnjährige Rosmarie eines Abends gefragt hatte, ob sie mit den zwei Jugendlichen vom Nachbarzelt, einem Mädchen und einem Burschen, auf ein Eis dürfe ins nahe Städtchen. Marlen hatte ihre Tochter angesehen. Sie war wunderhübsch in ihrem rosa Quelle-Kleid mit den weißen Margeriten am Ausschnitt.
„Frag den Vati.“
„Den hab ich schon gefragt. Von ihm aus darf ich, aber Punkt zehn wieder zu Hause.“
„Dann gehst halt.“
Es wurde zehn, es wurde elf, es wurde halb zwölf. Keine Rosmarie da, keine Nachbarskinder. Marlen war außer sich vor Sorge und gerade dabei, ihren Mann aufzuwecken, als es am Zelteingang raschelte. Sie schaltete die Taschenlampe ein und half ihrer Tochter beim Einstieg in den Vorraum des großen Stehzelts. Dann sah sie sie zornfunkelnd an. Rosmarie strahlte wie eine Hundertwattbirne und trug eine weiße Schleife quer über den Oberkörper, mit der goldenen Aufschrift „Bellezza di domani“.
„Ich habe bei der Misswahl gewonnen“, flüsterte Rosmarie überglücklich. „Bin die Erste bei den Nachwuchsschönheiten.“
Mutter und Tochter sprachen leise, Zelte waren hellhörig.
„Weißt du überhaupt, wie spät es ist?“, zischte die Mutter. „Ich hab mir solche Sorgen gemacht.“
„Es hat halt so lang gedauert. Zuerst waren die Wahlen zur richtigen Miss.“ Rosmarie war immer noch ganz aufgeregt.
Der Vater schaute mit zerzausten Haaren aus dem Schlafzelt. „Was ist denn hier los?“, knurrte er.
„Es ist zehn vor zwölf und deine Tochter ist gerade erst heimgekommen.“
„Aber die Misswahl …“
„Was hatten wir für eine Abmachung?“, dröhnte Oswald.
„Sch, die Nachbarn, du weckst ja alle auf.“
„Ich habe bei der Misswahl gewonnen!“, schrie Rosmarie.
Und peng, schon hatte sie eine kleben.
„Das ist für den Ungehorsam“, brüllte der Vater.
„Nicht ins Gesicht schlagen“, zischte die Mutter.
Das war schon ein bisschen hart damals, dachte Marlen nun mit leisem Bedauern. Hätte vielleicht nicht geschadet, Rosmarie einmal zu sagen, wie hübsch sie aussah in dem rosa Kleid mit den Margeriten und dass sie stolz war auf die Miss-Schleife der Tochter.
Auf der Oberstufe hatte Rosmarie dann endgültig damit angefangen, ihre Nase hoch zu tragen. Sehr hoch. Der Umgang mit diesen Fräuleins aus den besseren Kreisen tat ihr nicht gut, sie wurde so … überspannt. Exaltiert. Und lehnte sich immer heftiger auf, sagte ihrer Mutter mit voller Verachtung, sie solle ihr eigenes Leben führen und das ihre in Ruhe lassen.
Und dann kam das mit der Magersucht. Ježíšmarjá! „Die Rosl kommt nach der Mutter, die braucht bald ein Mieder“, hatte die hagere Oma der Verwandtschaft genüsslich mitgeteilt. In der Absicht, einen Pfeil auf die Schwiegertochter abzuschießen, traf sie damit aber der Enkeltochter voll ins Herz. So wie Marlen wollte Rosmarie auf keinen Fall werden und ergriff deswegen Maßnahmen, und was für welche.
Rosmarie begann einfach von heute auf morgen nichts mehr zu essen oder wahlweise alles wieder zu erbrechen. Wenn Oswalds Mutter dann mit ihren appetitanregenden Weinchaudeaus für die dünne Enkelin ankam, schluckte
Rosmarie sie und kotzte sie umgehend wieder aus, wie all die Berge von extraguten Sachen, die ihr ständig angeboten wurden. Zum Schluss brachte sie nur mehr siebenunddreißig Kilo auf die Waage, praktisch ein wandelndes Skelett.
Magersucht war damals nicht so bekannt wie heute. „Anorexia nervosa“, sagte der saloppe Psychiater der sprachlosen Mutter, „typisch für gescheite Mädchen.“ Marlen, die mit Germknödeln und Gänseschmalz aufgewachsen war, konnte es überhaupt nicht fassen, dass man sich freiwillig das Essen abgewöhnte. Freiwillig, nicht zu glauben.
Die Geschichte ging dann gut aus, Gott sei Dank. Aber knapp, es war schon von Einweisung ins Krankenhaus die Rede gewesen. Rosmarie begann von selber wieder zu essen, von einem Tag auf den anderen. Marlen erinnerte sich an den strahlenden Sommermorgen, als die Tochter beim Frühstück eine Viertelscheibe Brot aß statt des üblichen Viertels von einem Viertel. Und dann verlangte Rosmarie plötzlich nach der restlichen Scheibe. Ježíšmarjá!
Diese teuren Vitaminspritzen von Doktor Palmieri, die haben geholfen, dachte Marlen, Obwohl Rosmarie da ganz entschieden anderer Meinung war und sagte, der Palmieri hätte ihr so viele Spritzen in den Hintern rammen können, wie nur Platz gewesen wäre. Sie selbst habe eines Morgens beschlossen, zu überleben. Beschlossen, zu überleben, pah! Marlen war für sie von Pontius zu Pilatus gerannt und hatte – und das auf den letzten Drücker – den richtigen Arzt gefunden und die richtige Medizin dazu.
Im Laufe ihrer unzähligen späteren Streitgespräche hatte Rosmarie ihrer Mutter oft die Schuld an der damaligen Magersucht gegeben. Das tat Marlen immer noch weh. Die entwurzelte böhmische Mutter hatte für ihre Tochter die besten Startmöglichkeiten erkämpft, und dann war Rosmarie so perfide gewesen, das Essen zu verweigern,
um der Mutter einen Strich durch die Rechnung zu machen. Und als Krönung gab sie ihr auch noch die Schuld an der ganzen Misere.
„An was denkst denn grad?“, wollte Oswald wissen und griff nach seiner Zigarrenschachtel. Er tat sich wesentlich leichter damit, Schlussstriche zu ziehen, und brachte nicht viel Verständnis dafür auf, dass Marlen schmerzhafte Dinge ewig wiederkäute.
„An die Magersucht von der Rosmarie“, antwortete sie und wedelte angewidert den Rauch von Oswalds Zigarre weg, „wie sie mir die Schuld daran gegeben hat.“
Er machte eine wegwerfende Handbewegung. „Lass es doch einmal gut sein, Marlen.“
Dann rauchte er schweigend ein paar weitere Züge. Legte dann feierlich die Zigarre im Aschenbecher ab und verkündete: „Wir werden es den Kindern nicht sagen.“ Eine Flamme schien sich in ihm entzündet zu haben. Seine Augen wurden ganz lebhaft. „Oder, besser gesagt, erst wenn wir auf dem Schiff sind.“
Marlen hatte plötzlich den schneidigen Bozner vor Augen, in den sie sich vor einem halben Jahrhundert verliebt hatte. „Schaut aus wie der Humphrey Bogart“, hatte ihre Schwester Fanny damals gesagt. Neidisch war die gewesen, ha!
„Letzte Gelegenheit, Marlen“, sagte der alte Humphrey nun lächelnd.
„Letzte Gelegenheit für was?“
„Für ein Abenteuer. Nur du und ich.“
„Aha“, gab sie zur Antwort. Sie war tief berührt, konnte aber nicht widerstehen, sich für seine Grobheit von vorhin zu revanchieren. „Jetzt auf einmal darf ich auch dabei sein?“
„Traust dich?“
6
„Und was ist mit dem da?“, fragte Oswald Frau Renzi vom Reisebüro und klopfte mit dem Zeigefinger auf das Hochglanzfoto mit dem prächtigen, weißen Schiff.
„Das ist die Queen Mary, da sind wir aber im hochpreisigen Segment.“
Diese Bemerkung reizte Oswald so sehr, dass er den Mund aufmachte und prahlerisch den Satz von sich gab: „Geld spielt keine Rolle.“
Dass mir so was einmal über die Lippen kommt, dachte Oswald und grinste innerlich. Frau Renzi fiel ordentlich das Kinnladl herunter. Geschieht ihr recht, der hochnäsigen Urschl.
Das alte Ehepaar zog sich dann mit einem Packen Hochglanzprospekte von der Queen Mary an ein Tischchen des Reisebüros zurück. Und sah sich immer und immer wieder die Seiten mit den Suiten an.
Marlen zischelte: „Kingsizebett, das heißt, ein ganz großes. Wir brauchen aber zwei Bettdecken, unbedingt, sonst ziehst du dir immer alles auf deine Seite und ich darf dann frieren.“
„Das wird sich doch einrichten lassen.“
Sie lasen weiter.
„Ein Marmorbad“, hauchte sie. „Und eine Badewanne mit Whirlpool-Vorrichtung.“
„Was ist das, eine Whirlpool-Vorrichtung?“
„So Düsen in der Wanne, da schießt das Wasser heraus und massiert dich.“
„Aha.“
Das interessierte Oswald nicht sonderlich, aber plötzlich lachte er begeistert auf: „Großer Flachbildfernseher, nicht übel. So kann ich abwechselnd aufs Meer und in den
Fernseher schauen. Und der 24-Stunden-Suitenservice klingt auch gut. Tag und Nacht wer für einen da, wenn man was braucht.“
„Die Queens Suite, das ist doch was für die Reichen“, flüsterte Marlen erschüttert. Und lieferte damit das Stichwort für Oswalds zweiten Was-kostet-die-Welt-Auftritt.
Er trat zu Frau Renzi, räusperte sich und sagte zackig: „Ich möchte buchen. Und zwar die Überfahrt Hamburg–New York auf der Queen Mary.“
„Und für welchen Kabinentyp haben Sie sich entschieden?“, fragte Frau Renzi, die während des Getuschels der zwei einen anderen Kunden bedient und ein wenig den Faden verloren hatte.
„Für die Queens Suite!“, tönte Oswald vollmundig.
Frau Renzi schaute überrascht hoch.
„Wenn schon, denn schon“, sagte er mit einem Lächeln, das sich ein bisschen verzog, als sie ihm den Preis nannte.
„Gratulation“, antwortete Frau Renzi, „das ist eine wunderschöne Suite auf einem wunderschönen Schiff. Dem elegantesten, dem traditionsreichsten. Und so riesig, dreizehn Passagierdecks. Wenn Sie sich bitte zu Hause dann in aller Ruhe die vielen Unterhaltungsangebote ansehen möchten. Da gibt es alles, was das Herz begehrt: festliche Galas, erstklassige Entertainmentshows und Theateraufführungen. Und das ist längst noch nicht alles.“ Warum nur hatte Oswald den Eindruck, dass ihn Frau Renzi dabei mitfühlend ansah?
Der Auftritt hatte ihm jedenfalls eine Menge Kraft gekostet. Er setzte sich wieder hin, ihm war etwas schwummrig. Zum ersten Mal in seinem langen Leben hatte er es mit Luxus zu tun bekommen, und der fühlte sich irgendwie komisch an. Schlug ihm auf den Magen. Und Marlen, die normalerweise nicht auf den Mund gefallen war, saß nur mehr da und hielt sich an ihrer schwarzen Handtasche für
die besseren Anlässe fest, die sie auf ihrem Schoß platziert hatte. „To stačí“, flüsterte sie hin und wieder. „Das reicht.“
Frau Renzi setzte sich zu ihren Kunden ans Tischchen. Die schien noch weitermachen zu wollen, dachte Oswald erschöpft.
Und tatsächlich fragte Frau Renzi die beiden, wie sie nach Hamburg kommen wollten. Oswald schaute zu Marlen, auch sie war ratlos. Ein wenig erschrocken erkundigte sich Frau Renzi, ob ihnen der Sohn nicht behilflich sein könnte. „Oder die Tochter vielleicht?“
„Nein“, sagte der alte Oswald so kantig wie eben möglich. „Wir möchten das allein machen. Nur meine Frau und ich. Es gibt Taxis. Es gibt Gepäckträger. Mit Geld und guten Worten geht das alles.“
Marlen sah ihn bang an, Frau Renzi forschend. Als würde sie ihm das nicht zutrauen.
Trotzdem stellte sie die Anreise zusammen, einen Zug nach München und dann einen Anschlussflug nach Hamburg. „Und was haben Sie vor, wenn Sie in New York ankommen?“
„New York anschauen. Das Empire State Building.“ Oswald sprach den Namen übergenau aus, sein Gebiss klapperte dabei ein bisschen. „Und dann möchte ich hinunter nach Florida. In die Everglades, da war ich nämlich schon einmal als Kriegsgefangener …“
Frau Renzi fiel ihm ins Wort: „Soll ich Ihnen ein komfortables Hotelzimmer in New York buchen? Für, sagen wir, drei Nächte? Eine private Stadtführung in deutscher Sprache? Und dann einen Flug nach Fort Lauderdale? Der Heimflug ist übrigens inbegriffen, für den haben Sie einen Monat lang Zeit.“
Kein Interesse an meinen Kriegsgeschichten, konstatierte Oswald und merkte plötzlich, wie unendlich müde er war. Zu müde, um gekränkt zu sein.
„Wissen Sie was, wir planen in den nächsten Tagen in aller Ruhe weiter“, schlug Frau Renzi vor. „Das Wichtigste haben wir heute erledigt, und zwar die Buchung der Überfahrt im Mai. Für den Rest ist mehr als genug Zeit, New York läuft uns nicht davon. Und Florida genauso wenig.“
Oswald nickte erleichtert und erhob sich mühsam.
Auch seine Frau stand auf der Stelle auf.
„Soll ich ein Taxi rufen?“, fragte Frau Renzi.
„Ach, die paar Schritte“, antwortete Oswald. Für heute hatte er genug Geld ausgegeben.
Er bedankte sich höflich und ließ Marlen sich bei ihm einhängen, als sie das Reisebüro verließen.
„Geschlagene vier Stunden waren wir jetzt da drinnen“, sagte Oswald, „und fertig sind wir immer noch nicht.“
„Hast du gesehen“, fragte Marlen ihren Mann, „wie komisch die Renzi geschaut hat, als wir die Queen Suite gebucht haben? Die ist wohl neidisch, ha?“
Oswald zuckte mit den Schultern. „Mir doch wurscht.“
„Die hat uns das nicht zugetraut, dass wir eine so teure Suite nehmen“, ereiferte sich Marlen. Auf den Wellen des Argwohns konnte sie surfen wie keine zweite.
„Hör auf jetzt“, fuhr Oswald sie scharf an. „Du verdirbst mir noch die Freud.“
Das saß. Marlen verstummte.
7
„Formelle Kleidung? Heißt das, ich muss mich fein anziehen, wenn ich essen gehe?“, raunzte der alte Oswald, die Kaffeetasse auf halber Höhe.
Marlen hatte in den langen, schlaflosen Stunden der Nacht die Reiseprospekte studiert und wusste nun alles in Sachen Dresscode auf der Queen Mary. Nun schnitt sie das Thema am Frühstückstisch an. Eine Spur schadenfroh, das musste sie zugeben.
„Im Queens Grill Restaurant schon. Da haben wir einen reservierten Tisch. An drei Abenden muss man dort formell angezogen sein. Formell, das heißt langes Kleid für mich und Smoking für dich.“
Marlen war entzückt, nicht im Traum hätte sie gedacht, dass sie ein zweites Mal in ihrem Leben ein Abendkleid tragen würde. Das erste hatte sie sich damals für den Maturaball von Rosmarie schneidern lassen, von der kleinen apulischen Schneiderin mit Mundgeruch.
„Na ja, vielleicht ein bisschen … apulisch?“, hatte dieses Schandmaul von Tochter gesagt, als sich Marlen in glitzerigem Altrosa vor ihr aufbaute.
„Was meinst denn mit apulisch?“
Rosmarie schien zu überlegen, ob sie sich trauen solle. „Du kennst doch diese Puppen, die sich die Italiener auf ihre Ehebetten drapieren, in den schillerndsten Farben, mit Spitzen und Volants?“, sagte sie schließlich.
„Ja, die Schneiderin hat auch so eine auf ihrem Bett sitzen. Ich weiß es von der Anprobe.“
„Das mein ich mit apulisch.“
Marlen sprach daraufhin zwei Wochen nicht mehr mit dem frechen Lästermaul. Doch anlässlich des Balls ließ sie sich auf einen zusammengeflickten Frieden ein.
Schade um die Mühe und das Geld, den peinlichen Reinfall hätte sie sich getrost sparen können. Oswald und Marlen saßen damals aufgebrezelt an einem Tischchen und langweilten sich miteinander zu Tode. Rosmarie, in ihrem hübschen indischen Fetzen, saß ihre fünf Minuten am elterlichen Tisch ab und verschwand dann: „Ich bin drüben bei den anderen aus der Klasse, unterhaltet euch gut, ihr zwei.“
Ein unterhaltsamer Abend, wirklich. Ein paar Tänzchen mit dem musikalischen, aber steifen Ehemann und dann das große Schweigen am Tisch. Marlen versuchte es mit wortreichen Bemerkungen über hervorstechende körperliche Merkmale der Anwesenden zu füllen oder mit Hypothesen, wer wohl zu wem gehörte. Oswalds Beitrag erschöpfte sich in Brummlauten.
Dabei hatte sich Marlen danach verzehrt, auf dem Ball ein paar Eltern von Rosmaries Mitschülerinnen kennenzulernen. Über die sie ja schon so einiges wusste. Wenn die Tochter manchmal die eine oder andere Bemerkung fallen ließ, saugte Marlen die nämlich so gründlich auf wie ein leistungsstarker Staubsauger die Brösel vom Teppich. Und dann schlichtete Marlen jedes Detail zu Einkommen und gesellschaftlichem Status der betreffenden Familie so säuberlich ein in der riesigen Lagerhalle, die ihr Gedächtnis war, dass sie es bei Bedarf jederzeit abrufen konnte. Wie auch all die anderen Informationen, die sie im Lauf der Schuljahre über Rosmaries und Rainers Mitschüler gesammelt hatte: Namen, Aussehen, schulisches Potenzial, gesellschaftlicher Hintergrund.
Und Marlen hatte es sich so schön ausgemalt. Die hochnäsige Mutter von Rosmaries bester Freundin zum Beispiel würde sie lächelnd ansprechen und ihr sagen, wie froh sie sei, Marlen endlich persönlich kennenzulernen. Und sie dann einladen, an ihrem großen Tisch Platz zu nehmen, in
geselliger Runde, damit man ein bisschen miteinander plaudern könne.
Doch leider hatte auf dem Maturaball ihrer Tochter niemand den Wunsch verspürt, Marlen kennenzulernen. Oswald und Marlen hielten mit Hängen und Würgen bis Mitternacht durch, dann gingen sie. Als dieselben Fremdkörper, als die sie gekommen waren. Oswald erleichtert, Marlen frustriert.
Diese verwöhnte, egoistische Tochter hatte sie am Katzentisch allein herumsitzen lassen, statt sie mit den anderen bekannt zu machen. Wie konnte Marlen nur in diesem elenden Grenzland landen? Nicht Fisch und nicht Fleisch, schon wieder zwischen den Stühlen. Die anderen Geschwister in Österreich und in Deutschland haben es so viel besser getroffen, müssen sich nicht mit so einer mehrfach gebrochenen Realität herumplagen wie ich in diesem komplizierten, kleinen Land.
Der alte Oswald schlürfte seinen Kaffee. Aufreizend laut, sie hatte ihm schon mehrmals gesagt, dass er ihr damit auf die Nerven ging.
Marlen überhörte sein kindisches Getue souverän. Heute war sie auf Konsens aus. „Du weißt ja selbst, wie gut dir ein Smoking steht“, argumentierte sie. „Und ich kann endlich mein blaues Abendkleid ausführen. Aber die restlichen Abende brauchen wir nur normal elegant zu sein.“
Oswald setzte seine Tasse ab und schnaubte. „Ich zahl einen Haufen Geld für dieses Schiff und dann schreiben sie mir vor, wie ich mich anzuziehen habe?“
Geschafft, dachte Marlen erleichtert, er protestiert nur noch der Form halber. Er war schließlich der Sohn eines Schneidermeisters, von klein auf vertraut mit erstklassigen Stoffen und guten Schnitten. Und außerdem war Oswald durchaus ein wenig eitel, was sein Äußeres betraf. Sogar jetzt noch, mit über achtzig. Bis vor Kurzem hatte er alle
Damen, die ihm unterkamen, schelmisch gefragt, für wie alt sie ihn hielten. Er wusste, dass er ein ordentliches Stück jünger aussah. Das wurde ihm auch immer bestätigt, und er heimste geschmeichelt die vielen ungläubigen Ahs und Ohs ein, wenn er verriet, wie alt er wirklich war. Bis einmal eine scharfäugige Frau sein richtiges Alter erriet und ihm damit unwissentlich einen gut platzierten Kinnhaken verpasste. Von da an stellte Oswald seine kokette Frage nicht mehr.
Marlen wusste, dass ihrem damaligen Bräutigam keineswegs entgangen war, dass ihn ihre Schwester „Humphrey Bogart“ genannt hatte. Einmal hatte er sich sogar seinen Filzhut schief aufgesetzt, den Mantelkragen hochgeschlagen und sie auf Amerikanisch angeredet. Er konnte privat durchaus witzig sein. Manchmal. Aber so ein Frauenschwarm wie der Bogart war er sicher nie. Die eine oder die andere Damenbekanntschaft, ja. Aber die Tür eingerannt hatte ihm bestimmt keine.
„Gibt’s meinen alten Smoking noch?“, fragte er nun, während Marlen den Geschirrspüler befüllte.
„Wenn du den vom Maturaball von der Rosmarie meinst, ja“, antwortete sie. „Nicht zu fassen, das ist jetzt schon mehr als dreißig Jahre her. Ob er dir noch passt?“
Sie ging sofort ins Schlafzimmer, wühlte in den Tiefen des großen Kleiderschranks und förderte den Smoking zutage. Er roch derart nach Mottenkugeln, dass eine Anprobe verschoben und der Anzug schleunigst zum Auslüften auf die Terrasse gebracht werden musste.
Marlen inspizierte nun die Schätze auf ihrer Seite des Kleiderschranks. Sie hatte sich im Laufe der Jahre in einer kleinen Boutique in Abano in aller Stille ein paar richtig schöne Kleidungsstücke gekauft. Weil ihr danach war. Und weil sie endlich einmal über eigenes Geld verfügte. Von einer Tante hatte Marlen vor einigen Jahren einen hübschen
Batzen kleiner Golddukaten geerbt und es an der Zeit gefunden, sie von der hohen Kante herunterzuholen und für sich selbst auszugeben. Gespart hatte sie lange genug.
Nach den Kurbehandlungen hatte sie ihrem Mann gesagt, sie wolle in Abano ein bisschen herumspazieren und Auslagen anschauen. Dann kam er nämlich garantiert nicht mit. Und Marlen war auf breiten Schwingen zur Signora Marina geflogen und hatte sich dort in aller Ruhe die eleganten Kleider angesehen. Die Röcke und die Blusen und die feschen Kostüme. Die Signora Marina verfügte nämlich über eine reiche Auswahl an Kleidergrößen für etwas stärkere Damen. Und über eine Engelsgeduld.
Marlen fuhr mit der Hand über die Kleiderbügel. Alle waren sie da, in Reih und Glied, und warteten geduldig auf ihren Einsatz. Sie war überrascht, wie viel Geblümtes und Glitzeriges sie besaß. Ganz in der Ecke lag ihr dunkelblaues Abendkleid in seinem langjährigen Dornröschenschlaf. Marlen holte es aus seinem Dämmer und befreite es von seiner Schutzhülle. Ach, dieses tiefe, schimmernde Blau. Sie hielt es vor dem Spiegel an ihren Körper. Frau Marina hatte damals von einem „Kleid für eine besondere Gelegenheit“ gesprochen. Wie wahr. Jetzt war sie da, die besondere Gelegenheit, und zwar auf der Queen Mary, dachte die glückliche alte Marlen. Das Abendkleid gesellte sich zum Auslüften zum Smoking. Und dann hingen beide geschlagene zwei Tage lang wie herausgeputzte Vogelscheuchen auf der Terrasse.
Marlen probierte ihr Kleid an, während Oswald sein Mittagsschlafl hielt. Allein. Kritik brauchte sie keine, davon gab sie sich schon selbst die volle Breitseite. Nun ja, dachte sie etwas ernüchtert, und betrachtete sich im Spiegel. Hinein passte sie grad noch, wenn sie den Bauch ein bisschen
einzog. Das Blau war zwar schön, aber machte es sie nicht ein bisschen zu blass? Und was war nur mit ihrem schönen Dekolleté passiert? Das warf ja auf einmal Falten wie ein Plisseerock. Da brauchte sie was zum Drüberdrapieren, eine Stola oder so. Aber dann sah man ja die Amethysten nicht mehr. Sie seufzte. Nicht einfach, das Ganze. Und zum Friseur musste sie auch dringend.
Nach dem Nachmittagskaffee wurde auch Oswald zum Anprobieren vor den Kleiderspiegel zitiert. Marlen brachte ihm das gebügelte weiße Frackhemd und wühlte so lange unter den Krawatten, bis sie die schwarze Fliege fand.
„Teixl, der ist mir ja fast ein bisschen zu weit geworden“, meinte Oswald verblüfft. „Zu weit, wer hätte das gedacht. Und die Hosen sind mir zu lang.“
„Wirst halt ein bissl geschrumpft sein im Alter.“
Er drehte sich auf die Seite und besah sich mit Kennermiene. „An den Schultern passt die Jacke noch wie angegossen. Das ist die Hauptsache. Die Hosen lassen wir kürzen.“
Marlen saß auf dem Ehebett und sah ihn an.
„Schaust richtig fesch aus in dem Smoking.“ Ihre Augen wurden weich.
Oswald schien peinlich berührt. Verschon mich bitte, erinnerte er Marlen mit unwirschem Blick, du weißt ja, dass da unten nichts mehr geht. Er zog sich den Anzug schleunigst aus, schmiss sich in seine häuslichen Altmännerklamotten und schlapfte in die Küche.
Marlen blieb niedergeschlagen auf dem Bett sitzen. Nicht einmal auf deine alten Tage wirst du ein bisschen charmanter, dachte sie.
Da war es wieder, das uralte Missverständnis zwischen Mann und Frau. Sie meinte Zärtlichkeit, und er verstand Sex.
8
Am nächsten Tag ging Marlen allein zu Frau Renzi. Sie hatte bei Oswald kurz die Erinnerung daran angestoßen, wie unlustig es gewesen war, so lang im Reisebüro herumzusitzen, und ihm dann geschmeidig angeboten, „das Organisatorische“ zu übernehmen. Und, schwupp, schon hielt sie die Zügel in der Hand. Die meisten Ehefrauen ihrer Generation verstanden sich aufs Manipulieren so gut wie aufs Strümpfestopfen. Auch Marlen konnte das aus dem Effeff. Sie hatte mit Frau Renzi einiges unter vier Augen zu besprechen, und Oswald war ihr dabei schlicht und ergreifend im Weg.
„Einen schönen guten Morgen, Frau Marlen! Setzen Sie sich doch. Einen Kaffee? Ein Glas Wasser? Und wo ist der Herr Gemahl?“
„Bin heute allein da. Sie wissen ja, wie Männer sind, wenn’s ums Organisatorische geht“, sagte Marlen fies. „Gern einen Kaffee. Mit Süßstoff, wenn Sie haben. Ich muss Sie was fragen, Frau Renzi.“
„Bitte.“
„Was glauben Sie, schaffen wir das, diese Reise? So ganz allein, in unserem Alter? Die Anreise nach Hamburg, die Tage in New York … Mein Mann will unbedingt weiter nach Florida, aber ohne groß zu planen, einfach ins Blaue hinein. Mir macht das Angst, wissen Sie.“
„Auch die Schiffsreise?“, fragte Frau Renzi.
„Nein, die nicht, was soll da schon schiefgehen, wenn wir erst einmal an Bord sind.“
Frau Renzi sah sie mitfühlend an. „Darf ich offen zu Ihnen sein? Ich verstehe nicht, warum Sie sich nicht von Ihren Kindern helfen lassen. Soll Sie doch der Sohn nach Hamburg fahren. Spendieren Sie ihm ein komfortables Hotelzimmer, dann kann er sich dort ein paar schöne Tage
machen. Und Sie brauchen sich nicht mit Gepäck, Zug, Taxi und Flughafen herumzuschlagen.“
Marlen antwortete tugendhaft: „Mein Mann will das aber nicht.“
„In einer Familie sollte man doch füreinander da sein“, murmelte Frau Renzi sichtlich bestürzt.
Dieser Satz tat der alten Marlen in der Seele weh. Sie kam aus einer großen Sippe, die in der Nachkriegszeit nach und nach über den gesamten süddeutschen Raum zerbröselt war. Und die Familie, die sie selbst aufgebaut hatte, war eingetrocknet wie Bratensoße, die zu lange auf dem Herd stand. Warum, darüber wollte sie im Augenblick nicht nachdenken. Marlens Familie, das waren jetzt nur mehr sie und Oswald. „Nicht alle haben so ein Glück“, antwortete Marlen also spitz.
Frau Renzi erkannte ihren Fauxpas und ruderte schleunigst zurück. „Natürlich nicht, entschuldigen Sie, wenn ich Ihnen zu nahegetreten bin. Ihr Mann will sich also nicht helfen lassen.“
„Nein. Aber Gedanken macht er sich auch keine darüber, wie das alles konkret ablaufen soll. Dafür bin ich zuständig, wie immer.“
„Ihre Kinder würden Ihnen doch grundsätzlich behilflich sein?“, fragte Frau Renzi vorsichtig.
„Selbstverständlich“, schnappte Marlen. „Der Sohn fährt uns nach Hamburg hinauf und auf der Rückreise holt uns die Tochter am Flughafen in München ab.“
„Warum sagen Sie Ihrem Mann nicht, dass Sie sich unter diesen Bedingungen dazu nicht in der Lage sehen?“
„Es ist ja schon alles gebucht.“
„Ich spreche jetzt gegen meine Geschäftsinteressen, aber eine Buchung kann man stornieren.“
„Es geht ja auch darum, dass er nicht über New York hinaus planen mag. Drei Tage New York mit einer deutschen
Stadtführung, das lass ich mir einreden. Und weiter? Mit dem Flugzeug nach Fort Lauderdale, und dann hinein in die Sümpfe? Nein, danke!“
„Aber Frau Marlen, in Florida gibt es viele Touristenattraktionen neben dem Everglades-Nationalpark. Key West, zum Beispiel. Oder das Kennedy-Space-Center. Ganz zu schweigen von Disney World.“
Marlen hielt sich an ihrer Handtasche fest, die wieder aufrecht auf ihrem Schoß stand. Sie seufzte tief, und dann brach es aus ihr heraus: „Frau Renzi, ich will nicht nach Florida. Es interessiert mich nichts dort unten, nicht die Everglades und nicht die Alligatoren und Disney World schon gar nicht. Ich habe eine Doku im Fernsehen gesehen. Heiß und schwül und voller alter Leute. Nein danke, alt bin ich selber.“
Frau Renzi fasste zusammen: „Sie möchten also die Kreuzfahrt machen, sich ein paar Tage New York ansehen und dann wieder nach Hause fliegen?“
„Ganz genau.“
„Liebe Frau Marlen, dann gehen Sie jetzt nach Hause und sagen Ihrem Mann genau das, was Sie mir gerade gesagt haben. Und dann bestehen Sie darauf, die Kinder einzubeziehen. Sie werden sehen, es findet sich eine Lösung.“
Am Nachmittag dann ließ Marlen ihren Mann zuerst bei der nachmittäglichen Partie Schnapsen gewinnen. Dann sprang sie todesmutig ins kalte Wasser und erklärte ihm, dass sie nicht nach Florida mitkommen wolle.
Oswald warf die Karten auf den Tisch und richtete sich kerzengerade auf seinem Küchenstuhl auf.
„Was soll das heißen, du willst nicht mit nach Florida? Interessiert es dich denn überhaupt nicht, wo ich in Kriegsgefangenschaft war?“, fragte er rau.
„Das schaut doch jetzt alles anders aus, Oswald. Es sind sechzig Jahre vergangen. Sechzig Jahre! Du würdest nichts wiedererkennen. Erinnerst du dich, wie wir nach Böhmen gefahren sind, als sie die Kommunisten verjagt haben? Das Dorf war nicht mehr dasselbe, und selbst das Wenige, das noch so war wie früher, kam mir schäbig vor und irgendwie verschrumpelt.“
Marlen erinnerte sich wieder daran, wie niedergeschlagen sie damals gewesen war. Noch nie zuvor war sie so antriebslos gewesen und so schlapp wie ein nasser Fetzen.
„Und noch etwas“, wenn sie schon im kalten Wasser war, konnte sie das auch noch anbringen, „ich möchte gern den Rainer fragen, ob er uns nach Hamburg fährt. Diese ganze Kofferschlepperei. Und dann den richtigen Zug erwischen und das Check-in am Flughafen. Das alles wird mir zu viel. Und weil wir schon dabei sind, Oswald, in New York möchte ich drei Tage bleiben. Von mir aus auch vier. Aber dann wieder zurück nach Hause.“
Er stand abrupt auf. „Das hast du dir alles mit der Renzi ausgeschnapst, was? Wolltest du deswegen allein zu ihr hin?“, sagte er mit einem Gesicht, das plötzlich aussah wie in Stein gehauen. „Dann gibt’s nix mehr zu reden drüber. Ich leg mich hin.“
Marlen seufzte. Dass er nicht herumgebrüllt hatte, war kein gutes Zeichen. Aber das musste sie jetzt aussitzen. Beim Oswald war Gott sei Dank die Wut immer schnell vorbei. Auf die Idee, sich dabei selbst an die Nase zu fassen, weil sie ihre Ressentiments über Tage, Wochen, Monate hindurch hegte und pflegte, wollte sie nicht kommen.
9
Feig. Mir so in den Rücken zu fallen. Die hat Angst vor der eigenen Courage, befand Oswald selbstgerecht. Und dieser Renzi, der werd ich was erzählen. Sich so einzumischen.
Er lag steif vor Wut im Bett und tat sich leid. Eine schöne Erinnerungsreise wird das, entschuldigte er sich beim langen Rudi. Vielleicht sollte er nach der Kreuzfahrt mit dem restlichen Geld in die Kyrenaika fahren. Allein, versteht sich, was hatten Frauen in der Libyschen Wüste verloren. Bengasi, Kufra. Oder von der ägyptischen Seite her, wenn es in Libyen zu gefährlich war. Dieser Gedanke munterte ihn ein wenig auf.
Und die Sache mit Rainer als Chauffeur? Im Reisebüro war es anstrengend gewesen, den Starken zu spielen, das musste er zugeben. Und Marlen hatte recht, die Anreise mit dem schweren Reisegepäck war kein Zuckerschlecken, gefüllte Brieftasche hin oder her. Da war Rainer sicher eine große Hilfe, keine Frage.
Und in Wirklichkeit konnte der Sohn hupfen wie das Rumpelstilzchen, die Schiffsreise hatte Oswald fix in der Tasche. Er lachte triumphierend auf und war wieder halbwegs mit der Welt versöhnt. Und schlief bis zum Abendessen durch.
Seine Nudelsuppe löffelte er dann noch wortlos hinunter, aber als er dann Marlens selbst gemachten Apfelstrudel vorgesetzt bekam, machte er den Mund auf: „Den Rainer fragen, das erledigst du. Und das vom Gewinn wirst auch du ihm sagen. Und auch der Rosmarie. Und wegen Florida, hmpf. Stimmt schon, das Camp gibt’s nicht mehr. Inzwischen wohnen dort lauter Pensionisten. Hab ich in einer Doku gesehen, Sunshine State oder so ähnlich hieß die.“
Marlen strahlte: „Die haben wir zusammen angeschaut. Das ist die richtige Entscheidung, Oswald. Denk an den Böhmerwald.“
Schweigen.
Während sich Marlen daranmachte, ihren Kindern die frohe Botschaft zu verkünden, verdrückte Oswald seine Portion Strudel. Und dann gleich noch eine, weil Marlens Anrufe immer so ewig dauerten.
Und schon läutete es an der Tür Sturm.
Ich hätte stoppen sollen, wie schnell der Rainer nach dem Telefonanruf da war, überlegte er. Rekordverdächtig.
„Wo ist er denn, der Glückspilz?“, rief der Sohn dröhnend. Seine Gestalt war so massig, dass sie den Rahmen der Eingangstür ausfüllte.
„Mein Gott, er hat schon wieder zugenommen“, sagte Marlen mehr zu sich selbst. Rainer hatte diese Art von Bubengesicht, das sehr lange nicht älter wird, aber dann vom einen auf den anderen Tag zerfällt, hatte sie Oswald einmal erklärt. Beim Robert Redford könne man das genau beobachten. Als Junger zum Dahinschmelzen und als ein Alter, na ja. Oswald selbst hatte ja dieses männlich gute Aussehen, das mitreifte. Wie der Sean Connery.
Rainer ließ den Röntgenblick der Mutter mit breiter Brust von sich abprallen. Nachdem er die Eingangstür sorgfältig zugezogen hatte, sagte er: „Gratuliere, Vati!“ Und im selben Atemzug: „Ist das Geld schon auf der Bank?“
„Wir haben eine Schiffsreise nach New York gebucht.“ Das hätte energischer aus dem Mund kommen sollen und war auf halbem Wege kümmerlich zerbröselt. Warum entkräftete ihn der Bub bloß so?
„Nach Amerika? Mit dem Schiff?“, fragte Rainer ungläubig.
Der Vater begriff, dass Marlen nur vom Gewinn erzählt hatte, nicht von der Kreuzfahrt. Wie feig.
„Was ist denn das für eine Schnapsidee?“, dröhnte Rainer. „Ihr braucht Medizin, Arztbesuche, Untersuchungen. Ein ruhiges Leben, keine Aufregungen. Der Lungenärztin wird das gar nicht gefallen, Vater. Und was ist mit deinem Herzen, Mutti? Und mit dem Zucker?“
„Es gibt Ärzte auf dem Schiff“, konterte Oswald und merkte selbst, wie kraftlos das klang. „Und im Übrigen habe ich schon gebucht.“ Noch kraftloser.
„Und warum sucht ihr euch für den Sommer nicht ein schönes, kleines Hotel an der Adria?“ Rainer kam in Fahrt. „Familiär geführt, nicht weit weg von hier. Die Eltern meiner Kollegin machen das auch so, ich kann mich informieren. Keine Ahnung, was die Queen Mary kostet, aber ich wette, für das Geld geht sich ein ganzer Monat am Meer locker aus. Wenn nicht zwei. Darf ich, Mutti?“
Ohne Marlens Antwort abzuwarten, türmte sich Rainer Strudel auf einen Dessertteller.
„Ein Spaziergang an der Meerespromenade in der Früh, dann vielleicht eine Runde schwimmen“, fuhr er kauend fort, „zum Sonnenuntergang ein Glasl Wein auf der Hotelterrasse und dann die gute, selbst gemachte Lasagne. Wir besuchen euch am Wochenende, zusammen mit den Kindern, und dann gehen wir gemeinsam in ein schickes Fischrestaurant. Das sind angemessene Ferien für euch alte Leutchen, nicht mit dem Schiff nach Amerika!“
Es läutete wieder, diesmal war es die Tochter. „Meinen Glückwunsch, ihr zwei!“, sagte Rosmarie lachend.
„Stell dir vor, die wollen eine Schiffsreise machen.“ Rainer war so in Rage, dass er seine Schwester zu grüßen vergaß, „nach New York. Sogar gebucht haben sie schon“.
„Ja, Mutter hat mir schon davon erzählt. Eine tolle Idee, finde ich. Mit dem Schiff nach Amerika fahren, so langsam wie die alten Auswanderer damals. Aber nicht in der Holzklasse, sondern mit dem besten Komfort.“ Rosmarie fand
das Reiseprojekt ihrer Eltern charmant und stilvoll und tat das auch kund. Im Wissen, dass sie damit Rainer den Fehdehandschuh hinwarf. Die Geschwister bezogen augenblicklich ihre Stellungen, um ein neuerliches Gefecht im unendlichen Konkurrenzkampf auszutragen. Es war das alte Lied: Was er als schlecht beurteilte, hielt sie automatisch für gut. Und umgekehrt. Gleichberechtigte Meinungen gab es nicht, einer musste siegen.
Wie immer gab sich Rosmarie irritiert über die betuliche Besorgtheit des Bruders, hinter der sie ein verstecktes Gieren nach Kontrolle vermutete, er misstraute ihrer weltgewandten Lässigkeit, die nur kaschieren sollte, wie gleichgültig ihr die Eltern waren. Aus aktuellem Anlass waren die Geschwister überdies natürlich vom gleichen destruktiven Gefühl angetrieben: dem Neid, den sie mit der Muttermilch aufgesogen hatten. Beide hätten sie gern selbst das Los aufgerubbelt und das Geld eingeheimst.
Schau sie dir an, dachte Oswald. Stehen sich schon wieder gegenüber wie Kampfhähne.
Als die Kinder noch klein waren, hatte seine Frau sie immer als zwei Himmelskörper betrachtet, von denen jeder auf seiner eigenen Bahn drehte, ohne dem anderen jemals nahezukommen. Marlen hielt es für ihre Pflicht, ein bisschen in diese Himmelsmechanik einzugreifen. Sie bemühte sich unermüdlich darum, dem einen Kind die Vorzüge und Leistungen des anderen aufzuzeigen. In der Absicht, die Bahnen der beiden anzunähern. Erfolg ist das keiner geworden, sinnierte Oswald. Kurz und grell durchzuckte ihn der Gedanke, und er tat weh, dass Marlen die Kinder damals vielleicht nicht angespornt, sondern erst aufgestachelt hatte.
Und so sorgte Oswald, der sich normalerweise neutraler verhielt als die Schweiz, für eine Überraschung. Er spürte die knisternde Feindseligkeit zwischen den beiden, und
sie machte ihn unglücklich. Als ob ihm über Nacht Fühler gewachsen wären für zwischenmenschliche Schwingungen, dachte er verwundert. Und plötzlich überkam ihn der – außergewöhnliche – Wunsch, seinen Kindern ein Geschenk zu machen. Er trat heraus aus der ehelichen Raumkapsel und ging auf die beiden zu.
„Was nach der Reise vom Gewinn übrig bleibt, das schenk ich euch, jedem die Hälfte“, sagte er grinsend, „von mir aus könnt ihr damit auf den Putz hauen.“
Adieu, Kyrenaika. Wiederschauen, schönes Auto.
Marlen schaute ihren Mann scharf an. Das war so nicht abgemacht, sagte ihr Blick. Oswald ließ ihn abprallen. Jetzt bin ich dir wohl in die Parade gefahren, dachte er schadenfroh und war selber überrascht, wie viel Genugtuung er dabei empfand.
Er wollte ihr damit nur einmal in ihre Leistungsspielchen pfuschen, doch jetzt nahm er staunend wahr, wie sein Angebot mit einem Schlag die Stimmung befriedete. Es war wie der Zauberspruch einer guten Fee. Aus dem Nichts entstand plötzlich ein Band, das sich zart und fest zugleich um Vater, Sohn und Tochter schlang. Sie zusammenhielt wie eine flüchtige, süße Ahnung von der Familie, die sie hätten sein können. Auch für die Mutter wäre Platz gewesen. Schau di an, dachte Oswald gerührt. Das machte ja richtig Spaß, so spendabel zu sein. Und ihm war überhaupt nicht schad ums Geld, im Gegenteil, er freute sich, dass die Kinder sich freuten.
10
Auch Marlen spürte plötzlich die Verbundenheit in ihrer kleinen Familie. Der harte Panzer, der ihr Herz umschloss, öffnete sich einen Spalt breit. Einen sehnsuchtsvollen Augenblick lang erahnte sie, wie freundlich das Leben sein konnte und wie leicht.
Dann aber schloss sich ihr Harnisch mit einem Knirschen und ihre beiden finsteren Kontrolleure namens Missgunst und Argwohn brachten sich wieder in Stellung. Sie fühlte sich verraten und verkauft. Ich hab geglaubt, wir sind ein Team, wir halten zusammen, dachte sie mit zusammengebissenen Zähnen. Und jetzt fiel ihr Oswald in den Rücken und kroch seinen Kindern in den Hintern. Man verschenkte doch nicht einfach so Geld. Ohne Absicherung, ohne Gegenleistung, das verdarb ja den Charakter! Ein Geschenk musste verdient sein. Und beide konnten sie nicht mit Geld umgehen. Das vom Sohn riss sich die Schwiegertochter unter den Nagel und der Tochter rieselte es ohnehin nur so durch die Finger!
An diesen und ähnlichen finsteren Gedanken hatte Marlen hart zu beißen, während sich Oswald mit seinen Kindern spielend leicht zu einigen schien: Rainer würde die Eltern nach Hamburg auf das Schiff bringen, und Rosmarie würde sie in München vom Flughafen abholen. Genau wie von Marlen angedacht, auch wenn sie jetzt in ihrer Ecke schmollte. Mit Marlen war nicht gut Kirschen essen, wenn sie in einer solchen Stimmung war. Da ließ man sie am besten in Ruhe.
Beim Zubettgehen explodierte sie dann wie ein wild umherspringender Knallfrosch: Dass Oswald ihr in den Rücken gefallen war und ohnehin als alter Egoist immer nur das tat, was ihm in den Kram passte. Hauptsache, er
selbst stand gut da. Sie aber musste den Mund halten, ihm die Hemden bügeln und das Essen vorsetzen. Und ihn pflegen, wenn er krank war. Eine unbezahlte Haushälterin, das war sie, jawohl.
Oswald sagte kein Wort.
Als nächsten Punkt brachte sie dann die mangelnde Fähigkeit der Kinder, mit Geld umzugehen, aufs Tapet. Und zwar ausführlich.
Oswald schwieg.
Gekränkt, dass er sie nicht beachtete, erhöhte Marlen den Druck und sagte, dass man sich so ein Geschenk verdienen musste. Dass es nichts wert war, wenn man es nicht mit einer Leistung verband.
Oswald blieb stumm.
Weil auch das nichts half, fuhr sie das allerschwerste Geschütz auf: „Wer hat denn mir jemals was geschenkt? Alles hab ich mir selbst erarbeiten müssen, schwer erarbeiten. Und die bekommen das Geld einfach so in den Rachen geschmiss…!“
Da schnellte Oswald plötzlich hoch und drosch mit der Faust derart auf das Nachtkästchen, dass sich das einsame Buch dort, durch das er sich schon seit Monaten durchkämpfte – jede gelesene Seite eine gewonnene Schlacht –, mit einem Hupfer Richtung Boden verabschiedete: „Das ist mein verfluchtes Geld“, schrie er, „Oschtia Madonna! Ich hab es gewonnen. Und ich mache damit, was ich will. Haben wir uns verstanden?“
Marlen öffnete den Mund …
„Und halt endlich die Klappe, du alte Bissgurn!“, schnappte er.
… und sie schloss ihn wieder. Stand auf, nahm Polster und Bettdecke und siedelte auf die Couch im Wohnzimmer um.
Diesmal schmollte sie nur in der Kurzversion. Nicht, dass sie bereute, was sie gesagt hatte. Es war ja schließlich
die Wahrheit, und die durfte man aussprechen. Musste man sogar. Aber Marlen schloss mit der Tatsache Frieden, dass es sein Geld war. Dass er es im Kamin verbrennen konnte, falls ihm der Sinn danach stand. Genau das tat er ja auch, wenn man es näher betrachtete.
Und doch freute sie sich auf die Queen Mary. Und darauf, dass sie sich jetzt nicht mehr mit Gepäck und Check-in herumschlagen musste. Und dass das Kapitel Florida vom Tisch war.
Aufbruch
11
Geschafft. Sie waren auf dem Schiff. Halbtot zwar, aber glücklich.
Marlen lag auf dem riesigen Bett ihrer Suite und dachte an die endlose Fahrt auf den verstopften deutschen Autobahnen. Rainer war ein routinierter Chauffeur, hatte aber einen etwas unruhigen Fahrstil. Sie hatten auf halbem Weg unweit von Würzburg übernachtet und waren viel zu früh in Hamburg angekommen. Um dann ewig in der HafenCity herumzukurven. Bis sie schließlich um ein Eck gebogen waren und eine riesige, schwarze Wand vor der Nase hatten. Darüber wuchs ein weißes Haus so hoch in den Himmel, dass es die blasse nördliche Maisonne verdunkelte.
„Das soll die Queen Mary sein?“, hatte Marlen aus dem Fond des Autos nach vorne gestottert. Der alte Humphrey auf dem Beifahrersitz war ihr die Antwort schuldig geblieben, Rainer hingegen begann auf der Stelle Unruhe zu verbreiten. Wütend schimpfte er mit seinem Navi, das die Anfahrt zum Kreuzfahrtterminal nicht ausspuckte, und fragte zum hundertsten Mal: „Habts wohl alles dabei? Den Pass? Die Medikamente?“
Die alten Eltern verbissen sich eine harsche Antwort und schwiegen. Keine Unstimmigkeiten riskieren. Nicht jetzt, nicht hier.
Rainer hatte das Angebot ausgeschlagen, ein paar Tage in Hamburg zu verbringen, am nächsten Tag würde er wieder nach Hause fahren. Die scharfsinnige Marlen hatte den bösen, kleinen Verdacht, dass er allein mit sich selbst nicht viel anzufangen wusste.
Dann war alles ruckzuck gegangen. Für Gäste, die eine Suite gebucht hatten, gab es einen eigenen Schalter, und so zogen Oswald und Marlen privilegiert vorbei an der langen Warteschlange vor den Kabinenschaltern. Gelotst von zwei diensteifrigen Kofferträgern. Der Sohn marschierte den Eltern voraus, mächtig wie ein Eisbrecher. Sie durchschritten ein Spalier von lächelnden Crewmitgliedern, die vielen Begrüßungen, hintereinander ausgesprochen, verschmolzen zu einem Willkommensständchen: „Welcome aboard, welcome aboard, welcome aboard, welcome aboard!“
Und dann hatten sie das Herz des Schiffs, die Grand Lobby, betreten. Der alten Marlen blieb der Mund offen beim Anblick der riesigen Kathedrale in Weiß und Gold und Rot, die sich nach oben über sechs Decks öffnete und an der Decke wölbte wie ein Sternenhimmel. Links und rechts schwangen sich zwei Freitreppen mit gläsernem Geländer in die Höhe, gesäumt von eleganten Art-déco-Stuckaturen. Auf dem Boden lag ein gewaltiger Teppich mit einem strahlenförmigen Muster in Rottönen. Ein bombastisches Blumenarrangement prangte in der Mitte der Lobby. Seitlich davon perlte ein Pianist auf einem Konzertflügel. Über den ganzen Raum waren weiße Lederfauteuils zu Gruppen angeordnet. Vom obersten Deck hing ein monumentaler Wandteppich in Gold- und Bronzetönen, auch er im Art déco. Aus der Entfernung war das Motiv zu erkennen: der elegante Bug eines Kreuzfahrtschiffs, der die hohen Wellen durchschnitt. Marlen fand, sogar die Luft hier drin roch nach Luxus.
Gefühlte Kilometer später, auf weichen, hochflorigen Teppichböden, auf denen man dahinschlich wie auf Katzenpfoten, waren sie dann endlich da. In ihrer Suite.
„Bitte die Vorhänge aufmachen“, hatte Oswald sofort gesagt. Die wurden unverzüglich geöffnet, und sämtliches Sonnenlicht, das der deutsche Norden zu bieten hatte, strömte herein. Und der Hamburger Hafen lag plötzlich zu ihren Füßen. Der Balkon führte nämlich im Halbrund um die ganze Suite. Durch die bodenhohen Glastüren würde das Meer allgegenwärtig sein, von überall aus zu sehen, von der Couch, vom Esstisch. Und das Beste: vom Bett aus. Der Atlantik würde das Letzte sein, was sie am Abend hörten, wenn sie die Augen schlossen. Und das Erste, was sie am Morgen sahen, wenn sie sie wieder aufmachten.
„Nobel geht die Welt zugrunde“, hatte Rainer gesagt, der nie eine Plattitüde ausließ, wenn er sie anbringen konnte. In der Viertelstunde, die er in der Suite verbrachte, probierte er die Fernsehkanäle des gigantischen Flachbildfernsehers durch. Und stellte die Klimaanlage ein, worum er nicht gebeten worden war. „Meldet euch! Ich hab mich informiert, es gibt auf dem Schiff eine Internetverbindung. Über Satellit. Für eine E-Mail reicht’s allemal, die Mutti hat eh ihr Tablet mit, die kann das schon.“
Das Tablet.
Tablé
, wie es Marlen vornehm auf Französisch aussprach. Die Tochter hatte es ihr vor einem Jahr zum Geburtstag geschenkt. Zur großen Freude von Marlen. Am Anfang hatte sie sich fast nicht getraut, es in der Hand zu halten. Dieses Taferl, so fein und zart, und zugleich so üppig mit Wissen ausgestattet.
„Du musst kommen“, hatte sie zu ihrer Tochter am Telefon gesagt, „bei mir im Tablé ist das Bildl mit dem Briefkuvert verschwunden. Das weiße mit dem roten Rand. Plötzlich weg, ganz von selber. Ich hab nichts getan, gar nichts.“ Und Rosmarie kam. Es schien ihr Spaß zu machen,
der Mutter etwas beizubringen. Die beiden Frauen hatten einen kleinen, windstillen Hafen gefunden, mitten in einem rauen Meer von Uneinigkeit.
Am Ende schaffte es Marlen, E-Mails zu schreiben. Und nicht nur zu schreiben, sondern auch abzusenden, und zwar an den richtigen Adressaten. Davor hatte Rosmarie die Nachrichten bekommen, die für den Bruder bestimmt waren, und umgekehrt. Marlen hatte genau drei Kontakte, den Sohn, die Tochter. Und den großen Enkel, den es nimmer gab. An ihre Kinder schrieb sie abwechselnd Gedichte, Sinnsprüche und die Zitate vom Abreißkalender. Rosmarie hatte ihr am Browser zwei Favoriten eingerichtet: die Homepage ihres böhmischen Heimatdorfes und eine Klatschseite mit den News über die englischen Royals.
Oswald gab stets seinen völlig nutzlosen Senf ab, wenn Marlen wieder einmal aufgeregt ein Icon versenkte. Mühte sich selber damit ab, eine E-Mail aufzusetzen. Aber abgesehen davon, dass er eigentlich nicht wusste, was er seinen Kindern schreiben sollte, brachte ihn diese Geistertastatur, wie er sie nannte, zur Weißglut. „Bei einem Wort ist sie noch da und beim nächsten verschwunden, Oschtia Madonna“, hatte er sich bei seiner Frau beschwert. Tja, mit Marlen konnte er einfach nicht Schritt halten. Das war nichts für ihn. Und er gab es auch offen zu, dass sie den flinkeren Geist hatte. Für bestimmte Dinge nur, natürlich.
Rainer hatte sich längst verabschiedet. Seine vielen Anregungen und Ermahnungen blieben noch ein Weilchen in der Luft hängen. Puh, dachte Marlen. Was war der nur für eine ängstliche Glucke geworden, der bemutterte sie jetzt ja mehr als sie ihn seinerzeit.
„Hat es grad an der Tür geläutet?“, rief sie jetzt vom Schlafzimmer ihrem Mann zu, der an der Reling stand und auf den Hafen schaute. Sie war ein wenig schwerhörig.
„Kommt mir so vor. Gehst du oder soll ich …?“
„Ich geh schon.“
Marlen erhob sich ächzend vom Bett und öffnete die Tür. Ein asiatischer Mann in einer dunkelgrünen Dienstkleidung, der über beide Ohren lächelte. Hieß das jetzt Uniform oder Livree, fragte sich Marlen. Der Mann stellte sich auf Englisch vor, er hieß Thomas und war der ihnen zugeteilte Butler. Er übergab Marlen die in Leder gebundene Menükarte vom Queens Grill und bot dann seine Dienste beim Kofferauspacken an.
„No, no!“ stammelte Marlen. Sie war so peinlich berührt, dass sie sich erst daran erinnerte, sich zu bedanken, als der Butler schon bei der Tür draußen war. „Thanks, Mister Thomas!“ rief sie ihm nach. Dann ließ sie sich wieder aufs Bett plumpsen. Neben ihr die zwei noch geschlossenen Koffer-Ungetüme.
„Wer war das denn?“, fragte ihr Mann vom Balkon herein.
„Der Butler. Stell dir vor, der wollte mir den Koffer auspacken.“
„Na und?“
„Ich lass doch nicht einen wildfremden Menschen an unsere Sachen.“
„Ich hätt nichts dagegen, dass der meinen Koffer auspackt“, rief Oswald pragmatisch.
„Das mach ich schon selber. Beim Einpacken hat mir ja auch keiner geholfen.“
„Hast ihm gesagt, er soll die Klimaanlage ausschalten? Es ist zu kalt drinnen.“
„Hab ich vor lauter Schreck vergessen.“
„Macht nichts. Komm heraus, Marlen. Es ist grad so eine schöne Stimmung. Und im Fluss kann man schon das Meer riechen.“
Marlen schaute nur kurz auf den Balkon. Sie hatte begonnen auszupacken. Ihre Art anzukommen war es, in einen neuen Raum ihre Markierungen zu setzen.
Das alte Ehepaar hatte einmütig beschlossen, am ersten Abend das noble Queens Grill zu meiden. Beide sahen sich noch nicht in der Lage, sich der geballten Ladung an Kristallgläsern, Silberbesteck und Porzellangeschirr mit Goldrand zu stellen. Für ihre erste Mahlzeit an Bord würde das Buffetrestaurant reichen.
Sie suchten es lange, irrten durch immer gleiche, goldbraun getäfelte Korridore, auf diesen dicken Teppichböden, die ihre Schritte verschluckten. Mit der Zeit wussten sie beide nicht mehr, wo vorne und wo hinten war auf dem Riesenschiff. Zwischen den beiden begann es vor Spannung zu knistern, weil Oswald es sich in den sturen Schädel gesetzt hatte, das Restaurant allein zu finden. Schließlich wurde es Marlen zu dumm und sie fragte den nächstbesten Steward. Der führte sie mit exquisiter Höflichkeit in den gewünschten Speisesaal, wo sie es schafften, eine halbwegs entspannte Mahlzeit einzunehmen.
Nun saßen sie satt und zufrieden hoch oben auf ihrem Söller über dem Hafen, ein altes Königspaar, das zufrieden in sein Reich hinaussah. Zu ihren Füßen die Lichter der Stadt. Der Butler Thomas war mit dem Champagner erschienen, im Silberkübel auf Eis gelegt. Kristallflöten, dachte Marlen wohlig, blitzeblank geputzt. Um dann sofort besorgt zu überlegen, oh Gott, muss ich dem jetzt was geben? Sie beschloss, dass ihr bestes Lächeln genügte, Trinkgeld gab es am Ende.
Marlen hob das Glas, prostete ihrem Mann zu und nippte. Champagner, der erste in ihrem Leben. Er perlte, ja. Sie nahm einen weiteren Schluck. Die Bläschen platzten im Gaumen, ja. Aber tut das der Prosecco zu Weihnachten nicht genauso, fragte sie sich ernüchtert, warum machen die Reichen und Schönen nur so ein Trara um diesen Wein?
Doch es war ein spezieller Abend für die alte Marlen, und deshalb hatte der Champagner gefälligst auch speziell
zu schmecken. „Ein so ein feines Weindl“, sagte sie entschlossen zu ihrem Mann. Der sah auf den Hafen hinunter und schwieg sich gründlich aus, bis auf ein paar Bemerkungen, die Marlen überraschend zart fand. Wie zum Beispiel die über die Werftkräne, die ihre beleuchteten Arme in die Luft streckten. Oder wenn er die blau gezackte Elbphilharmonie, die da hinter ihnen aus dem Wasser wuchs, mit einer futuristischen Trutzburg verglich. Unter all den groben Schichten hatte Oswald eigentlich eine feine Seele, dachte sie gerührt.
Aber seine Meinung wollte sie schon auch dazu wissen: „Ist schon was ganz Besonderes, so ein Champagner, oder?“
„Wenn du mich so fragst, nicht viel anders als der Prosecco zu Hause“, antwortete er schulterzuckend.
12
„Marlen“, schrie Oswald vom Balkon in die Suite hinein, „komm heraus, schnell! Es geht los, das Schiff läuft aus.“
Sie stolperte heraus in die morgendliche Kühle. Gemeinsam stützten sie sich auf den Unterarmen an der Reling ab, die Köpfe ganz nahe beieinander. Tatsächlich, die Riesin war zum Leben erwacht und stieß sich sanft vom Land ab. Winzig kleine Menschen winkten aus den vielen Miniaturbooten herauf, andere grüßten vom Pier her. Und dann verabschiedete sich die Queen Mary von Hamburg. In tiefen Orgeltönen stimmten die Schiffshörner das Lied vom Meer an. Und sangen es so ergreifend schön, dass die Wale weit draußen auf hoher See ihre Gesänge unterbrachen und lauschten. Dass im dunklen Wasser der Elbe unter ihnen die Fische freudetrunken im Kreis schwammen. Oswald hätte am liebsten alles Irdische an Ort und Stelle abgestreift und wäre diesen Sphärenklängen hinauf in den Äther gefolgt.
Als dann die englische Nationalhymne gespielt wurde, blickte er zu Marlen, der heimlichen Wahlverwandten von Königin Elisabeth. Sie hatte Tränen in den Augen und winkte den fröhlichen Leuten auf ihren Bötchen queenmäßig zu. So viele Menschen, so ein feierlicher Abschied.
Zufrieden gingen sie nach drinnen.
Als Oswald an seinem ersten Tag auf hoher See – zuvor hatte die Queen Mary noch in Southampton angelegt – nach dem Mittagsschlafl die Augen aufschlug, dachte er zunächst, Marlen hätte die Vorhänge zugezogen. Da war kein Himmel mehr und keine Wasserfläche. Nur eine feste, graue Wand. Dann setzten die Nebelhörner ein. Und Oswald begriff. Er machte die Balkontür auf und glitt hinein in den Nebel. Seine Hände, die sich an der Reling festhielten, wurden unsichtbar.
Am Ende verschwinde ich gar als ein Ganzer, dachte er. Sich mitten auf dem Atlantik einfach so aufzulösen, das wäre doch was. Die Nebelhörner dröhnten wieder. Der vibrierende Ton drang mühelos durch seinen Körper hindurch. Als hätte er keinerlei Widerstand zu bieten.
„Oswald, willst dir den Tod holen da draußen?“
Zuerst wollte er gar nicht antworten, was hatte er in seinem körperlosen Zustand mit diesem profanen Geplänkel zu schaffen. Doch dann tat ihm seine ahnungslose Ehefrau leid. Und verflucht klamme Finger hatte er auch. „So ein dicker Nebel, da könnt man ja glatt drin verschwinden“, sagte seine Geisterstimme fasziniert aus dem Off.
„Ich kenne das“, antwortete Marlen nüchtern, „bei uns daheim gab’s oft so eine Waschkuchl.“ Der Böhmerwald war für Marlen das Bei-uns-Daheim ihres ganzen Lebens. Die Nebelhörner dröhnten wieder.
„Komm jetzt endlich herein, Oswald. Ich mach dir einen Tee. Und außerdem ist es Zeit, dich herzurichten! Hab dir den Anzug schon hergerichtet.“
Marlen mochte den Nebel nicht, das wusste Oswald. Wie oft hatte sie ihm erzählt, was für eine Angst ihr diese tief hängenden, dichten Schleier im Wald als Kind immer eingejagt hatten. Diese flechtenbehangenen Riesentannen, die von einem Augenblick auf den anderen zum Leben erwachten und sich in den grauenhaften Rübezahl verwandeln konnten – und vor dem lief man besser davon, sonst blieb man für immer gefangen in seiner bärtigen Umarmung, tief drinnen im Wald.
Und wieder tuteten die Nebelhörner. Es war ein beruhigender, versöhnlicher Ton, als wollte das Schiff die Unwesen besänftigen, die sich da draußen über dem weiten Meer zusammenrotteten.
Der zähneklappernde Oswald nahm den Tee mit ins marmorne Badezimmer. Dort trödelte er ein wenig herum.
„Bist fertig?“ Marlen klopfte und trat ein.
Oswald kämmte sich vor dem Spiegel, der Tee stand unberührt auf dem blütenweißen Doppelwaschbecken.
„So mach doch endlich weiter, Oswald“, schimpfte Marlen. „Der Kapitänsempfang ist zwar erst um fünf, aber wenn wir früher dort sind, bekommen wir gute Plätze. Den möchte ich mir nämlich genau anschauen, den Kapitän von der Queen Mary.“
Oswald brummte und schickte sie hinaus.
13
Fünf Minuten später erschien Oswald endlich in der Tür. Schwarzer Anzug, weißes Hemd. Gekampelt, gestriegelt und geschnäuzt. Ja, das ist er, mein Humphrey, dachte sie voller Besitzerstolz.
Doch neugieriger war sie auf den Mann, der diese Riesin über den Atlantik führte. Und so hakte sie sich bei ihrem stattlichen Gatten unter und marschierte im rot blühenden Cocktailkleid zum Queens Room, dem eleganten Saal für Bälle und Empfänge.
Die beiden ergatterten tatsächlich ein Tischchen in der ersten Reihe vor der Tanzfläche. Bin richtig angezogen, befand Marlen befriedigt, nachdem sie einen diskreten Blick auf ihre Nachbarinnen geworfen hatte. Die Kellner reichten Champagner und den speziellen Gin Tonic des Hauses. Alles wartete auf den Superstar.
Und da war er schon, der Kapitän in seiner Galauniform, einem blauen Doppelreiher mit goldfarbenen Knöpfen und Unterärmeltressen. Marlen zählte sie, es waren vier. Die Damen spendeten bei seinem Erscheinen heftigen Applaus. Auch Marlen klatschte, obwohl sie sehr enttäuscht war von diesem untersetzten Mann mit Halbglatze und Bäuchlein. Hatte sie einen Curd Jürgens mit blitzeblauen Augen erwartet? Ja, hab ich, gestand sie sich ein. Hätte ihr gefallen, ein so fescher Kommandant. Sie gluckste möglichst damenhaft hinter vorgehaltener Hand. Schau di an, geschlagene achtzig Jahre alt und tief drinnen noch immer die romantische böhmische Pomeranze!
Sie blickte zu Oswald. Er schien einen völlig anderen Fokus zu haben. Er saß kerzengerade auf seinem Stuhl, in Habtachtstellung, wie jedes Mal, wenn er einem ranghohen Uniformträger begegnete, und konzentrierte sich auf das,
was der Kapitän von sich gab. Dass Oswald viel davon verstand, wagte Marlen zu bezweifeln. Deshalb versuchte sie, stellvertretend für ihren Mann so viel wie möglich aufzuschnappen: Der Kapitän sprach davon, dass sich die Queen Mary auf Überfahrt befände und nicht auf Kreuzfahrt. Dass sie damit in der Tradition der früheren Atlantiküberquerungen stünde, die bis zur Zeit der Passagierflugzeuge die einzige Möglichkeit gewesen waren, von Europa nach Amerika zu gelangen. Dass noch in den Sechzigerjahren mehr als hundert Reedereien ihre Linienfahrten zwischen den beiden Kontinenten betrieben hätten. Er sprach von den fast zweitausendsiebenhundert Passagieren an Bord und von der Crew, die aus über tausend Personen bestünde, und stellte anschließend sein Führungsteam vor.
Dann wurde Marlen die Ansprache auf Englisch zu anstrengend. Sie ließ ihre Gedanken schweifen und beschäftigte sich immer wieder damit, das Gesicht des Kapitäns nach Charisma abzusuchen. Der Gin Tonic tat langsam seine Wirkung und hüllte alles in einen heiteren rosa Schleier. Auch den Kapitän, der ihr immer mehr gefiel.
14
Ah, endlich. Endlich hatte Oswald einen Nachmittag für sich. Und er hatte vor, ihn auf seinem Balkon – Privatbalkon, bitte! – überm Meer zu verbringen.
Er saß, in sein weiches Plaid gekuschelt, auf dem edlen Liegestuhl aus Teakholz. Auf dem Beistelltischchen stand die halbvolle Flasche Begrüßungschampagner. Oswald hatte sie dem Butler, der sie entsorgen wollte, aus der Hand genommen, wär ja schad gewesen um den Wein. Der hatte zwar kein einziges Bläschen mehr, aber das war Oswald egal. Er war kein großer Trinker und ein Connaisseur schon gar nicht.
Oswald schenkte sich ein halbes Glas davon ein, nippte daran und hielt es dann mit beiden Händen über dem Bauch fest. Gut geht’s mir, dachte er, hielt die Nase in den Wind und atmete tief die raue, reine Atlantikluft ein. Kein Vergleich zur ersten Überfahrt, dicht an dicht in diesen fensterlosen Zwischendecks zusammengepfercht, in denen es ständig nach Kotze roch, nach Fürzen und nach Verzweiflung.
Mit singendem Herzen tauchte er nun ein in die unendliche Weite, die sich vor ihm auftat. Was für eine unfassbare Schneid musste der alte Kolumbus gehabt haben, um immer weiterzufahren, immer sturheil weiter in dieser flüssigen, windgepeitschten Wüste. Woher er nur den Glauben nahm, dass die Welt hinter dem Horizont immer weiterging und er nicht irgendwann einmal über den Rand hinauskippte?
Und dann ließ er fast das Glas fallen, da war doch Bewegung auf dem Wasser? Ohne den Blick zu wenden, zog Oswald seinen Arm aus der Decke, stellte das Glas ab und tastete über das Tischchen. Das Einzige, wofür er bei seiner
Reisevorbereitung einen ordentlichen Batzen Geld ausgegeben hatte, war ein Fernglas von allererster Güte, leicht und handlich, mit kristallklarer Sicht selbst bei schwierigen Lichtverhältnissen.
Er stellte es ein und bekam plötzlich wie durch Zauberhand die Augen eines jungen Falken. Oswald hielt den Atem an. Sein Herz machte einen Sprung, ähnlich jenem, den der Delfin vollführte, der sich fast senkrecht aus dem Wasser hob und spielerisch wieder hineinfallen ließ. Und dann sprang noch einer. Und dahinter hob ein weiterer seinen glänzenden Leib elegant in die Luft.
Ein Bild von Kraft und Schönheit, von purer Lebensfreude, dachte der alte Mann hellauf entzückt. Er lachte leise in sich hinein. Fühlte sich geehrt, als seien die Delfine ihn höchstpersönlich besuchen gekommen. Ihn, den alten Oswald aus Bozen. Vielleicht den einzigen der zweitausendsechshundertvierundneunzig Gäste an Bord, der bei heranwallendem Nebel in seinem Liegestuhl saß, der klammen Luft ausgesetzt wie ein wacheschiebender Soldat. Zwar im Sitzen, aber immerhin. Während seine Frau mit ihrer neuen Bekannten zum Friseur gegangen war, oder vielleicht auch in die Sauna, das wusste er nicht mehr so genau. Um fünf waren sie jedenfalls beim Afternoon Tea, wo sie ihren Darjeeling in Bone-Chinaporzellan-Tassen trinken und dazu Gurkensandwiches und buttrige Scones vernaschen würden. Marlen hatte ihm das am Morgen aus der Schiffszeitung vorgelesen, da gab’s nämlich auch eine Seite für die deutschen Gäste. Merkwürdig, dass er das so genau behalten hatte, normalerweise ging ihm das meiste von dem, was seine Frau so den ganzen Tag von sich gab, bei einem Ohr hinein und beim anderen wieder hinaus. Das Unwichtige, aber manchmal auch das Wichtige.
Er konnte die Delfine jetzt kaum noch sehen, der Nebel war da und strich ihm tastend über das Gesicht. Und dann
lehnte plötzlich eine Gestalt an der Reling, groß und schmal. Oswald kniff die Augen zusammen und erkannte den langen Rudi in seiner zerlumpten Wehrmachtsuniform.
„Rudi!“ Oswald lachte hocherfreut auf, ohne sich im Mindesten über das Wiedersehen zu wundern.
„Der fesche Oswald, vielleicht een kleenes bisschen gealtert“, antwortete der und grinste.
Oswald hatte ganz vergessen, wie unwiderstehlich Rudis Grinser war, er zog einem automatisch die Mundwinkel mit nach oben.
„Ich darf mich doch zu dir setzen, Kumpel?“
„Na klar! Magst einen Champagner?“
Rudi nahm im Liegestuhl gegenüber Platz.
Oswald bot ihm sein Glas an. „Trink, Rudi!“
„Dieses Weinchen koste ich gerne, hatte noch nie das Vergnügen.“
„Prost, Kamerad, hast mir so gefehlt.“
„Bin nicht janz freiwillig so jung gestorben, det kannste mir glauben. Dieses verdammte Tobruk. Hat mir mein Leben ordentlich abgekürzt.“ Er trank einen Schluck. „Und du? Was hast du so getrieben all die Friedensjahre danach?“
„Das Übliche halt. Geheiratet. Kinder bekommen. Alt geworden.“
„Mann, das klingt ja reichlich trübe.“
„Damals in Libyen, das war die wichtigste Zeit in meinem Leben. Vielleicht auch die Kriegsgefangenschaft danach. Der Rest, na ja. Lang halt.“
„Das sagst du einem, dem es vor Tobruk die Lungen verätzt hat. Ich für meinen Teil hätte gern erfahren, wie’s weitergeht, Oswald.“
„Ich hab auch für dich weitergelebt, für dich und die anderen gefallenen Kameraden. Diese Reise mache ich auch euch zu Ehren. Und, Rudi, wenn ich in New York bin, werde ich auf das Empire State Building hinauf und
dann in deinem Namen auf die Stadt hinunterschauen, so wie du dir das damals gewünscht hast.“
„Dass du das noch alles weißt. Bist ein juter Kamerad, Oswald, der beste.“ Rudi stellte sein Glas ab und sah Oswald mit glänzenden Augen an. „Aber jetzt muss ich los. Hat mich gefreut, dich zu sehen.“
„Sag amal, kommst du zufällig bei den Delfinen vorbei?“
„Ich grüß sie von dir.“
„Geh, nimm mich doch mit“, brach es aus dem alten Oswald heraus. Er hatte vor lauter Sehnsucht Tränen in den Augen. „Bitte.“
„Ein wenig Geduld noch, Kumpel. Bald bist du dran“, antwortete Rudi mit weicher Stimme. „Und danke für den Champagner. Sprudelt übrigens keen bisschen mehr.“
Und fort war er, vom Nebel verschluckt, dorthin unterwegs, wo auch die anderen waren. Nur Oswald war noch da, ein übrig gebliebener, alter Mann. Er wickelte sich aus seinem Plaid und stand ächzend auf. Ihn fröstelte. Seine Knie taten weh, sie waren von der feuchten Luft schwer beleidigt. Und unendlich müde war er jetzt auch. Er würde sich drinnen einen Tee kochen und sich dann für eine halbe Stunde hinlegen.
Ach was, das ist mir jetzt alles zu kompliziert, dachte er beim Anblick der riesigen Auswahl an Teesorten auf der Anrichte. Er würde sich schon im Bett aufwärmen. Oswald schaffte es gerade noch, seinen Reisewecker zu stellen. Dann zog er sich die knisternde Bettdecke über die Ohren und glitt in die Tiefe.
Weil der Wecker so penetrant klingelte, tauchte er widerwillig wieder auf. Und genehmigte sich weitere zehn Minuten, um unter der warmen Decke noch einmal seinen Erlebnissen am Nachmittag nachzuspüren. Sah die spielenden Delfine vor sich. Und dann den langen Lulatsch in der
zerknautschten Uniform. Vor lauter Sehnsucht tat ihm das Herz weh.
Schließlich riskierte er ein Auge auf den Wecker. Teixl, höchste Zeit aufzustehen. Er musste sich noch herrichten, in eineinhalb Stunden gab’s ja dieses verdammte formelle Dinner.
„Bist ein juter Kamerad, der beste.“ Dieser Satz gab ihm Kraft.
Und da war noch etwas, was ihn antrieb, stellte Oswald fest. Etwas ganz und gar Erstaunliches: Die neue Tischnachbarin, Gerda hieß sie, hatte bei ihm zerknitterte, zarte Erinnerungen geweckt. An Fliederduft, Frauenlachen und laue Frühlingsabende. Sie hatte ihm auf Anhieb gefallen. Gerda war eine Feine und Geschmeidige, anders als die reibeisernen Damen, von denen er sein Lebtag lang umgeben gewesen war.
Als Marlen im Laufe des Abendessens auf die Toilette verschwand, hatte sie ihm ihr reizendes Äffchengesicht zugewandt, ihn lieb angelächelt und mit einem blauen Augenaufschlag bedacht. Oha, hatte Oswald, angenehm überrascht, gedacht. Dieser Blick war jetzt ein einladender gewesen. Er fühlte sich äußerst geschmeichelt und schickte ihr in bester Humphrey-Manier ein verhaltenes Lächeln zurück. Das gut anzukommen schien. Er konnte es also noch.
Auf ihre lächelnde Frage, wie es denn so sei, in Südtirol zu leben, hatte sich Oswald mächtig ins Zeug gelegt und sein bestes Deutsch herausgeklaubt. Das mit den zackigen „Newwahrs“, die seine Sätze abstützten wie Betonpfeiler. Abgeschaut damals von den schnarrenden Wehrmachtsoffizieren.
Stockend und nach den richtigen Worten ringend hatte er Frau Gerda die üblichen paar Sachen zu Südtirol gesagt. Doch drängte es ihn plötzlich, und das überraschte ihn
selbst am meisten, über seine Kindheit in der Schneiderwerkstatt zu sprechen und darüber, dass er während des Faschismus in der Schule kein Wort Deutsch reden durfte. Und er kam schnell in Fahrt, das Ringen um den guten Stil wurde zur Nebensache.
Er erzählte Frau Gerda, dass man ihn vom ersten Schultag an seiner Muttersprache beraubt und ihm stattdessen die trutzigen Parolen des Faschismus angeboten hatte. Die er anfangs gar nicht verstand, weil er kein Italienisch konnte. Außer Oschtia Madonna, der Vater fluchte beim Schneidern nämlich auf Walsch, wenn er sich bei einem seiner guten englischen Stoffe verschnitt. Aber das war ein verbotenes Erwachsenenwort gewesen, und so hatte ein sprachloser Oswald die Volksschule betreten, die über Nacht, wieder in einer faschistischen Hauruckaktion, den glänzenden neuen Namen Regina Elena bekommen hatte.
Und dann, sagte Oswald, war Maestra Lina zur Klassentür hereingekommen. Und er hatte sich auf der Stelle in sie verliebt. In diese dunklen Samtaugen. Und in ihr weiches, appetitliches Italienisch, das selbst dem martialischsten Wort eine liebliche Note verlieh. Die Maestra kam aus dem Polesine, dem tropfnassen Land zwischen den Mündungen von Etsch und Po, mit seinen labilen Übergängen von Wasser und Erde. Einer bitterarmen Gegend, in der die Leute eine eingesalzene Makrele über die tagtägliche Polenta hängten, daran schnüffelten und sich so ein klein wenig Fischgeschmack zum Maisbrei dazuträumten.
Maestra Lina, fuhr Oswald fort, hatte zwar eine Stimme wie ein Glöckchen, konnte aber auch sehr bestimmt auftreten. Sie überhörte lächelnd das eine oder andere deutsche Wort, aber wenn Osvaldo und seine Südtiroler Mitschüler in ihrer verbotenen Sprache zu ausführlich miteinander tuschelten, brachte ihr helles „Silenzio, bambini!“ sie augenblicklich zum Verstummen.
Dann war die liebe Maestra von einem Tag auf den anderen fort, und es wurde gemunkelt, dass ein italienischer Mitschüler sie an seinen militanten Onkel verpfiffen hatte.
Gerda war ganz Ohr. Und Oswald führte liebend gerne weiter aus.
Nach der Maestra Lina war ein ganz Fanatischer gekommen, der Maestro Rossi. Dessen Hauptanliegen war es, martialische Duce-Sprüche und Lieder einzuüben und die deutschen Buben zu den samstäglichen Exerzierübungen der faschistischen Jugend zu pressen. In schwarzer Balilla-Uniform, versteht sich. Bei jedem deutschen Wort im Unterricht zog er den unverschämten kleinen Barbaren schmerzhaft das Ohr lang. Und Wiederholungstäter standen stundenlang im Eck Strafe. Auch zum Rohrstock griff der Maestro gern, ließ ihn so verächtlich über die Kinderfinger sausen, als wolle er damit seine ganze Geringschätzung für das rückständige Völkchen in diesen Bergen ausdrücken. Dementsprechend weh hatte es jedenfalls getan.
Oswald erzählte der interessierten Frau Gerda, dass man auf Südtiroler Seite ein Netz von Geheimschulen aufgebaut hatte, um den kleinen Südtiroler Buben und Mädchen Deutsch beizubringen. Auch er war in eine dieser sogenannten Katakombenschulen geschickt worden, die in einem verschwiegenen Raum eines gräflichen Palais untergebracht war. Oswald war gern dorthin gegangen. Immer allein, nie in der Gruppe, weil das aufgefallen wäre.
Es hatte sich einfach richtig angefühlt, Deutsch zu lernen, und es war so aufregend verboten und auch so hochherrschaftlich fremd gewesen. In Fibeln, die man über den Brenner geschmuggelt hatte, hatte Oswald Bekanntschaft mit der Frakturschrift gemacht und ihre Schriftzeichen auf einer Schiefertafel geübt, einen Griffel in der ungeschickten kleinen Hand. Immer ein nasses Schwämmchen in
Griffweite, so hatte man ihm eingebläut, damit er im Falle einer Kontrolle alles schnell löschen konnte.
„Mein schriftliches Deutsch ist deshalb leider ein wenig wackelig. Nie weiß ich, ob ich ein Wort groß- oder kleinschreiben muss und ob es ‚den‘ oder ‚dem‘ heißt, Oschtia Madonna. Oh, entschuldigen Sie, Frau Gerda, ist mir so rausgerutscht.“
Die fand den Kraftausdruck drollig. „Ihre Aussprache ist aber gut“, sagte sie. Das „Besser als die Ihrer Frau“ darin war nicht zu überhören.
„Das haben mir die Ausbilder bei der Wehrmacht zurechtgeschliffen“, erwiderte er geschmeichelt, „haben mein Südtirolerisch derart verspottet, dass ich bis heute kaum mehr Dialekt spreche.“
Frau Gerda stützte ihr Kinn graziös mit der Hand ab und hörte ihm mit schief gelegtem Kopf zu. Ihr silbernes Haar glänzte.
Oswald wurde von seinem eigenen Erzählfluss mitgerissen. Im letzten Moment bemerkte er, dass er im ausgetrockneten Wadi seiner Kriegsgeschichten gelandet war. Ups. Er legte eine Notbremsung hin und begab sich auf sicheres, touristisches Terrain. Sprach vom schönen Herbst in seinem Land, von den goldenen Lärchen, den gebratenen Kastanien und dem neuen Wein.
„Das müssen Sie mir mal vor Ort zeigen“, sagte Frau Gerda mit schwärmerischem Augenaufschlag.
Ein juter Kamerad zu sein und ein Fremdenführer für Frau Gerda. Das reichte Oswald, um aus seinem warmen Kokon zu schlüpfen, seine Patschen überzustreifen und es zurück in den Alltag zu schaffen. Und zum verdammten formellen Dinner.
15
Zum ersten Mal in ihrem Leben saß Marlen in einem Beautysalon. Gar nicht übel, sich einmal pflegen zu lassen, dachte sie und hielt ihre rauen Hände in eine nach Orangen duftende Wanne mit flüssigem Paraffin. Zwanzig Minuten lang, bis zur vollständigen Abkühlung des Wachses, hatte das Mädchen gesagt. Zeit genug, den gestrigen Abend Revue passieren zu lassen. Aufregend war es ja gewesen, dachte Marlen, aber die Komplikationen danach waren auch nicht ohne.
Als Oswald und sie den funkelnden Raum betreten hatten, waren sie durch ein Spalier von lächelnden Kellnern mit blütenweißem Jackett und schwarzer Fliege gegangen. Wie bei der Ankunft auf dem Schiff. Ein wenig verkrampft nach links und nach rechts grüßend, hatten sie geschaut, da schleunigst durchzukommen. Dann war ein würdevoller Herr Wichtig im schwarzen Smoking – der Oberkellner? – herbeigeeilt, hatte Oswald und Marlen namentlich begrüßt und sie zu ihrem Tisch geleitet. Marlen hatte auf sein Namenschild gespäht. Aha, Maître hieß man so einen.
Der Maître also rückte ihnen die Stühle zurecht und entfaltete die kunstvollen Gebilde der Leinenservietten. Auf seinen Wink hin wuselten die Kellner heran. Einer hatte die Speisekarte, der nächste die Weinkarte, der dritte ging mit einer riesigen Pfeffermühle um den Tisch herum, so feierlich wie mit einer Monstranz. Ein weiterer hatte nichts anderes zu tun, als ihnen andauernd Wasser und Wein nachzuschenken. Und das war erst das weniger noble Abendessen, hatte Marlen erschüttert gedacht. To stačí.
Inzwischen war eine gut erhaltene Dame in einem schicken, weinroten Ensemble, Ende siebzig, wie eine Königin an den Tisch von Oswald und Marlen geleitet worden. Sie
nahm Platz und stellte sich auf Deutsch vor: Sie hieß Gerda Holzmann und war ihre Tischnachbarin. Marlen war entzückt gewesen über die unerwartete Gesellschaft, sie hatte befürchtet, keinen Anschluss zu finden bei all diesen noblen Leuten. Und nun hatte man ihr eine Gesprächspartnerin auf dem Silbertablett angeboten. Großartig, nicht die ganze Zeit in wortkarger Zweisamkeit mit dem Herrn Ehemann speisen zu müssen.
Die Dame kam aus Essen. Sie war klein und zierlich und hatte Haare wie ein Silberhelm. Ihre Aussprache klang derart gepflegt, dass Marlen sich auf der Stelle auf ihr bestes Sonntagsdeutsch besann. Das war ziemlich eingerostet und kam südlich-weich und breiig daher, Frau Holzmann – Gerda – musste des Öfteren nachfragen. Doch der Kommunikationsdrang überwand schließlich mühelos jegliche Sprachbarriere zwischen Ruhrpott und Alpen.
Auch Oswald schmiss sich ins Zeug, hatte Marlen bemerkt. Als sie nämlich von ihrem Gang auf die Toilette zurückkam, fand sie einen putzmunteren Ehemann vor, der ihrer neuen Bekannten gerade die Schönheiten Südtirols schilderte. Schau ihn an, den alten Pfau, wie er sein Rad schlägt, hatte Marlen gedacht und sich nicht entscheiden können, ob sie das amüsant fand oder ärgerlich. Sicherheitshalber sandte sie Frau Gerda ein Signal zu, ein kurzes Stirnrunzeln.
Die neue Bekannte verstand blitzschnell. Auf der Klaviatur des eleganten sozialen Umgangs spielte die anscheinend in der Meisterklasse. Und löste die Situation auch souverän auf. Sie unterbrach Oswald mit einer putzigen, kleinen Grimasse des Bedauerns mitten im Wort und wandte sich mit strahlendem Lächeln Marlen zu: „Sinse heil zurück? Ihr Mann wird ja zum reinsten Fremdenverkehrsbüro, wenn er von seiner Heimat spricht.“ Das hatte Marlen besänftigt, auch wenn sich bei ihr der Verdacht
einnistete, die liebe Gerda könnte ein kleines bisschen unaufrichtig sein. Und in Sachen Argwohn war es Marlen, die in der Meisterklasse spielte, da konnte ihr niemand das Wasser reichen.
Wie auch immer. Die beiden Damen nahmen ihr Gespräch punktgenau wieder dort auf, wo sie stehen geblieben waren, und stellten dabei Oswald völlig ungeniert aufs Nebengleis. Der hatte jetzt jede Menge Gelegenheit, sich Gerdas wohlfrisierten Silberhelm von hinten anzusehen, wie Marlen schadenfroh feststellte.
Die beiden Frauen tauschten sich über den eleganten Raum aus, über die Kristalllüster an der Decke und über das feine Tafelsilber. Und darüber, was für ein schönes Schiff das war. Versteht sich, dass Marlen bei der erstbesten Gelegenheit dezent fallen ließ, in welcher Suite sie logierte. Und dass im Anschluss an die Überfahrt ein Aufenthalt in New York geplant war. Mit privatem Guide.
„New York, wie schön“, zwitscherte Frau Gerda, „muss ich auch mal wieder hin, ich liebe diese Stadt, die hat eine Energie wie keine andere auf der Welt.“
„Und was haben Sie für Pläne?“, fragte Marlen neugierig. Leider die falsche Frage, wie sich im Nachhinein herausstellte, aber woher hätte Marlen das wissen sollen?
Und Gerda legte los: „Ich fliege in den Süden hinunter. Nach Naples, das ist an der Westküste von Florida. Und dann weiter auf Sanibel Island, da hat eine Bekannte von mir ein Ferienhaus. Kein Haus darf dort höher sein als die höchste Palme. Bin schon sehr neugierig, es soll auf Sanibel wun-der-schöne Strände geben. Mit dem größten Muschelvorkommen der USA. Und jede Menge Seevögel. Ach ja, und eine Bootstour in die Everglades ist auch geplant.“
Auweia, hatte Marlen bestürzt gedacht. Oswald starrte sie nämlich so wuterfüllt an, dass sie sich auf ihrem Stuhl
zu winden begann. Wenn Blicke töten könnten, wäre sie als Häufchen Asche zu Boden gerieselt.
„Ich hab da vor Kurzem eine Doku über Florida gesehen“, hielt sie tapfer dagegen, „lauter Pensionistensiedlungen dort, schrecklich. Überhaupt soll es dort so schwül sein. Und die Kriminalität erst, die Drogenbanden …“
„Kriminalität gibt’s doch überall“, unterbrach sie die welterfahrene Frau Gerda gelassen, „selbst wenn man zu Hause bleibt und im Hochbeet den Radieschen beim Wachsen zusieht. Und klar ist’s in Florida schwül, die haben ja auch subtropisches Klima. Aber wenn so ein Lüftchen vom Meer kommt, ist das alles leicht auszuhalten.“
Oswald stand ruckartig auf und verabschiedete sich höflich von der neuen Tischnachbarin, ohne Marlen auch nur eines Blickes zu würdigen. Dann marschierte er zur Tür des Restaurants hinaus. Marlen hatte ihm kurz nachgesehen. Der ist jetzt ernsthaft böse, hatte sie gedacht. Sogar seine Arschbacken waren vor lauter Zorn zusammengekniffen. Aber damit würde sich Marlen später beschäftigen. Jetzt wollte sie sich noch ein wenig ins Gespräch mit Frau Gerda fallen lassen. Das war so viel anregender als die mühsame eheliche Stopfarbeit, die ihr später blühte.
Und so trugen die zwei Damen einen lustvollen Wettstreit über vergangene Reisen aus. Mitsamt Hotels und dazugehörigen Gartenanlagen. Die neue Bekannte von Marlen gewann haushoch. Gegen die mit ihrem vielen Geld habe ich keine Chance, hatte Marlen gedacht. Und war erstaunlicherweise nicht einmal besonders neidisch gewesen.
Später hatte Marlen auf Anhieb in ihre Suite zurückgefunden. Sie hatte behutsam die Schlafzimmertür aufgemacht und ihren Mann beobachtet, der in seiner bevorzugten Schlafposition dalag, auf dem Rücken, die Arme über dem Bauch verschränkt. Zugedeckt bis zum Kinn und leise
schnarchend. Wie eine Mumie im Sarkophag, hatte sie despektierlich gedacht, allerdings eine mit Schnarchgeräuschen. Hoffen wir, dass sein Grant morgen in der Früh verraucht ist.
Die Tür zum Balkon war sperrangelweit offen gewesen. Marlen hatte sich in die Öffnung gestellt und eine Zeit lang dem Meer beim Rauschen zugehört und dem Wind beim Wehen. Doch der Anblick ließ sie schaudern. Diese flüssige, dunkle Masse unter ihren Füßen und der riesige, leere Himmel, auf dem die vom Mond angestrahlten Wolken dahinjagten wie die wilde Fuhr. Sie schloss die Balkontür bis auf einen schmalen Spalt, legte das wunderbare Betthupferl tugendhaft zur Seite – „Heute nicht!“ – und schlüpfte unter die kühle, duftende Decke.
Und dann war Marlen wie jede Nacht darangegangen, eine neue, zähe Runde mit Hypnos auszuverhandeln. „So heißt nämlich der Gott des Schlafes, Oma, und nicht Morpheus“, hatte Nino Marlen belehrt, damals mit zehn, elf. Zu der Zeit hatte er sich ein umfassendes Wissen über Götter, Heroen und mythische Ungeheuer angeeignet und Marlen ein wenig vertraut gemacht mit dem verzwickten Stammbaum der Olympier. Ach, Nino, seufzte Marlen.
Als sie am nächsten Morgen wunderbar erholt die Augen aufgeschlagen hatte, sah sie ihren Mann mit eisernem Gesicht zur Suite hinausmarschieren. Gar nix war da verraucht, der war ja immer noch zornig. Marlen hatte rasch ihre Morgentoilette gemacht und war ihrem Mann eilends ins Frühstücksrestaurant gefolgt.
Der machte beim Frühstück keinen einzigen Muckser, totale Funkstille. Marlen plapperte nervös gegen das Schweigen ihres Mannes an, ständig zwischen Bewunderung und Neid wechselnd: „In fünfzig Ländern ist die Frau Gerda schon gewesen. Fünfzig Länder, kannst du dir das vorstellen? Aber nicht in jedem extra, die meisten waren
nur Stationen auf ihren Kreuzfahrten. Die muss ganz schön viel Geld haben. Der Mann hat zwei Autosalons, hat sie mir erzählt. Hatte, er ist nämlich vor fünf Jahren gestorben.“
Da hatte der alte Oswald endlich den Mund geöffnet. „Du bist schuld, dass ich nicht nach Florida komme, Oschtia Madonna!“, bellte er.
„Du hast diese Doku doch auch gesehen“, Marlens Stimme wurde sehr klein.
„Du hast mir Florida madiggemacht. Du und diese dumme Urschl von der Renzi.“
„Nicht so laut, die Leut schauen ja schon“, flüsterte Marlen. Ježíšmarjá!, dachte sie dabei, was mach ich denn jetzt, der ist ja bitterbös auf mich.
„Wir können ja umplanen und von New York aus einen Abstecher nach Florida machen.“ Aus der puren Not heraus verwandelte sie sich in eine reiseerfahrene Globetrotterin. „Geld haben wir ja noch genug. Den Rückflug verschieben wir, um … sagen wir eine Woche, zehn Tage. Die Renzi ist uns da sicher behilflich, auch von New York aus. Und die Frau Gerda auch, die kennt sich hervorragend aus, bei ihrer ganzen Erfahrung mit den fünfzig Ländern.“
„Mmpf.“
Oswald grollte noch immer. Aber der Vorschlag war einer zur Güte und Marlen war definitiv über ihren Schatten gesprungen. Das rechnete er ihr zumeist hoch an.
„Könnt vielleicht eine Idee sein. Aber das Organisieren in New York übernimmst du“, sagte er schließlich.
Als ob er das jemals übernommen hätte, der alte Gigger, dachte Marlen jetzt und bewegte sacht die Finger in den weißen Baumwollhandschuhen. Ein merkwürdiges Gefühl war das schon, wenn die Hände mit warmem Wachs versiegelt wurden.
War das anstrengend, dieses ewige Ausgleichen. Doch Hauptsache, der Hausfrieden war wieder geradegerückt.
Ehestreit brauchte sie auf ihrer Reise nämlich keinen, schließlich war sie zum Genießen da. Und vielleicht war Oswald die Reise nach Florida nicht mehr so wichtig, wenn er einmal den Atlantik überquert hatte, hoffte sie. Lust, nach Florida hinunterzufliegen, hatte sie nämlich nach wie vor keine. Und auch nicht das richtige Gewand, wenn sie es sich recht überlegte.
Jetzt reichte es aber langsam, befand Marlen, das Wachs war ja schon total erstarrt. „Excuse me“, rief sie. Und schon kam eines der Mädchen in diesen hübschen rosa Arbeitskitteln eilfertig heran und befreite ihre Hände von der wächsernen Haut. Marlen strich entzückt darüber: Weich wie ein Babypopo.
Mit beschwingtem Schritt ging sie zurück in die Suite. Rundumerneuert: massiert, gesichtsgepflegt und frisch frisiert. Aber vor allem war sie hin und weg von der Verwandlung ihrer abgearbeiteten Aschenputtelhände in die einer richtigen Dame. Um den Nagellack nicht zu ruinieren, schaltete sie die Deckenbeleuchtung mit den Fingerkuppen an.
„Was, schon pronto?“, trällerte sie. Oswald war bis auf die Schuhe fixfertig angezogen. Sogar die Haare hatte er nass gescheitelt und gekämmt. Sein Smoking biss sich allerdings aufs Heftigste mit seinen alten Hauspatschen, die auf seinen ausdrücklichen Wunsch hin mit ihm auf die Reise gegangen waren.
Auch er schien sie zu mustern. „Sag amal, hast einen Schwips?“
„Einen
Pimm’s
hab ich getrunken, beim Nachmittagstee“, sagte die beschwingte Marlen, „die Frau Gerda hat mir den empfohlen. So ein Kräuterlikör, mit Limonade verlängert. Schmeckt nicht schlecht. Frisch. Mit einer Gurkenschale drin, stell dir vor. Gurken im Getränk, Gurken auf dem Sandwich. Die Engländer und ihre Cucumbers!“ Sie lachte
ihr hellstes Frauenlachen. Das hatte sie schon seit Ewigkeiten nicht mehr von sich gegeben, stellte sie selbst überrascht fest.
Marlen freute sich auf den heutigen Abend, auf ihren Auftritt – endlich – im blauen Abendkleid, am Hals das glitzernde Collier mit den lila Amethysten, und zog sich im Schlafzimmer an. Das mit dem Abnehmen hatte nicht so gut funktioniert, darum zwängte sie sich jetzt in ein Mieder. Bauch-weg-Unterwäsche, hatte es die Verkäuferin genannt. Dann begutachtete sie sich im Spiegel. Das Mieder tat seine Arbeit, das Kleid fiel gut, die Amethyste funkelten. Die Frisur saß, der farblose Nagellack glänzte dezent. Ja, jetzt sah sie wirklich aus wie eine gepflegte ältere Dame. Und grad richtig angezogen: elegant, aber nicht protzig. Sie drapierte sich den fliederfarbenen Paschmina um die Schultern, ein Weihnachtsgeschenk ihrer Tochter. Achtete darauf, dass ihr Collier da und dort dezent hervorblitzte. Ein prüfender Blick in den Spiegel und schließlich das Urteil: Nicht schlecht für dein Alter, Marlen. Man sieht schon noch durch, wie du als Junge ausgesehen hast. Dann drückte sie die Tür zum Wohnzimmer auf und baute sich vor ihrem Humphrey auf. In all ihrer Pracht. Ein paar Schmetterlinge spielten in ihrem Bauch Fangen.
Oswald sah sie an. „Donnerwetter!“
Marlen erstrahlte wie ein zehnarmiger Lüster.
16
Oswald ging noch für ein Weilchen auf den Balkon, ein paar Züge rauchen. Er war sehr müde. Müde davon, einen Smoking zu tragen und ein freundliches Gesicht zu machen. Zum Glück war er auf die Idee gekommen, Kopfweh vorzutäuschen. So hatte er sich nach dem Abendessen gleich abseilen können. Und es war gar nicht einmal so gelogen, sein Kopf hatte sich ja wirklich den ganzen Abend lang angefühlt wie in Seidenpapier gewickelt.
Was für ein hirnrissiger Auftritt. Mit Gerda war er überhaupt nicht ins Reden gekommen, die schnatterte die ganze Zeit nur mit Marlen, und das so laut, er hatte die schöne Musik kaum hören können. Hmpf, dachte er, hatte er sie wirklich beim ersten Essen schon gelangweilt mit seinen Erinnerungen? Er kaute verbissen auf seinem Toscanello herum, der heute gar nicht ziehen wollte. Er war eben keiner, der nur dummes Zeug säuselte. Doch auf seine Humphrey-Künste war anscheinend auch kein Verlass mehr. Hatte seine Tochter womöglich recht, wenn sie ihm vorhielt, er sei kein Charmebolzen?
Ach geah, dachte Oswald und schaute in die schwarze, atmende Weite dieser bewölkten Nacht. In Wirklichkeit war das doch völlig unwichtig. Sein Herz war eine enge, tiefe Schlucht. Viele hatten dort unten nicht Platz: Rudi und die anderen Kameraden, seine Eltern, Marlen, die beiden Kinder. Der tote Enkel und die beiden lebenden. Frau Gerda war ein Schmetterling, hübsch anzusehen, und Oswald schaute von seinem schattigen Grund aus zu, wie er in den kobaltblauen Himmel hinauftanzte.
Gerda war eben mehr an Marlen interessiert. Was beschwerte er sich überhaupt, was Besseres hätte ihm auf dieser Reise gar nicht passieren können. In Gesellschaft
blühte seine Frau auf, wurde fröhlich und gesellig. Aber trotzdem. Diese blauen Augenaufschläge, wenn Marlen einmal nicht hinschaute. Die bildete er sich doch nicht nur ein?
Was hatte er überhaupt gegessen? Keine Ahnung. Er seufzte. Da hatte anscheinend nur sein elegant gekleideter Körper im Restaurant herumgesessen.
Der Wind frischte auf, er spürte, wie der Boden unter ihm leicht zitterte, und stellte sich vor, wie viele Tonnen schwarzes Wasser der gewaltige Schiffsrumpf gerade verdrängte. Oswald wusste, dass sie mitten im Atlantik waren und dass sich ein ganzes Gebirge mit Tälern und Kämmen unter seinen Füßen erstreckte.
Am Himmel riss die Wolkendecke auf, der Mond zauberte Millionen kleiner Silberspiegel aufs Wasser. Wo seid ihr, ihr Delfine da draußen? Habt ihr unter Wasser ein Platzl zum Schlafen gefunden oder lasst ihr euch einfach von den Wellen wiegen? Und du, Kamerad Rudi, wo gehst du hin, wenn du dich ausruhen willst, auf die schwarze Seite des Mondes? Oder brauchst du gar nimmer zu schlafen?
Oswald musste wieder hinein, der Wind pfiff ihm sakrisch kalt um die Ohren. Als er die Balkontür mit klammen Fingern schloss, fasste er einen Entschluss: Das war sein letzter Abend im Restaurant gewesen. Wurscht, ob formell oder informell. Das ganze affige Getue dort machte ihm überhaupt keinen Spaß, im Gegenteil, es laugte ihn aus. Und von Gerda sah er dort ohnehin nur den Silberhelm und die Hände, die wie weiße Vögelchen um sie herumflatterten, wenn sie sich mit Marlen unterhielt.
Er musste sich schon was anderes einfallen lassen, falls ihm wirklich daran lag, mit Gerda in Kontakt zu treten. Sie womöglich sogar einmal allein zu treffen. Wenn er früher aus den Federn kam, konnte er sie zum Beispiel auf dem
Promenadendeck abfangen, wo sie ihre viel gepriesenen frühmorgendlichen Spaziergänge machte. Marlen dämmerte nämlich gerne in den Morgen hinein, weil sie müde war von der durchwachten Nacht.
Doch als er die Pyjamahose anzog und der Blick dabei auf seine Adern fiel, die sich auf seinen Waden wanden wie dicke blaue Regenwürmer, überlegte Oswald es sich wieder anders. Diese ganze Gerdageschichte ist so eine Schnapsidee, dachte er. In seinem Alter musste er mit der Kraft haushalten, sich konzentrieren und nicht zerstreuen. Schließlich war er auf seiner Gedächtnisreise.
Ab sofort würde er sich die Mahlzeiten aufs Zimmer bringen lassen. Gleich am nächsten Tag in der Früh würde er mit dem Butler reden. Na ja, hie und da würde er schon noch ins Buffetrestaurant gehen, Marlen zuliebe. Aber in dieses stinknoble Queens-Dingsbums, nie wieder. Kommt nicht mehr in Frage. Aus, basta!
17
Luxus ist ganz schön anstrengend, befand Marlen mit einem diskreten Blick auf ihre Armbanduhr. Sie saß mit Gerda bei leiser Pianomusik in der Panorama-Lounge. Um mit den Worten von Gerda „den Abend ausklingen zu lassen“. Die Füße quollen aus den engen Abendschuhen, das Knie schmerzte, der Bauch drückte. Und das Gespräch mit Gerda begann sich ein bisschen zu überdehnen. Gerade noch hatte ihr alles so viel Spaß gemacht: der anerkennende Blick von Frau Gerda, als sie das Restaurant am Arm ihres feschen Mannes betrat, den glockenhellen Klang der Kristallgläser beim Anstoßen über dem prächtigen Orchideengesteck. Das Streichquartett im Hintergrund. Am Nebentisch die indische Familie in ihren exotischen, bunten Gewändern. Das mühelose, angenehme Gespräch mit Frau Gerda. Und wie dann der elegante Maître an den Tisch gekommen war, die silberne Abdeckhaube von der Platte auf dem Servierwagen gehoben und kunstvoll Scheibe um Scheibe vom Lammbraten heruntergeschnitten hatte. Schon das Zuschauen ein Genuss, so appetitlich und geschickt, wie er zu Werke ging.
Marlen hatte kein bisschen gekleckert und auch keine zu großen Bissen genommen. Sie hatte weder mit vollem Mund gesprochen noch ihre Ellbogen auf den Tisch gelegt. Auch bei den Gläsern und beim Besteck war ihr sicher kein Fehler passiert, weil sie das alles in Echtzeit von ihrer neuen Bekannten abgeschaut hatte. Und mit dem Oswald brauchte man sich beim Essen ohnehin nicht zu genieren. Der aß immer possierlich wie ein Eichhörnchen. Um ehrlich zu sein, hatte er bessere Tischmanieren als sie selbst, gestand Marlen sich ein.
Eigentlich ein perfekter Abend. Na ja, fast perfekt, einen Wermutstropfen gab es. Oswald. Der tat den ganzen
Abend nichts anderes, als dekorativ herumzusitzen. Stumm wie ein Fisch, geradezu abwesend. Die ganze Zeit über kein Wort, von Konversation keine Rede. Mit Ausnahme des einen Witzes, den er vom Stapel gelassen hatte: eine unerträglich fade Geschichte voller Newwahrs, ohne die geringste Pointe. Marlen hatte sich erleichtert gefühlt, als er Kopfweh vortäuschte und davonmarschierte. Was für eine Wohltat, hatte Marlen gedacht, einmal nur für sich selbst verantwortlich zu sein. Ihr fiel plötzlich ein, dass die spitzzüngige Schwester Fanny ihren damaligen Bräutigam nicht nur als einen Humphrey Bogart bezeichnet hatte, sondern auch als Schaufensterpuppe. Marlen hatte das damals überhaupt nicht witzig gefunden, nun aber kicherte sie leise in ihren Gin Tonic.
18
Zeitig am Morgen rief Oswald nach dem Butler und orderte in seinem überdeutlichen Englisch, bei dem das Gebiss immer ein bisschen nachklackerte, dass ihm das Frühstück in die Suite serviert werden sollte. Ja, auch für Madam. Warum hätte er bei Madam auch nachfragen sollen, das alles wurde doch mit seinem Geld bezahlt, oder?
Als Marlen aus dem Badezimmer kam, stand ein opulentes Frühstück für zwei Personen auf dem Tisch. Mit weißem Tafelleinen. Das Silberbesteck blitzte, in einer Kristallschale türmten sich prächtige Erdbeeren, die aussahen wie aus einem üppigen niederländischen Stillleben. Oswald trank gerade seinen Kaffee. Das Meer lag da wie ein Riesenballen zerknitterter blauer Seide, die Sonne gleißte.
Marlen hielt sich verwundert die Hand vor die Augen. „Warum hast du das Frühstück aufs Zimmer kommen lassen?“
Oswald stellte die Kaffeetasse ab. „Marlen, ich gehe nicht mehr ins Restaurant. Weder im Smoking noch normal elegant. Es macht mir keinen Spaß dort. Und du hast eh deine Frau Gerda.“
Er konnte förmlich sehen, wie bei der alten Marlen die Wut hochschoss. Sie ging zur Fensterwand und machte den Vorhang mit einem Ruck ein gutes Stück zu. „Und das entscheidest du ganz allein, was? Ich werd gar nicht gefragt? Der gleiche Egoist wie immer. Es geht nur um dich. Einmal, wo ich mich amüsiere. Einmal, wo ich mich wohlfühle. Weißt du, was ich glaube? Dass du so sozial bist wie ein … Regenwurm. Wühlst blind und stumm in deiner Erd, brauchst niemanden dazu. Auch mich nicht.“
Oswald musste schlucken.
„Was wolltest du überhaupt auf der Queen Mary, hä? Den Mann von Welt spielen? Dabei kriegst du in Gesellschaft kaum den Mund auf. Wie gestern beim Dinner, steif und stumm und ein Gschau wie ein gekochter Fisch. Und wenn du mir doch einmal die Gnade erweist, den Mund aufzumachen, erzählst du derart fade Witze, dass die Leute dabei einschlafen. Du meinst wohl, Frau Gerda findet sie lustig, weil sie dich lieb anschaut und an den richtigen Stellen lacht? Ha! Glaub mir, danach dreht sie sich zu mir um und schneidet eine Grimasse. So viel zu deinen Witzen. Und so viel auch zu Frau Gerda, falls du geglaubt hast, du kannst ihr so imponieren.“
Rumms. Das war die Tür zum Schlafzimmer. Nein, Oswald würde ihr jetzt nicht nachgehen. Damit hätte er nur weiteres Öl ins Feuer gegossen. Und außerdem hatte sie ihm ganz schöne Gemeinheiten an den Kopf geworfen, was glaubte die eigentlich. Er biss in sein Croissant.
Nach zehn Minuten marschierte Marlen ausgehfertig und mit blitzenden Augen zur Eingangstür. „Bin unterwegs. Kannst dich ja mit dem Meer unterhalten, tust du eh lieber. Und lass es ja nicht aus den Augen, sonst ist es weg“, sagte sie ätzend. Und rumms, das war die Eingangstür zur Suite.
„Und Tschüss“, sagte Oswald. Marlen war so eine Kampfmaschine. Klein, rund und angriffslustig wie ein … Kugelpanzer. Er musste lachen über diese Vorstellung und nahm sich eine Erdbeere. Sie schmeckte süß und aromatisch. Nach Erdbeere eben, nicht wie die geschmacklosen, aufgeblasenen Dinger aus dem Supermarkt. Wie sie das wohl hinkriegten auf dem Schiff, dass die immer so frisch waren wie gerade im Garten gepflückt?
Kugelpanzer. Das war ein Aufklärungspanzer, ein absurdes Ding mit gepanzerter Außenwand und einem Sichtschlitz. Hatte nur Platz für einen einzigen Mann, und der
musste sich da drin zusammenfalten wie ein Taschentuch, der arme Teufel. „Genug davon, immer diese Kriegsgeschichten, Vater“, würde sein Sohn sagen.
Aber eine Kampfmaschine, das war Marlen wirklich. Schon immer, dachte Oswald. Er erinnerte sich mit Schaudern an die Zeit, wo die Tochter nichts wie wegwollte aus dem Elternhaus. Und ihre Mutter nichts wie sie zu Hause festhalten. Was war das für ein Stellungskrieg gewesen. Vieles davon wusste er nur über Marlen, und die hatte ihm natürlich ihre Version der Dinge erzählt. Das Madl redete ja nicht mit ihm. Und vielleicht hatte auch er nie mit dem Madl geredet. Richtig geredet, nicht nur Machtworte vom Olymp heruntergedonnert. „Mit dir kann man nicht diskutieren, es gilt nur das, was du sagst!“, hatte ihm seine Tochter wutentbrannt entgegengeschleudert. Stimmt, dachte Oswald, diese ewige Herumdiskutiererei, die bringt doch nichts. Einer musste entscheiden, und die höchste Instanz in Familienangelegenheiten, die war nun einmal er. Weil er das Geld heimbrachte.
Heilfroh war er damals gewesen, dass ihn die Arbeit untertags heraushielt aus diesem elenden Stellungskrieg. Sobald er aber zur Wohnungstür hereinkam, holte ihn die Misere ein. Vom Abendessen bis zum Einschlafen bekam er von seiner Frau die gleiche Leier zu hören: so viele Opfer gebracht, undankbar, undankbar, undankbar, schiefe Bahn, Erziehungsheim, wo sie sich wohl rumtreibt, wie eine rollige Katz, am End bringt sie noch ein lediges Kind daher. Und das Ganze wieder von vorn, endlos.
Wenn er sich endlich erfolgreich in den Schlaf davongemacht hatte, ging Marlen ins Zimmer ihrer Tochter, setzte sich aufs Bett und wartete. Spät nachts dann knarrte die eine verräterische Parkettleiste, Rosmarie kam in ihr Zimmer geschlichen. Der Streit flammte augenblicklich lichterloh auf. Zum Exekutieren der Strafe beorderte die Mutter
den Vater. Der versetzte schlaftrunken seiner Tochter ein paar leichte Pro-forma-Hiebe. Er hätte härter zuschlagen können, keine Frage. Viel härter.
„Nicht auf den Kopf hauen, nicht auf den Kopf!“, jammerte Marlen.
Und dann war der Tag des Auszugs gekommen. Unten auf der Straße hatte ein Freund der Tochter bereit gestanden, oben in der Wohnung die Mutter gewütet. Rosmarie hatte Kratzer im Gesicht und an den Armen, Oswald musste einschreiten. Zur Frau hatte er gesagt: „Wenn sie gehen will, dann lass sie gehen.“ Und zur Tochter: „Die Tür ist offen.“ Und mit hoch erhobenem Kopf, ihre Kratzer wie Trophäen im Gesicht, war Rosmarie dann zur selbigen hinausmarschiert. Hinaus in ihr eigenes kompliziertes Leben.
Oswald seufzte wieder und versuchte, die bitteren Erinnerungen mit einer roten Erdbeere zu versüßen. Und tauchte noch tiefer in seine Vergangenheit.
Als die Kinder aus dem Gröbsten heraus gewesen waren, war Marlen unausstehlich geworden. Oswald hatte ernsthaft daran gezweifelt, die Richtige zur Frau genommen zu haben. Wo war sie nur geblieben, seine kichernde Braut mit den weißen, runden Schenkeln, mit der Haut wie Milch und Honig? Mit der starte ich neu durch in meinem Leben, hatte der verliebte Oswald damals geschwärmt, als er mit ihr auf Hochzeitsreise nach Venedig gefahren war. Auf der Vespa, seine frischgebackene Frau saß hinten am Sozius, im züchtigen Damensitz, eine weiche Brust an seine Schulter geschmiegt, die Arme fest um seine Mitte geschlungen. Jetzt hol ich meine verpatzte Jugend nach, hatte er glücklich in den Fahrwind hineingedacht.
Und sie hatte auch vielversprechend begonnen, die Ehe mit Marlen. Mit ihr hatte er eine hübsche kleine Familie gegründet. Nach einem Jahr war das Mädchen gekommen, dann nach fünf Jahren der Stammhalter. Jeden Morgen war
er für seine Familie in die Straßen der Stadt hinausgegangen. Bei Schnee und bei Regen und bei Sommerhitze, ohne zu murren und zu klagen.
Aber irgendwas musste er übersehen haben. Mit der Zeit wurde sie nämlich ätzend, seine süße, blonde Braut. Mit nichts war sie mehr zufrieden, ständig suchte sie Streit und fauchte ihn wegen jeder Kleinigkeit an. Auch das einst so kuschelige Ehebett wurde kalt, immerzu hatte sie Migräne. Fast täglich schleuderte sie ihm entgegen, wie sehr sie sich zu Hause langweile und dass sie arbeiten gehen wolle, zumindest halbtags in ein Büro. Langeweile! Hausfrau und Mutter, das war doch ein gutes Leben, dachte Oswald. Seine Mutter hatte sich jedenfalls nie darüber beklagt.
Und weil ihm der Wunsch seiner Frau nicht ganz geheuer war, schwang er die Vetokeule des Familienoberhaupts und blaffte zurück, er verbiete ihr das. Seine Frau habe es nicht nötig zu arbeiten, er bringe es doch wohl selbst zustande, seine Familie zu ernähren. Und im Übrigen gäbe es im Haus für sie genug zu tun. Thema erledigt, Ende der Diskussion. Auch damals war er froh gewesen, am Morgen die Wohnung zu verlassen.
Im Alter dann war seine Frau wieder ein bisschen weicher geworden. Sie war ihm zur Seite gestanden in der schweren Zeit, als ihm vor ein paar Jahren ein Gehirntumor diagnostiziert wurde. Gutartig zwar und operabel, aber groß wie ein Tischtennisball und schleunigst zu entfernen, sollte er keine irreversiblen Schäden anrichten. Marlen berichtete später, Oswald habe „Reiß dich zamm, Soldat“ geflüstert, bevor er in den OP gerollt wurde.
Seine Frau neigte zwar zum dramatischen Effekthaschen, aber so etwas könnte er durchaus gesagt haben. In seinem Leben war der Krieg das Maß aller Dinge. Marlen wollte es heute noch nicht recht wahrhaben, dass ein großes
Stück von Oswalds Seele in jenem backofenheißen Panzer geblieben war. Seine tiefsten Gefühle lagen im libyschen Sand vergraben. Nie wieder hatte er eine solche rot glühende Todesangst verspürt, nie wieder diesen wilden Glücksrausch, wenn die unmittelbare Gefahr vorbei und er heil davongekommen war. Und vor allem nie wieder das übermächtige Gefühl, gemeinsam mit seinen Kameraden Teil eines großen Ganzen zu sein. Beileibe kein glänzender Held, aber auch kein Feigling. Einfach einer, der im Verbund mit den anderen seinen Mann stand.
Doch dann war die Ordnung über Oswald zusammengebrochen, und er war plötzlich allein im leeren Universum. Er würde für den Rest seines Lebtags ein verwaister Mensch bleiben, so zugehörig würde er sich nie mehr fühlen. Oswald führte sein Leben weiter, so gut er eben konnte. Tat mit kahl geschlagener Seele seine Pflicht im Beruf, als Ehemann und Familienvater.
Seine Pflicht tun. Oswald biss in die letzte Erdbeere. Diesen Ausdruck hörte man ja überhaupt nicht mehr, war wohl total aus der Mode gekommen.
Er hatte aber schon als Kind seine Pflichten gehabt, überlegte er. Zum Beispiel die, möglichst schnell in die langen Hosen hineinzuwachsen und zum Familieneinkommen beizutragen. Oder der hochnäsigen Frau Professor vom oberen Stock, der mit der schiachen Warze auf der Nase, immer schön brav die Haustür aufzuhalten. Und später dann war er der Laufbursche vom Vater. Und holte für die Mutter Kohle und Holz und Wein aus dem Keller und schleppte überhaupt alle schweren Sachen.
Bis der Krieg kam. Der befreite den Rotzbub mit einem Schlag von all den langweiligen häuslichen Pflichten, versprach ihm unglaubliche Abenteuer, und das alles im Namen einer guten Sache. Und die ließen auch nicht auf sich warten lassen, die Abenteuer. Und unglaublich waren sie
auch, bei Gott. Um sie durchzustehen, brauchte es aber wiederum Pflichtgefühl, und zwar jede Menge davon.
Im Krieg war das eine runde Sache gewesen, sinnierte Oswald, im Frieden weniger, da wurde man mit der Zeit schon ein bissl zum Automaten.
Doch auch nach dem Krieg hatte es einen Moment gegeben, an dem er sich lebendig gefühlt hatte, sehr lebendig sogar. Und zwar damals in der
Feuernacht
Anfang der Sechziger, als der Bozner Talkessel erzitterte, weil nacheinander die Strommasten zu Boden krachten. Englische Tiefflieger, hatte er gedacht, aus dem Schlaf aufgeschreckt, und war wieder im hellen Afrikazelt, über sich den großen Wüstenhimmel. Doch er lag in seinem weichen Ehebett, neben ihm die erschrockene Frau, und in der Tür standen die weinenden Kinder. Und die Angreifer waren nicht Tommies, sondern Südtiroler. Die mit ihren Sprengungen in die Welt hinausschrien, dass ihr Land unterdrückt war und geknebelt.
Da war in ihm drin so ein wildes Gefühl gewachsen, ein unbändiger Durst nach Freiheit und Gerechtigkeit, ein heißes Gefühl der Solidarität mit diesen tapferen Burschen. Er hatte sich plötzlich wieder als Südtiroler gefühlt, mit Leib und Seele. Und der heimliche Triumph am nächsten Morgen bei der Arbeit, wie sie alle herumgerannt waren wie die kopflosen Hühner, vom Bürgermeister bis hinunter zum Gemeindediener. Da hatte er dann gemerkt, dass er am Arbeitsplatz doch ein paar Kröten zu viel geschluckt hatte in all den Jahren.
Als er später zu hören bekam, dass die Carabinieri die Burschen aufs Schlimmste gefoltert hatten, erschütterte ihn das zutiefst. Gern wäre er selbst zum nächsten Strommasten marschiert, mit Dynamit im Rucksack, und hätte den Italienern da unten in der Poebene höchstpersönlich den Strom abgedreht. Und wenn ihm dabei einer von diesen
vermaledeiten Carabinieri in die Hände gefallen wäre, hätte er ihm Gewichte an die Hoden gehängt und Zigaretten auf der Brustwarze ausgedrückt, so wie es diese Schweine mit den armen Buben gemacht hatten, Oschtia Madonna. Wenn er die Schneid dazu gehabt hätte.
Und dann hatte der Staat zurückgeschlagen, blitzartig, wie ein gereiztes Raubtier. Nächtliches Ausgangsverbot, Hausdurchsuchungen, Massenverhaftungen, Militär und Polizei an jeder Ecke, das volle Programm. Alle Waffen waren ausnahmslos abzugeben.
„Was tust denn jetzt mit der Walther?“, fragte Oswald seine Mutter unter vier Augen. Die war nämlich im Krieg auf geheimnisvolle Weise in den Besitz einer Walther PPK gelangt, wie, das hatte sie ihrem Sohn zeitlebens nicht verraten.
„Die Carabinieri kriegen die nicht“, antwortete sie.
„Ganz deiner Meinung. Aber versteck sie gut. Und kein Wort zu irgendwem, auch nicht zu den Verwandten.“
Die Mutter lachte. „Und was glaubst du, hab ich bis jetzt gemacht?“
Sie hatte ein wildes Herz. Und couragiert war sie auch, dachte der alte Oswald nun wehmütig an seine Mutter zurück.
Nach der Feuernacht war Oswald bei der Arbeit nicht wenigen persönlichen Anfeindungen ausgesetzt gewesen. Ein Spießrutenlauf, in diesen Tagen als Südtiroler in einer italienischen Behörde zu arbeiten. Nach dem ersten Schrecken waren sie nun alle zornig, vom Amtsdiener bis zum Bürgermeister. Und bei jeder Bombe, die in der Folgezeit hochging, wurden sie misstrauischer gegenüber Oswald und seinen paar Leidensgenossen. Es fielen viele höhnische Bemerkungen. Jedes Gespräch verstummte, wenn einer von ihnen den Raum betrat.
Oswald bewahrte Haltung, das ja. Er tat weiter seine Pflicht, er hatte schließlich eine Familie zu ernähren. Und
er redete nicht darüber. Mit wem auch? Der Frau fehlte als Nichttirolerin das richtige Verständnis in dieser Sache. Und für die Verwandten war er ohnehin der walsche Stadtputz.
Vor den Anschlägen hatte Oswald seinen Dienst als Stadtpolizist im gemütlichen Rentsch versehen, damals ein Stadtviertel mit ausgeprägtem Dorfcharakter, wenn man, aber das war ein Kapitel für sich, von der etwas unruhigen Siedlung absah, in der die Rücksiedler wohnten.
Nach den Bombenanschlägen aber wurde sein Revier einem Italiener zugeteilt und Oswald kam nach Don Bosco, dem Herzstück Neubozens, von den Deutschen
Shanghai
genannt. Hier wohnten die meisten zugewanderten Italiener. Die verzogen zwar am Anfang bei seinem Akzent das Gesicht, fanden aber mit der Zeit ein gutes Auskommen mit diesem überkorrekten, steifen Ordnungshüter. Was sich an den zahlreichen Panettone-Schachteln und Sektflaschen zeigte, die er zu Weihnachten geschenkt bekam. Dabei war es keinesfalls so, dass diese Gaben ihn daran gehindert hätten, weiterhin eine Ordnungsstrafe auszuteilen, wenn es eine auszuteilen gab. Da kannte Oswald keinen Pardon. Nicht umsonst hieß er auf den Straßen Shanghais wegen seiner gnadenlosen Unbestechlichkeit
lo Sceriffo
.
Bevor Rosmarie in die Pubertät kam und sich kategorisch weigerte, da mitzumachen, hatte Oswald seine Kinder sogar dazu angehalten, ein Autokennzeichen im Gedächtnis zu behalten, wenn ihm bei der sonntäglichen Familienausfahrt ein Verkehrssünder unterkam.
In dieser Zeit lernte er aus eigener Erfahrung, dass es in Bozen zwei voneinander völlig abgekapselte Lebenskreise gab. Da war einmal Oswalds Mutter, die ihr kleines Leben um die Bozner Altstadt herum führte. Ihre reschen Kornettln holte sie beim Bäck in der Museumstraße und das Fleisch beim Metzger im Erbsengassl. Das Gemüse zog sie im großen Garten des Innenhofs, in den Beeten, die ihr zugeteilt
waren, und die Kerschen bekam sie von ihrem Bruder, der im Unterland den elterlichen Hof bewirtschaftete. Da fuhr sie dann mit dem Zug hinunter, und alle heiligen Zeiten einmal auch zur Cousine nach Innsbruck hinaus. Bei dieser seltenen Gelegenheit deckte sie sich immer – viel billiger draußen! – mit österreichischer Teebutter, Schokolade und Bananen ein.
In Don Bosco gab es denselben Lebenskreis in italienischer Ausführung. Eine Hausfrau dachte nicht im Traum daran, in die Altstadt zum Lanzenbacher zu gehen, dem gut ausgestatteten Kurzwarengeschäft in der Goethestraße. Es gab ein genauso gut sortiertes auf dem Matteottiplatz sowie einen Obst- und Gemüsemarkt und ein paar Fischhandlungen. Und beim Bäcker dort gab es diese gedrechselten Brötchen aus Mantua, bei denen die Brösel nur so herumschossen, wenn man krachend hineinbiss. Oswald liebte sie, das war die beste Unterlage überhaupt für die gute, dicke Salami aus derselben Gegend. Beim Metzger in der Altstadt suchte man die vergebens. Und vielleicht war der Kreis in Don Bosco ein noch geschlossenerer, man hatte schließlich auch die Staatssprache auf seiner Seite. Und die engen Kontakte zur alten Heimat. Da mussten die Südtiroler schon über den Brenner hinaus.
Und so machte Oswald halt weiter, versah seinen Dienst und schluckte seine Kröten hinunter. Seine Flamme erlosch wieder, wurde zu einer dicken, grauen Schicht Asche, die sich über seine Gefühle legte. Einzig die Sehnsucht nach seinen Kriegskameraden blieb als lebenslanger, kleiner Schmerz. Sie fehlten ihm, und die Familie hatte sie nicht ersetzen können.
Das war sie, seine intimste Wahrheit. Der alte Oswald schaute aufs glitzernde Meer hinaus, dachte wieder an die Gehirnoperation. Er war mit einem Verband aufgewacht, als ob ihm jemand einen Kopfschuss verpasst hätte. Das
Erste, was er zu sehen bekam, waren die sorgenvollen blauen Augen seiner Frau. Marlen war die ganze Zeit dagesessen an seinem Krankenbett, hatte seine Hand in der ihren gehalten, bis er wieder gesund war. Wie ein … Kamerad eben, dachte Oswald.
19
Marlen hatte im Buffetrestaurant gefrühstückt, in einer verglasten Nische mit Blick aufs allumspannende Meer. Auf den großen Himmel, der sich seidig darüber wölbte. Und auf das geschwinde Wolkenspiel. Es war ein ausgiebiges Frühstück geworden. Zuerst was Gesundes, dieses appetitlich in Stücke geschnittene Obst mit einer Schale Joghurt, dann einen Kaffee mit Toast, Butter und Orangenmarmelade und ein weiches Ei. Und zum Schluss das Törtchen. Pfeif auf meinen Zucker, hatte sie trotzig gedacht und die Waffen vor dem putzigen Petit Four gestreckt. Nun ging sie eine Runde übers Promenadendeck und versuchte, sich leichter zu fühlen. Leichter an Leib und Seele.
Was für ein Blau, dachte Marlen mit Blick auf den Ozean. Ein Sturmblau mit einem Hauch von Schwärze darin. Die Augenfarbe von Nino, erkannte sie bestürzt. Trauer überwältigte sie. Marlen hatte ihren großen, freundlichen Enkel mit der feinen Seele geliebt. Er war seiner Nonna mehr zugewandt gewesen als ihr, der deutschen Großmutter, aber sie war deswegen nicht einmal besonders eifersüchtig gewesen. Nino hatte etwas an sich gehabt, das ihren Harnisch mühelos öffnete. Vielleicht besaß er ja eine Art Wünschelrute, mit der er selbst die kleinste Ader von Herzenswärme aufspürte. Ein geheimes Wissen, das er da auf die Welt mitgebracht hatte. Und wieder mitgenommen hatte, als er fortging.
Als frisch verliebte Oma, erinnerte sich Marlen, hatte sie der Versuchung nicht widerstehen können, den süßen Vierjährigen zu fragen, ob er lieber bei der Nonna sei oder bei ihr. Er hatte sie angesehen mit seinen unergründlichen Meeraugen und gesagt, er sei gern bei der Nonna und gern bei ihr. Da hatte Marlen lächelnd und ein wenig beschämt
die Waffen gestreckt vor der kindlichen Weisheit. Und eine leise Ahnung davon bekommen, dass ein Italiener, selbst wenn er nur vier Jahre alt war, eine solch liebestrunkene, törichte Frage ein wenig … unelegant fand. Nie im Leben hätte sich Nino auf eine Antwort festnageln lassen.
Marlen starrte auf das weite Meer hinaus, ihr Herz schlug wund gegen den Brustkorb. Ja, der Bub war definitiv den sizilianischen Ufern seines Genpools entstiegen. Der Wind pfiff ihr grob ins Gesicht und zerzauste ihr Haar. Was soll’s, die Frisur war eh dahin. Marlen zog sich die Kapuze über den Kopf und hielt sich am Handlauf fest. Zum Glück hatte sie den winddichten, warmen Anorak mitgenommen. Sie beschloss, diesmal nicht gegen ihre Trauer anzukämpfen, sondern sich für ein Weilchen von ihr forttragen zu lassen.
Ninos Tod hatte ihrer Tochter das Fenster in die Zukunft zugeschlagen, dachte Marlen voller Kummer.
Rosmarie war jetzt einer dieser rollenden Büsche in der Wüste, ein Steppenläufer, wie in dem Dokumentarfilm über diese Wüste da in Nevada … New Mexiko? Dieser Gedanke ritt auf einer scharfen Windbö mitten durch Marlens Herz. Als Nino noch lebte, war sie eine saftige, im Boden festgewachsene Pflanze gewesen. Sein Tod hatte ihr die Wurzeln gekappt und sie zu einer dieser vertrockneten Kugeln geformt. Sobald Rosmarie in Pension wäre, würde der leiseste Windhauch sie aus Bozen forttreiben. Und aus ihrem alten Leben. Hoffentlich hielt sie irgendwer auf, Marlen konnte es nicht.
Der nächste Reiter stürmte im wilden Galopp auf sie zu. Marlen war selbst eine Entwurzelte. Und diese verdammte Sehnsucht dazuzugehören, die hatte sie Rosmarie mit auf den Weg gegeben. Und nicht nur ihr, dem Rainer auch. Rosmarie würde ihr ganzes Leben lang herumsuchen und Rainer sich bis zur Konturlosigkeit anpassen.
Ist das vielleicht meine Schuld, dass sie uns vertrieben haben, hätte Marlen jetzt gern in den Wind gebrüllt, wenn sie es sich getraut hätte vor all den feinen Leuten. Der verfluchte Beneš damals und seine Dekrete, mit dem hatte alles angefangen. Sie kramte ungeduldig in ihrer flotten Umhängetasche mit den tausend Reißverschlüssen, bis sie ein zerknittertes Päckchen Papiertaschentücher zutage förderte. Schnäuzte ihre Wut ins Taschentuch.
Daheim, erinnerte sich Marlen, waren sie immer
Polentaschädl
genannt worden. Weil Marlens Vater Hans eigentlich Giovanni hieß und italienische Wurzeln hatte. Der Vater von Giovanni, der alte Pietro, stammte aus Vicenza im neu gegründeten Königreich Italien. Dort war die wirtschaftliche Lage aber so hoffnungslos schlecht, dass es Pietro in jungen Jahren an die waldige böhmisch-bayerische Grenze verschlug. Nach Markt Eisenstein eben, ihrem „Daheim“.
Dort hatte der Wirtschaftsmotor gebrummt, damals in den Siebzigern des 19. Jahrhunderts. Markt Eisenstein war nämlich zum umtriebigen Ausgangspunkt für den Bau der Eisenbahnstrecke nach Pilsen geworden, eines wichtigen Teilstücks zwischen München und Prag. Der alte Pietro aus Vicenza, Polentaschädl der ersten Generation, fand Arbeit bei der „K. k. privilegierten Böhmischen Westbahn“. Und Liebe in den runden Armen seiner tschechischen Frau Máňa.
Die spät geborene Marlen hatte ihren Großvater Pietro nie kennengelernt. Sie wusste nur, dass er sich in den langen, harten Wintern am Kachelofen wärmte und über den finsteren Wald und den vielen Schnee schimpfte. In welcher Sprache er das tat, wusste sie nicht. Seine Frau war Tschechin gewesen und er Italiener. Sie dürften sich auf Deutsch verständigt haben, vermutete Marlen, in ihrem weichen Dialekt, der dem Niederbayerischen ähnelte, aber auch dem Oberpfälzischen. Und dem Oberösterreichischen sowieso.
Sohn Giovanni hatte sich gut integriert und mit einer deutschböhmischen Frau aus dem Ort eine stattliche Familie gegründet. Doch auch in der zweiten Generation blieb er der Polentaschädl von Markt Eisenstein. So ein Dorfgedächtnis war lang. Außerdem hatte es der Vater von Marlen in den Zwanzigerjahren für klug gehalten, ein wenig auf Abstand zu gehen von der Wut, die in seinem deutschen Umfeld nur so Funken schlug.
Die ehemaligen Untertanen der österreichischen Kronländer Böhmen, Mähren und Österreichisch-Schlesien waren nämlich vor dem Krieg noch Teil eines zusammenhängenden deutschen Sprachgebietes gewesen. Ein kulturell hochstehender, ein wirtschaftlich florierender Teil. Und jetzt sollten sie auf einmal zu einer ethnischen Minderheit werden, in diesem seltsamen Staatskonstrukt namens Tschechoslowakische Republik? Und Tschechisch, nein Tschechoslowakisch rückte plötzlich zur alleinigen Staatssprache auf und wurde in den deutschen Schulen als Pflichtfach eingeführt?
„Da knallt es bald zwischen Deutschen und Tschechen“, sagte Marlens Vater mit politischer Weitsicht und erklärte sich bei der ersten Volkszählung im neuen Staat kurzerhand als Italiener.
Dabei wurde in Marlens Elternhaus ausschließlich Deutsch gesprochen. Wenn beim Vater ein paar Brocken Italienisch hängen geblieben waren, hatte er die nicht an seine eigene Familie weitergegeben. Die einzige Erinnerung an seine italienischen Wurzeln war der Name, den er seinem neuen Haus gab:
Casa Bosco Verde
stand in geschwungenen Jugendstil-Lettern über der Haustür.
Tschechisch hingegen konnte er fließend, der Vater, Mutter Máňa hatte ihm als Kind auch sicher das eine oder andere tschechische Wiegenlied gesungen. Und es war für ihn schon aus geschäftlichen Gründen unerlässlich, die
Sprache zu können, er betrieb nämlich neben seinem kleinen Fuhrunternehmen auch einen sommerlichen Handel mit Beeren und Pilzen, die er täglich nach Prag lieferte.
Sein aufgewecktes Nesthäkchen Marlen bekam in seiner Volksschulzeit also Tschechisch als Pflichtfach aufgebrummt und lernte die tschechischen Hauptwörter in all ihren sieben Fällen hinauf und hinunter deklinieren – bis Hitler 1938 Appetit auf die fetten deutschen Speckränder der Tschechoslowakei bekam und sich daran gütlich tat. Auch weil die zaudernden europäischen Politiker sie ihm überließen. Wobei gesagt werden muss, dass sich die deutsche Bevölkerung von dort zum Großteil liebend gern aufessen ließ. Und die Speckränder schmeckten Hitler dann anscheinend so gut, dass er ein Jahr später auch die Rest-Tschechei schluckte.
Von da an war Tschechisch kein Thema mehr im Unterricht. Da hatte Marlen es sicher besser als Oswald in seiner rein italienischen Faschistenschule. Trotzdem wurde sie von den anderen Kindern Polentaschädl gerufen, und dieser Spitzname blieb auch an der dritten Generation kleben. Denn der Vater hielt in den fünf Jahren, in denen er mit seiner Familie im NS-Protektorat Böhmen und Mähren lebte, den Lockrufen des großen Deutschen Reiches stand und hielt eisern an seiner italienischen Staatsbürgerschaft fest.
Giovanni war nämlich ein überzeugter Pazifist, wenn auch nicht in aller Öffentlichkeit. Ihm waren die blutrünstigen Sprüche des Herrn Hitler nicht geheuer und seine brutale, menschenverachtende Politik noch weniger. Im Ersten Weltkrieg hatte Giovanni auf den Hängen des Monte Grappa gegen die Italiener kämpfen müssen. Für Gott, Kaiser und Vaterland. Als er da frierend und hungernd im österreichischen Schützengraben lag, war ihm oft durch den Kopf gegangen, dass er genauso gut drüben im feindlichen Graben hätte liegen können, auf italienischer Seite,
wäre der alte Pietro auf seiner Suche nach Arbeit und Brot nicht bis in den Böhmerwald gekommen. Nie wieder Krieg, hatte sich Giovanni damals geschworen, als er diesem Inferno aus Schnee, Kälte und Blut entrinnen hatte können.
Das hast du dir gut überlegt, Vater, dachte Marlen siebzig Jahre später. Die italienische Staatsbürgerschaft rettete Giovannis Söhne nämlich davor, zur Wehrmacht eingezogen zu werden, bis auf den jüngsten, der für Hitler in Brand geriet und freiwillig in den Russlandfeldzug zog, dem weinenden Vater zum Trotz.
Dann schwenkten Marlens Gedanken zu ihrer Mutter, der Deutschböhmin. An die sie keine besonders liebevollen Erinnerungen hatte. Die ganze Zeit hatte die Mutter am hemdsärmeligen Vater herumgenörgelt, den großen Haushalt vernachlässigt und auch ihre sechs Kinder. Weil sie sich bei Tag und bei Nacht in jenes feine Pariser Haus hineinträumte, bei dem sie als blutjunges Kindermädchen im Dienst gestanden hatte.
Eine winzige Kontaktstelle in Marlens altem Gehirn leuchtete auf und leitete funkensprühend ein Signal weiter. Ja, gibt’s denn so was, dachte sie überrascht, kann das sein, dass meine Unzufriedenheit von der Mutter herkommt? Sie sah hinaus aufs gleißende Meer, auf die vielen weißen Schaumkrönchen, die sich im Wind wiegten wie muntere Gänschen. Möglich wär’s schon. Wenn Marlen je einer verdrossenen Ehefrau begegnet war, dann war es ihre Mutter. Das Gefühl, zu etwas Besserem geboren zu sein, das musste ebenfalls von ihr kommen.
Und war gar die Mutter der Grund dafür, dass Marlen sich in den Französischkurs eingeschrieben hatte, Jahrzehnte später, als Rainer aus dem Haus war? „Weil es so eine elegante, noble Sprache ist“, hatte sie dem Kursleiter damals geantwortet auf die Frage, warum gerade Französisch. Marlen lachte auf. Haargenau die Worte ihrer schon
so lange verstorbenen Mutter. Gut übrigens, dass sie auf der Volkshochschule damals schnell auf Englisch umgestiegen war. Das konnte man immer brauchen auf Reisen, und außerdem war ihr Französisch zu kompliziert gewesen, das Tschechisch von damals hatte ihr gereicht, vielen Dank.
Dass sich so was weitervererbte, grübelte sie, wie blaue Augen und Muttermale. Und hatte sie das vielleicht auch an Rosmarie …? Stopp, das hebelte ja das ganze Fundament aus den Fugen. Marlen schleuderte diesen Gedanken beiseite und konzentrierte sich wieder auf den geliebten Vater.
Als endlich die Amis kamen, wurden sie im Dorf mit Wohlwollen empfangen. Nicht mit Jubel, aber mit Erleichterung, das ja. Marlen dachte an die Soldaten mit ihren Milchbubengesichtern, die sie vom Ausguck ihres Panzers herunter angegrinst und ihr
chewing gum
zugeworfen hatten. Und Schokolade. Aber alle Deutschböhmen hatten ein mulmiges Gefühl, ahnten, dass da noch etwas nachkommen würde. Die NS-Herrschaft im Land war zu brutal gewesen, als dass die Tschechen großmütig darüber hinwegsehen konnten.
Und sie schlug auch, die Stunde der Vergeltung. Und es war eine Vergeltung biblischen Ausmaßes: der Exodus von drei Millionen Menschen. Dieser verfluchte Beneš und seine Dekrete, dachte Marlen noch einmal. Damit sollte die Tschechoslowakei als Staat der slawischen Völker wiederauferstehen. Davor aber mussten die Deutschen aus dem Land, und zwar alle miteinander. Die USA waren dafür gewesen, der Churchill auch. Und diese Bestie von Stalin sowieso.
Human und in geordneten Bahnen sollte er ablaufen, der
Bevölkerungstransfer
, und eine stabile Grundlage für den Frieden in Europa bilden. Sicher doch, human und
geordnet, dachte Marlen und erinnerte sich an die achtzigjährige Großmutter in ihrer Nachbarschaft. Die alte Frau musste weggetragen werden. Sie hatte sich am Herd festgehalten und einfach nur zu Hause sterben wollen. Aber alle deutschsprachigen Einwohner von Böhmisch Eisenstein mussten gehen, einfach alle. Ruckzuck ging das, zuerst die Enteignung, dann die Ausweisung.
Da jammerten die Südtiroler herum, wie schlecht es ihnen ergangen war im Krieg, dachte Marlen. Aber die konnten zumindest ein Jahr lang überlegen, ob sie nach Deutschland gehen oder in der Heimat bleiben wollten. Ein Jahr, und das mit Wahlmöglichkeit, nicht einen Ausweisungsbescheid innerhalb von achtundvierzig Stunden, mit fünfundzwanzig Kilo Handgepäck pro Person, pff!
Marlens Vater war damals verschont worden. Er war italienischer Staatsbürger und erklärter Antifaschist, hatte mehr als einen britischen Soldaten im Heuschober versteckt. Aber 1948 kamen die Kommunisten an die Macht, und damit dieser Teufel von einem Gottwald, schlimmer noch als der Beneš. Da war er dann fällig, der Polentaschädl, da hatte selbst seine politische Weitsicht nicht ausgereicht. Der Vater von Marlen wurde zwar nicht enteignet wie die Deutschen, musste aber mitsamt seinen Angehörigen das Land verlassen. In Richtung Italien.
Den Großteil der Familie spülte es nach Bozen. Aus dem einzigen Grund, dass es der einzige Fleck auf der italienischen Landkarte war, in dem Deutsch gesprochen wurde. Anfangs wohnten sie alle zusammengepfercht in der Barackensiedlung in Gries und später in einem überquellenden Mietshaus im neuen Viertel, das nach dem Krieg rasch und billig in die Weinberge gesetzt worden war.
Für Marlen war die Ausweisung das Trauma des Lebens. Noch als alter Frau schossen ihr die Tränen in die Augen,
wenn sie daran dachte. Tränen der Trauer, Tränen der Wut. Damals in der Baracke hatte sie sich geschworen, diesen elenden Vertriebenenstatus zu überwinden. Fuß zu fassen bei den sperrigen Südtirolern. Schon, um den Vater zu rehabilitieren, den Kaufmann, der jetzt statt in seiner Casa Bosco Verde in einer vollgestopften, billigen Mietwohnung feststeckte.
Bruder Kurt hatte es vorgemacht. Zuerst über den Beruf, er war Metzger, und die brauchte es immer und überall, er fand auch bald eine gute Anstellung. Und dann heiratete er eine Südtirolerin, vom Berg herunter, aus einer gestandenen Bauernfamilie. Zwar mit ledigem Kind, also Ausschussware nach den grimmigen bäuerlichen Gesetzen von damals, aber immerhin.
Marlen selbst hatte eine Handelsausbildung. Kriegsbedingt schmalspurig. Doch sie war von ihrem Naturell her ehrgeizig und aufgeweckt. Als Sekretärin eines Geschäftsmanns zu arbeiten, das hätte ihr gefallen. Sie hätte es auch gut hinbekommen. Und dann irgendwann auch den Chef zu heiraten, warum nicht. Aber um in Bozen im Handel zu arbeiten, brauchte es Italienischkenntnisse, und zwar fachsprachliche. Und die hatte sie nicht, ihr Italienisch reichte kaum für den Alltag aus. Marlen wollte dennoch in Bozen bleiben, um den Vater zu unterstützen.
Es blieb also nur das Heiraten übrig. Schwester Fanny lag ihr damit ohnehin ständig in den Ohren, sie konnte sie heute noch hören, wie sie drängend auf sie einredete: „Bist schon spät dran mit deinen sechsundzwanzig. Pass auf, dass du kein altes Mädchen wirst, dann nimmt dich keiner mehr.“ Und ich wollte ja auch, dachte Marlen, aber den Richtigen halt.
Und eines Frühlingstags geschah es, dass Oswald ihr vorgestellt wurde. Auf der Talferbrücke. Marlens eigener Legende zufolge hielt er ihr dabei seinen Ausweis hin, damit sie
seine Identität überprüfen konnte. So ganz sicher war sie sich aber nicht, ob sich das wirklich so abgespielt hatte damals, und Oswald erinnerte sich gar nicht mehr dran. Doch selbst wenn die Geschichte von ihrem überkorrekten Bräutigam nicht stimmte, stimmig war sie auf jeden Fall, und Marlen erzählte sie gern.
Was sich ihr zudem unauslöschlich eingeprägt hatte, war der Maßanzug, in dem der fesche Oswald steckte. Sehr distinguiert, sehr Humphrey Bogart. Zu dem Zeitpunkt wusste sie ja noch nichts davon, dass er kleidertechnisch sozusagen an der Quelle saß mit der väterlichen Schneiderei.
Oswald erfüllte alle ihre Anforderungen. Die da waren: anständige Südtiroler Familie, solider Charakter, fixe Anstellung. Und darüber hinaus gut aussehend wie ein Filmstar. Marlen ließ ihren neuen Verehrer am Anfang ein bisschen schmachten, der sollte nur mitbekommen, dass er nicht der Einzige war. Da gab es nämlich noch wen, einen Italiener, auch er solide und mit ernsthaften Absichten, aber viel gewandter als der steife Oswald.
Warum hab ich eigentlich nicht den genommen, fragte sie sich nun. Da hätte sie Anschluss gehabt im Überfluss und laute, vergnügte Festtagsessen mit Schwägerinnen und Cousinen bis in den dritten Verwandtschaftsgrad. Aber sie hatte sich halt einen Südtiroler eingebildet. Und außerdem hatte der Italiener eine Halbglatze. Und eine Knollennase. War auch vom Beruflichen her nicht ganz so durchsichtig wie der Oswald, der ihr schon vor der Hochzeit seinen Gehaltszettel präsentiert hatte.
Trotzdem, die Entscheidung war ihr nicht leichtgefallen. Immer wieder hatte sie das Für und das Wider abgewogen. War sich so unsicher. Den Ausschlag hatte dann wohl gegeben, dass sie der Oswald regelrecht bestürmt hatte, sie solle ihm endlich Bescheid sagen, er könne das Warten nicht länger ertragen.
Gründlich nachgedacht und danach falsch entschieden, dachte die alte Marlen fünfundfünfzig Jahre später grimmig, die Hände fest an der Reling, um nicht weggeblasen zu werden.
20
Zu viel gegessen. Dass sie einem auch immer die besten Sachen vorsetzten. Wie im Schlaraffenland, man brauchte nur den Mund aufzumachen und die Trauben wuchsen einem in den Mund. Oswald schaute auf die Uhr, Marlen ließ sich nicht blicken. Dann war es diesmal also die lange Schmollvariante.
Heute fühlte er sich zu unternehmungslustig, um draußen auf dem Balkon zu sitzen. Und überhaupt ging eine steife Brise, auch wenn die Sonne verlockend auf den Wellen glitzerte. Oswald hatte nachgesehen, auf dem Infokanal des Fernsehens war die aktuelle Stärke mit vier bis fünf Beaufort angegeben. Anständig. Oswald beschloss, heute auf eigene Faust das Schiff zu erkunden. Ohne Marlen kam Abenteuerlust in ihm auf, stellte er fest. Und auf der deutschsprachigen Schiffsführung, an der sie am ersten Tag teilgenommen hatten, hatte er sich ein paar interessante Sachen zum Anschauen gemerkt.
Er fuhr hinauf auf das Außendeck zwölf und öffnete die Tür nach draußen. Der Wind schlug sie ihm fast aus der Hand. Mit vorsichtigen, kleinen Schritten ging er backbord zur Kommandobrücke und stemmte sich, seine Schirmmütze festhaltend, gegen den Rückenwind, der ihn gern mit Siebenmeilenstiefeln ausgestattet hätte. Oswald bewunderte die schönen verwitterten Teakplanken, auf denen er sich vorsichtig dahinbewegte. Hier heroben waren nicht viele Leute unterwegs.
Er erreichte den für die Schiffsgäste zugänglichen Bereich und sah zur Brücke hinüber. Von hier aus wurde also dieses Riesenschiff gesteuert. Nicht Riesenschiff, Ocean-Liner, korrigierte er sich. Marlen hatte ihm bestätigt, dass der Kapitän gesagt hatte, Kreuzfahrtschiffe gebe es viele,
aber die Queen Mary sei ein wahrer Ocean-Liner und könne aufgrund der schlanken Form und des verstärkten Rumpfs den nordatlantischen Stürmen trotzen. Oswald beobachtete die vielen Bildschirme und komplizierten Apparaturen, vor denen die Brückenoffiziere saßen. Einer von ihnen schaute mit dem Fernglas aufs Meer hinaus, wie dereinst der Matrose vom Ausguck. Dieser Anblick rührte den alten Soldaten in Oswald und nötigte ihm tiefen Respekt ab vor dem Mann, der auf See seinen Dienst tat.
Als Nächstes nahm er sich dann den Scenic Elevator vor, einen gläsernen Außenaufzug, der über vier Decks führte. Oswald wartete so lange, bis er der einzige Fahrgast war. Dann stieg er ein.
Was für ein prachtvoller Aufzug, dachte er bewundernd, ein teakholzgetäfelter, eleganter Erker mit einer halbrunden Glaswand zwischen Himmel und Meer. Und dann bewegte sich dieser Erker auch noch nach unten. Dem alten Oswald blieb fast das Herz stehen, es war so, als ob er gemächlich der bewegten, flüssigen Welt unter seinen Füßen zugeführt würde.
Schön war das gewesen, noch einmal.
Insgesamt sieben Mal fuhr er mit dem gläsernen Panoramalift hinauf und wieder hinunter und genoss jede einzelne Fahrt. Dann wurde der Aufzug gesperrt, zu viel Wind.
Die Bibliothek möcht ich mir auch anschauen, dachte Oswald nun und machte sich sogleich auf den Weg. Als er ums Eck bog, eine Hand auf der Schirmmütze, damit sie ihm nicht vom Kopf flog, stieß er fast mit einem älteren Paar zusammen, in ihrer schützenden Mitte ein kleines Mädchen, das derartig eingepackt war in seinen rosa Overall, dass ihm Arme und Beine abstanden wie bei einem Michelin-Männchen.
Oswald lächelte. Seine Eltern fielen ihm ein, wie sie gemeinsam mit der kleinen Rosmarie im Sonntagsgwand die
Oswaldpromenade hinaufspaziert waren. Auf dem steilen Rückweg über St. Magdalena war man dann unweigerlich auf einen Karter in die Schwarze Katz eingekehrt. Zum Schnapsn oder Trischettn. Einmal hatte das gelangweilte Rosele ihrem Opa in die Karten geschaut und laut gefragt, warum er so viele mit einem Herz drauf in der Hand habe, ob ihm die mit den Blättern oder die mit den Kugeln nicht gefielen. Daraufhin hatte die ganze Runde schallend gelacht, nur der Opa nicht, der hatte ärgerlich seine guten Karten hingeschmissen und nach einem neuen Spiel verlangt.
Seine Eltern hatten das gar nicht lustig gefunden. Die waren der Meinung, Kinder hätten sich rauszuhalten aus den Sachen der Erwachsenen. Diese eiserne Regel habe für den kleinen Oswald gegolten und gelte jetzt auch fürs Rosele. Jaja. Nur, dass seine harte Mutter es bei der Enkelin mit ihren eigenen Regeln nicht mehr so genau nahm. Ganz vernarrt war sie gewesen in seine Kleine, die strenge Mutter. Das Rosele durfte sich als Kind Dinge herausnehmen, für die er als Sohn eine saftige Watschn kassiert hätte. Wie damals, als sie sämtliche Nussbusselen aus der Keksdose herausgefischt hatte. Kein einziges hatte überlebt. Sogar ihre Grundstückln hatte die Mutter ihrer Enkelin damals versprochen („Das gehört alles einmal dem Rosele“). Marlen hatte sich darüber furchtbar aufgeregt. Was seiner Mutter da einfiel, er sei doch der Sohn und käme mit Sicherheit vor der Rosmarie dran, und überhaupt gäbe es jetzt ja auch das Brüderchen von der Rosmarie, die Schwiegermutter könne doch nicht so tun, als habe sie nur eine Enkelin. Jaja. Oswald konnte seiner Mutter aber nicht wirklich böse sein, die war eben, wie sie war. Und er wusste, dass sie in der Enkelin ihre eigene kleine, tote Tochter sah. Aber nur solange Rosmarie noch ein herziges Kind war. Mit dem feuerspeienden Teenager wollte sie
später nicht mehr so viel zu tun haben, den verwies sie dann postwendend an Marlen.
Schade, dass die Mutter es nicht mehr erleben konnte, dass ihr Rosele am Ende einen Italiener heiratete und dass ihr Urenkel Antonino hieß, dachte Oswald ein klein wenig boshaft.
Und dann machte sein Herz einen Hupfer. War das etwa Gerda, die ihm da entgegenkam? Tatsächlich, ihre rote Jacke leuchtete wie ein Signal. Oswald fuhr ein höchst angenehmes Prickeln über den Rücken. Die bringt einfach mein Blut zum Singen, stellte er fest. Gerda, der Schmetterling, dachte er beglückt. Vielleicht flatterte er ja heute auf seinem Arm und breitete dort seine Flügel aus?
Und wirklich. Nicht zu glauben. Gerda blieb vor dem entzückten Oswald stehen. Strahlte ihn regelrecht an. Im Sonnenlicht leuchteten ihre Augen in einem wunderschönen Blaugrün. Eine Farbe wie der Karersee. Hineintauchen möchte man darin, dachte Oswald atemlos.
„Herr Oswald, wie schön, Sie zu sehen!“
„Ganz meinerseits, Frau Gerda. Ein bisschen windig heute, newwahr?“
„Ach, ich mag es, wenn mir der Wind um die Nase bläst.“
Der alte Oswald war in Sachen liebenswürdiges Geplauder keine Kanone und wurde vor lauter Aufregung schon wieder etwas geschwätzig. Spätestens dann, als Frau Gerdas blaue Guggerlen ein wenig glasig wurden, realisierte er, dass er sich viel zu ausführlich über die Kommandobrücke und den gläsernen Panoramalift ausgelassen hatte. Und schalt sich selbst einen alten Hornochsen.
„Ähm, ja, ich muss dann wohl weiter. Bin zum Mittagessen verabredet. Mit Ihrer Frau übrigens. Wollnse nicht mitkommen?“
Oswald ging aufs Ganze. Tauchte hinein in den Karersee. „Lieber nicht, Frau Gerda. Und beim Dinner werden
Sie mich auch nicht mehr sehen. Mir ist das alles zu steif, ich fühl mich nicht wohl dabei. Das hat aber rein gar nichts mit Ihnen zu tun“, fügte er hastig hinzu, „ich würde mich freuen, wenn ich Sie einmal zu einem Kaffee einladen dürfte.“
„Ach, und was sagt Frau Marlen dazu, dass Sie nicht mehr zu den Abendessen erscheinen?“ Gerda ging mit keinem Wort auf die Einladung zum Kaffee ein.
„Sie sieht das vollkommen ein“, log Oswald. Der See war ganz schön kalt.
„Ach ja? Lieber Herr Oswald, das tut mir sehr leid, ich werde Sie vermissen. Aber wir laufen uns sicher früher oder später über den Weg, so groß ist die Queen Mary auch wieder nicht.“ Sie beugte sich vor, hauchte ihm ein Küsschen auf die Wange. Und flatterte davon.
Oswald patschte aus dem eiskalten Wasser. Er erkannte eine Abfuhr, auch wenn sie ihm auf einem Silbertablett präsentiert wurde.
Dann halt nicht. Leb wohl, schöner Schmetterling, dachte er, und suchte sich eine windgeschützte Bank. Sah lange aufs Meer. Legte eine Hand auf die Wange und spürte dem Abdruck von Gerdas Lippen nach.
21
Sie musste sich aufwärmen. Marlen ging zur überdachten Terrace Bar. Blieb an der Theke stehen, weil sie sich nicht traute, einen dieser ledergepolsterten Barhocker zu besteigen – hinauf kam sie vielleicht noch, aber wieder herunter? –, und bestellte wagemutig einen heißen Grog. So was hatte sie noch nie getrunken im Leben, es schien ihr aber passend zum Wetter und zur englischen Seefahrt. Sicherheitshalber sagte sie zum Kellner noch: „But light, please.“ Der Grog kam im Glas, mit einem Glasstäbchen zum Umrühren. Vorsichtig nahm sie einen ersten kleinen Schluck. Heißes Wasser, Rum und Zucker. Hm, gut. Dankbar nahm sie noch einen Schluck, und dann noch einen. Eine kleine, warme Sonne ging in ihrem Magen auf.
Wo war sie stehen geblieben? Ach ja, dass sie mit Oswald die falsche Entscheidung getroffen hatte. Damals hatte sie die rosa Brille auf und nicht bemerkt, dass Oswald ein sozial kühler Mensch war. Keine Freunde hatte. Bekannte ja, aber Freunde? Er mochte jede Art von Ballsport, ging wenig aus, trank wenig, sprach wenig. Ein Tugendbolzen eigentlich. Außer im Bett, wo es ihr von Anfang an ganz gut gefallen hatte mit ihm, da kam nämlich am ehesten so etwas wie Leidenschaft bei ihm auf.
Doch irgendwann wollte sie dann mehr vom Leben haben als nur Bügelwäsche, Kochtöpfe und Kindergeschrei. So hatte der Ehekrieg begonnen. Nicht um Schmuck, neue Möbel, Reisen. Um einen Halbtagsjob im Büro, bitte!
Um ihn weichzuklopfen, hatte sie Oswald im Schlafzimmer ein bisschen hungern lassen. Was dem Eheleben auch nicht besonders gutgetan hat. Und gebracht hatten ihr die Kämpfe auch nichts bei dem sturen Tirolerschädel. Oswald könne seine Familie selbst ernähren, hatte er immer wieder
gesagt. Und Marlen an den Haaren wieder in seine Steinzeithöhle gezogen. Selber ernähren, was für eine scheinheilige Ausrede. Sie waren immer so knapp bei Kasse gewesen, ein kleiner Zusatzverdienst hätte bestimmt nicht geschadet. Angst hatte er gehabt vor ihrer Unabhängigkeit, das war’s. Dass sie ihr eigenes Geld verdienen und ihn sogar ausstechen könnte. Was gar nicht so unmöglich gewesen wäre, wenn man seine sogenannte Karriere betrachtete. Es war so zäh vorangegangen in all den Jahren, keine Beförderung, kein größerer Gehaltssprung, nichts. Ein kleiner Beamter war er halt, der Dienst nach Vorschrift machte. Der Mann hatte null Ehrgeiz, war Lichtjahre entfernt von ihrem Vater, dem cleveren Kaufmann.
Ein weiterer Schluck. Der Grog heizte ja richtig ein. Sie öffnete den Anorak.
Und als Unterhalter, wie gesagt, ein volles Fiasko. Marlen war eine, die aufblühte in der gemütlichen, spöttelnden Verwandtenrunde, wenn einer einen Hohnpfeil abschoss und der andere ihn lachend abwehrte und selber einen aus dem Köcher holte. Oswald kannte das nicht, diese Art, sich zu unterhalten. War, tja, bierernst. Marlen hatte sich fast ein bisschen für Oswald geniert, als er so stocksteif dasaß und sich sichtlich unwohl fühlte bei ihrer lachenden, schadenfrohen Familie. Vor ihren Leuten hatte sie ihren Bräutigam damals verteidigt und gemeint, dass die Südtiroler halt nicht so geistreich seien, weil die Berge ihnen den Geist verriegelten. Marlens Bemerkung fand Anklang. Weil sie halt alle zusammen die Weite ihrer grünen, böhmischen Hügel vermissten. Und sich nur schwer an diese dunklen Buckel gewöhnten, die rundum so eng emporwuchsen, und daran, dass darüber schon die nächste Etage Berge kam und als krönender Abschluss schließlich die Dolomiten, die wie weiße Knochen auf das Bozner Becken herabschimmerten.
Mit der Familie vom Oswald war es so eine Sache. Der Herr Schneidermeister, das war ein feiner Mensch mit guten Manieren, der in der Goldenen Gans Karten spielte und im Kaffeehaus Kusseth Schach. Und einen Männerchor leitete. Zu Hause hatte er aber nicht viel zu melden. Da regierte nämlich die Mutter vom Oswald und – Ježíšmarjá! – die hatte Haare auf den Zähnen.
Die nächste Bö fegte jahrzehntealte Spinnweben aus Marlens Erinnerung.
Wie sie sie beim Wort „vertrieben“ mit scharfem Blick gemustert hatte, die zukünftige Schwiegermutter. Diese Augen. Wie Kohlestückchen, die man ins Gesicht eines Schneemanns hineindrückte. Das allerheiligste Wohnzimmer, in das jeder gut situierte Kunde hineinkomplimentiert wurde, blieb der zukünftigen Schwiegertochter verschlossen. Nein, in die enge Küche wurde sie geladen zu Kaffee und Biskuitroulade. Und mehr als eine Konversation war es ein Verhör.
Wenn man bedachte, wie jung sie damals war, hatte sie sich gar nicht schlecht geschlagen bei dieser waffenstarrenden Konfrontation mit Oswalds Mutter. Gesiegt hatte sie zwar nicht, aber sie lag auch nicht mit dem Gesicht im Staub. An diesem Nachmittag hatten sie jedenfalls die Fronten abgesteckt: Der Machtkampf konnte beginnen.
Als dann ihr hübsches Baby da war, hätte es die Oma ihr, der blonden Ausländerin, am liebsten aus dem Arm gerissen und an den eigenen hageren Busen gedrückt.
Schön und gut, dachte Marlen, dass diese Frau einen tiefen Krater im Herzen hatte, wegen der tragischen Geschichte mit ihrem eigenen Töchterchen, das mit vier Jahren an einer Lungenentzündung gestorben war. Aber sie hat halt der Rosmarie den Charakter verdorben, ihr ein aufgeblähtes Ego beschert. Marlens Verbote wurden systematisch ignoriert, weil die Schwiegermutter das Kind andauernd
köderte. Mit Essen, mit Süßigkeiten, mit unmäßigem Lob. Mit Kleidchen und Mäntelchen, die ihr der Opa schneiderte.
Ich hätte sie nicht so oft bei der Oma lassen sollen, warf sich Marlen vor. Aber der Oswald war ja so stolz darauf, dass seine harsche Mutter so vernarrt war in sein kleines Mädchen. Und überhaupt kritisierte Oswald seine Mutter nie. Niemals. Lieber appellierte er an Marlens Verständnis, der wachsweiche Sohn.
Marlen zahlte und ging wieder hinaus aufs Promenadendeck. Die Sonne in ihrem Bauch strahlte wonnig. Ein gutes Getränk, so ein Grog, dachte Marlen. Jetzt konnte der Wind blasen, so viel er wollte.
In einer Nische setzte sie sich in einen der hölzernen
deck chairs
mit dunkelgrüner Polsterung, die hier überall zur freien Benutzung aufgestellt waren. So. Schöner Platz, halbwegs windstill, vor sich die Reling und dahinter das weite, weite Meer. Da ließ sich gut weiterdenken.
Wenn’s Marlen damals schlecht gegangen war in ihrer Ehe, hatte sie davon geträumt, sich scheiden zu lassen, aus ihrem Gefängnis zu fliehen. Ja, freilich. Scheidung gab’s damals noch keine in diesem rückständigen Land, in dem der Papst das Sagen hatte. Und außerdem, wohin wäre sie denn geflohen als Geschiedene mit zwei Kindern, ohne Geld und mit so wenig Berufserfahrung?
Und wenn’s ihr ganz schlecht ging, hatte sie sogar an Selbstmord gedacht. Meiner Seel! An diesen Bügelnachmittagen im grauen Winterlicht, an denen sie sich vorgekommen war wie ausradiert. Durchsichtig wie ein Geist.
Doch sie hatte weiterfunktioniert, der Kinder wegen. Und weitergefroren in der sozialen Eiskammer, in der sie gelandet war.
Mit den Verwandten vom Oswald lief es ebenfalls nicht rund. Sie wurde einfach nie eine von ihnen, auch weil schon der Oswald ganz am Rand stand. Und dornig war
wie eine … Brombeerstaude. Der Bekanntenkreis um ihn blieb auch ein äußerst spärlicher, und sie selber lernte niemanden kennen als Hausfrau, außer dem Gemüsehändler und der Milchfrau. Das waren zumeist Italiener, freundlich zwar, aber unverbindlich.
Und mit den Südtirolern hörte das Fremdeln nie auf, da konnte sie sich noch so sehr bemühen. Keine Einladungen, keine Besuche, keine Geselligkeit. Selbst mit dem gemütlichen Zusammensitzen bei den Verwandten war es vorbei, als ihr Vater starb. Mit ihm verlor ihre leidgeprüfte Familie endgültig ihren Mittelpunkt. Der Bruder arbeitete Tag und Nacht und verbrachte seine spärliche Freizeit mit Frau und Kindern. Mit Marlen und ihrer Schwester Fanny wurde der Kontakt immer loser. Und die anderen Geschwister waren ja sowieso fort. Das konnten die beiden nicht zulassen, dass sich die letzten Bande der Böhmerwaldfamilie auflösten. Fanny und Marlen suchten einen Sündenbock und fanden ihn auch. Die Frau des Bruders war es, die einen Keil zwischen die Geschwister trieb, da waren sich die Schwestern sicher. Und so triezten sie die Schwägerin halt ein bisschen, schlagfertig genug waren sie ja. Und die lief natürlich gleich zum Bruder und beklagte sich über die bösartigen Schwägerinnen. Zwang ihn schließlich, gegen die Schwestern Partei zu ergreifen. Gegen Fanny und Marlen, seine eigenen Blutsverwandten. Und das war dann das Ende der Familie aus dem Böhmerwald: für immer verbrannte Erde zum Bruder, bis zu dessen frühem Tod und darüber hinaus.
Na ja, vielleicht hätten sie damals ein bisschen weniger boshaft sein können. Aber es war in der besten Absicht geschehen. Nämlich die Familie zusammenzuhalten, dachte Marlen trotzig.
Auf einmal herrschte eine solche Aufregung um sie herum, dass es Marlen aus ihren Gedanken herausschraubte.
Die Leute drängten sich in Grüppchen zusammen und deuteten aufs Meer hinaus. „A whale, a whale!“, rief einer. Zum Schutz vor der glitzernden Sonne schirmte Marlen ihre Augen ab und starrte dorthin, wo alle hinstarrten. Schade, dass sie das Fernglas nicht dabeihatte.
Marlen sah eine Fontäne nach oben schießen und einen mächtigen, wasserglänzenden Buckel auftauchen, der in einer gleitenden Bewegung gleich wieder im Meer verschwand. Ihr wurde warm ums Herz. Sie hatte einen Wal gesehen.
Oswald. Das musste sie ihm sagen, unbedingt.
Dann fiel ihr ein, dass sie zornig auf ihn war. Ausgerechnet heute mussten sie streiten, dachte sie bedauernd. Wie schade. Es wäre viel schöner gewesen, den Wal gemeinsam zu sehen. Ohne ihn war ihre Wahrnehmung nur eine halbe, und sie musste sich Oswalds Hälfte dazu denken, um wieder zu einer Einheit zu finden. Sie stellte sich also seine kindliche Freude beim Anblick der Wale vor, sein aufgeregtes „Marlen, schau!“ und wie er ihr ständig das Fernglas anbot. Und lächelte.
Bis ein Gedanke sie durchfuhr wie ein Stromschlag: So würde es sein, sollte der Oswald vor ihr gehen. Sie würde sich von früh bis spät unvollständig fühlen, bei jedem Atemzug schmerzlich feststellen müssen, dass er nicht dieselbe Luft mitatmete. Marlen starrte lange auf den Punkt, an dem sie den Wal gesehen hatte.
Vor Kurzem noch hatte es Marlen als befreiend empfunden, nicht immer für ihren Mann mitdenken zu müssen. Aber wie würde es sein, wenn das Leben als Paar unwiderruflich vorbei war, vorausgesetzt, Marlen bliebe am Ende übrig? Würde sie als Witwe überhaupt noch ein ganzer Mensch sein oder nur die überlebende Hälfte eines Paares?
Mitten hinein in die desolaten Vorahnungen über ihre mögliche halbierte Zukunft läutete die Schiffsglocke Eight
Bells feierlich die Mittagsstunde ein. Ježíš! Schon zwölfe, sie war doch mit der Frau Gerda zum Lunch verabredet. Durchfroren wie sie war, beeilte sie sich, wieder ins wohltemperierte Schiffsinnere zu kommen, zu gedämpftem Geplauder und klirrenden Gläsern.
So, dachte Marlen, während sie die langen Gänge durcheilte, und jetzt war Schluss mit dieser ewigen Verdrossenheit. Rosmarie hatte einmal den erstaunlichen Satz gesagt, dass Marlen in Wirklichkeit unbescheiden war und die kleinen Dinge verschmähte, weil sie glaubte, ihr stünden die großen zu. Da war was dran. Wie viele Lebensschnipsel hatte Marlen achtlos über die Schulter geworfen, weil sie auf die eine, bedeutsame Veränderung gewartet hatte. Die nicht und nicht kommen wollte. Sie hatte ihr Leben gelebt, als wär’s nur eine Generalprobe.
Die unzufriedene Mutter fiel ihr wieder ein und ihre eitlen Pariser Träume, die mit Vertreibung, Alter und Krankheit eingestürzt waren wie ein Kartenhaus und sie unter sich begraben hatten.
Ihr würde das nicht passieren, dachte Marlen. Sie war neugierig darauf, was noch so alles passieren könnte auf der Welt. Und den Oswald musste sie unbedingt wachrütteln, bei ihm hatte sie den Verdacht, dass er das Leben bereits satthatte. Die paar Schnipsel, die ihr vielleicht noch blieben, wollte sie nämlich mit ihm gemeinsam genießen. Ab sofort! Eine bessere Gelegenheit als diese wunderbare Kreuzfahrt würde nicht mehr kommen. Und Oswald musste da einfach mitmachen, schon allein im Namen der fünfundfünfzig miteinander verbrachten Ehejahre.
22
Außer Atem trat Marlen in die Carinthia Lounge ein. Der Grog hatte ihrem Magen doch ein wenig zugesetzt, da kam jetzt ein kleines, feines Mittagessen als Unterlage gerade recht. Das Restaurant hatte die kundige Frau Gerda ausgesucht. Marlen wäre vorher noch gern auf eine der funkelnden Toiletten gegangen, um sich die ramponierte Frisur zu richten, aber sie war viel zu spät dran, die neue Bekannte wartete sicher schon, die war nämlich gnadenlos pünktlich. Was sollte sie überhaupt sagen, wenn Frau Gerda sie nach Oswald fragte? Magen verdorben?
Die hübsche Frau Gerda lächelte ihr weniger lieb entgegen als gedacht. Marlen entschuldigte sich wortreich für ihre Verspätung und setzte sich. Interessanterweise erkundigte sich Gerda mit keinem Wort nach Herrn Oswald. Sie hatte anscheinend Wichtigeres loszuwerden und sprach ausführlich von der E-Mail ihrer Tochter. Die habe sich im neuen Haus gut eingelebt und dem Mann sei ein sehr vorteilhafter Geschäftsabschluss gelungen. Ach ja, und laut Klavierlehrerin sei die älteste Enkelin außerordentlich begabt, ja sie habe das Zeug zu einer Konzertpianistin. Und außerdem viele Bussis an die liebste und schmerzlich vermisste Mutti und Omi.
Bla, bla, bla. Marlen ließ sich berieseln und sah sich ihre Bekannte näher an. Betrachtete ihren wohlfrisierten Silberhelm, die geschmackvolle Bluse, die schimmernde Perlenreihe. Sah die gepflegten Hände mit den rosa lackierten Fingernägeln. Schaute verstohlen auf ihre eigenen, bemerkte, dass der Nagellack schon wieder abzusplittern begann. Plötzlich erkannte sie glasklar, dass sie nie so sein würde wie Frau Gerda, in hundert Jahren nicht. Marlen spürte, wie die positive Stimmung, zu der sie sich gerade
eben durchgerungen hatte, schon wieder ins Wanken geriet.
Ihre Bekannte ging ihr langsam auf die Nerven. Frau Gerda war einfach zu perfekt: Ihr Ehemann selig der beste Gatte aller Zeiten, die Kinder ausnahmslos erfolgreich. Hatten gewichtige Berufe, wohnten in schönen Häusern und führten harmonische Ehen. Rissen sich darum, die Mutter zu sich einzuladen. Selbstverständlich hatte Frau Gerda auch einen wunderbaren Bekanntenkreis, ging ins Konzert und ins Theater, zum Yoga und war Mitglied in einem Leseclub. To stačí, dachte Marlen verstimmt. Was zu viel war, war zu viel.
Was hatte sie diesem in Goldpapier verpackten Leben entgegenzusetzen? Ein Leben voller Scherben und zerplatzter Träume. Das tat weh, das war nicht tolerierbar. Hätte in diesem Moment doch nur ein freundlicher Mensch den Arm um sie gelegt und ihr zugeflüstert: „Marlen, merkst du nicht, wie der Neid dir wieder einmal das Leben vermiest? Lass dieser Frau ihre Freud. Ist doch nebensächlich, dass sie dir nicht alle Karten offen auf den Tisch legt. Sei nachsichtig, wirst sehen, wie gut dir das tut.“
Doch diesen Menschen gab es nicht und sie war sich selbst auch nicht dieser Mensch. Also aktivierte sie zum unzähligen Mal ihr destruktives Meisterhirn. Das fand auch im Nullkommanichts den Angelpunkt, um die Stanniolwelt von Frau Gerda auszuhebeln: Wie kam es eigentlich, dass die allein auf Reisen ging und auf zufällige Reisebekanntschaften angewiesen war, wo sie doch zu Hause ein so großartiges Leben führte? Hä?
Marlen wartete ab, bis Frau Gerda eine Atempause machte, und warf dann ein: „Was für schöne Nachrichten von zu Hause, Gerda. Sie haben ja eine wahre Bilderbuchfamilie. Wie schade, dass Ihr Mann das nicht mehr erleben durfte. Und dass er Sie nicht auf Ihre Reisen begleiten kann.“
Wumm, das saß.
Marlens innere Dämonen waren augenblicklich befriedigt und ließen von ihr ab. Sie fühlte sich erleichtert, ihr seelisches Gleichgewicht stellte sich wieder ein. Sie erinnerte sich daran, dass sie zum Genießen hier war, nahm das feine Ambiente wahr und die Band, die im Hintergrund etwas Schwungvolles, Amerikanisches spielte. Marlen spähte aufs Programm. Dixieland, aha.
Gerda spielte eine Weile mit der Gabel, die Stille war sehr laut. Dann sagte sie: „Nein, das Reisen war uns nicht oft vergönnt. Er hat ja immer so viel gearbeitet, muss man wohl auch als erfolgreicher Unternehmer. Ich hab ihn da unterstützt, wo ich konnte, aber die Kinder, das große Haus … Die letzten Jahre, bevor er dann so krank wurde, haben wir ein, zwei schöne Reisen gemacht. Wissnse, mein Mann war der geborene Unterhalter, gesellig, immer zu Scherzen aufgelegt. Mit ihm war es nie langweilig.“
„Ähm, vom vielen Wind da draußen hab ich jetzt Appetit bekommen. Was gibt es denn Gutes heute? Haben Sie schon bestellt?“
„Ich habe mit dem Bestellen auf Sie gewartet. Seit fünfundzwanzig Minuten lacht sie mich an, die skandinavische Fischplatte. Lachs, Matjes und Krabben.“
Ich hab mich bereits für meine Verspätung entschuldigt, meine Gute, dachte Marlen grimmig. Sie lächelte Frau Gerda an und sagte süß: „Mmh, das klingt gut, da bin ich dabei.“
23
Schließlich machte der Wind den alten Mann in seinem Eck ausfindig. Er verpasste ihm in rascher Folge ein paar eisige Watschen und verwehte Gerdas flüchtiges Küsschen von seiner Wange.
Da draußen wird’s mir jetzt zu kalt, dachte Oswald und machte sich auf zur Bibliothek. Öffnete die schöne Tür mit den Messingbeschlägen. Wohlige Wärme schlug ihm entgegen. Oswald vergaß auf der Stelle all seinen Liebeskummer. Was war das doch für ein Ambiente, prächtig und gemütlich zugleich. Die weltweit größte schwimmende Bibliothek mit mehr als zehntausend Bänden, hatte man ihm bei der Führung erklärt.
Was konnte Oswald hier drinnen unternehmen? Am Lesetisch in dem wunderschönen großen Atlas den Schiffskurs verfolgen, zum Beispiel. Oder sich in diesen eleganten, von innen beleuchteten Bücherschränken aus Mahagoni ein Buch suchen. Ja, das war’s.
Er setzte seine Lesebrille auf und schlenderte herum. Stellte beim Betrachten der vielen prächtigen Buchrücken fest, dass er dumm sterben würde. Bei den deutschsprachigen Büchern nahm er einen Bildband über die Hamburger Reederei Hapag-Lloyd aus dem Schrank. Las auf der Titelseite, dass diese in der Mitte des 19. Jahrhunderts erstmals ein Dampfschiff für die Fahrt über den Atlantik eingesetzt hatte. Das Thema interessierte Oswald, und er hielt Ausschau nach einem dieser bequemen ledernen Polsterstühle, die in Zweiergruppen unter den großen Schrägfenstern angeordnet waren. Mit Blick auf den Schiffsbug. Da ließ es sich sicher wunderbar sitzen und im Bildband schmökern. Und wenn man aufblickte, sah man zum Meer hinaus.
Und dann entdeckte Oswald sie. Marlen. Sie saß genau dort, wo er während der Führung hingezeigt und gesagt hatte, dass er sich den Platz für später einmal merken würde. Marlen blätterte in einer Zeitschrift. Ihre Haare waren etwas zerzaust und die Blumen auf ihrer Bluse waren, nun ja, mächtig. Sie sah ein bisschen traurig aus und keinen Tag jünger als achtzig.
Plötzlich tat es Oswald leid, wie er sich benommen hatte. Die Überfahrt nach Amerika war seine Idee gewesen, er hatte so feierlich wie möglich den Atlantik überqueren wollen im Gedenken an Rudi und seine Kameraden. Marlen hatte er kein Sterbenswörtchen davon gesagt, weil das seine ganz private Angelegenheit war, die niemanden was anging, nicht einmal seine Frau. Die sollte es sich auf dieser Reise einfach gut gehen lassen.
Oswald kannte Marlens geheime Sehnsüchte, und mit dieser Luxusreise bot er ihr die Gelegenheit, auf Tuchfühlung zu gehen mit den Reichen und Schönen. Dass er selber den ganzen Schnickschnack auf diesem Schiff so schnell satthaben würde, dafür konnte sie ja nichts. Wenn sie ihn also dann und wann zum Herzeigen brauchte, bitte, da musste er eben durch. Es war ein annehmbarer Preis für ihre Kameradschaft, da konnte er ruhig ein bisschen großzügiger sein. Und was Gerda betraf, das war einfach ein kleiner, geheimer … Schwips von ihm, den musste sie ja gar nicht mitbekommen.
„Marlen?“ Er setzte sich.
Sie hob den Blick nicht von ihrer Zeitschrift.
„Marlen? Redest nicht mehr mit mir?“
„Was ist? Wie geht’s dem Meer?“
„Aufgewühlt. Es geht ein ordentlicher Wind draußen, hast’s bemerkt? Der Seegang ist nicht ohne, das Schiff rollt ein bissl.“
„Was du nicht sagst. Darauf wär ich nie gekommen.“
Er räusperte sich. „Marlen, lass es gut sein.“
Sie hob ihre blassen, blauen Augen, ihr Kinn bebte. In ihrem Blick aber war mehr Zuneigung als Wut.
„Ich bin auch noch da, Oswald. Und ich möchte diese Reise genießen. Zusammen mit dir. “
„Versteht sich. Du hast ja recht. Nur, dieses ganze … noble Getue, das pack ich nicht. Hab davor selber nicht gewusst, dass mir so etwas derartig auf die Nerven geht.“
„Dann mach’s für mich. Muss ja nicht jeden Tag sein.“
„Weißt du, eigentlich ist das für mich eine Erinnerungsreise“, bekannte Oswald.
„Ah so.“
„Ja, an meine erste Atlantiküberquerung, damals im Krieg. Und an all die Kameraden, die davor in Afrika gestorben sind und nicht mehr mitkonnten nach Amerika.“
„Wieso hast du mir das nicht früher erzählt? Immer bist du so verstockt.“
„Weil ich es gewohnt bin, alles mit mir selber auszumachen.“
„Ja, das weiß ich.“
Der behagliche, häusliche Frieden war zum Greifen nah, und Oswald sehnte sich danach.
Marlen aber reizte ihre Karten noch ein wenig aus. „Und wenn wir schon beim Reden sind, bitte keine Witze mehr in Gesellschaft. Ich ertrag das einfach nicht.“ Immer noch ein Schäuferl drauf. Nie wusste sie, wann genug war, dachte er ein klein wenig verstimmt. Aber das war halt der Preis, wenn man nicht allein unterwegs sein wollte im Leben.
„Einverstanden.“
Und das war sie gewesen, die große Aussprache. Eine kleine, nicht mehr so ganz frisch manikürte Hand legte sich auf eine große mit dicken, blauen Adern. Die Raumkapsel hatte wieder angedockt, und sie stiegen ein.
24
„Hast den Wecker gestellt?“
Oswald war ganz zappelig. Die Queen Mary fuhr in den Hafen von New York ein.
„Ja, auf vier.“
Marlen lag auf ihrer Bettseite. So ganz würde sie ihren Mann nie verstehen. Jetzt hatte er eine Überfahrt mit dem schönsten Schiff der Welt gemacht, hatte in einer Suite mit riesigem Balkon gewohnt, vornehm getafelt, war im Royal Theater bei einer Ballettprobe gewesen. Hatte im Planetarium die virtuelle Milchstraße beobachtet und beim Empfang dem Kapitän in die Augen gesehen. Marlen hatte es sogar geschafft, ihn ins Casino zu lotsen. Er hatte sie anstandslos überallhin begleitet. Doch keine der Schiffsattraktionen hatte ihn so freudig erregt wie die Tatsache, dass das Schiff bald unter der mächtigen Verrazzano-Narrows Bridge hindurchfahren würde und dann an der Freiheitsstatue vorbei in den Hafen von New York.
All diese Unternehmungen an Bord hatte Marlen allein organisiert, ohne die hilfreichen Tipps und Tricks von Frau Gerda. Die hatte sich nämlich nach dem dissonanten Fischessen blitzschnell und mit chirurgischer Präzision von ihr getrennt. Am Anfang war Marlen ein wenig gekränkt gewesen, dann aber fühlte sie sich … ja, befreit. Denn ihre Bekannte hatte sich als hübsche kleine Sonnenkönigin entpuppt. Marlen war die Hofdame gewesen, mit der Aufgabe, die Herrscherin immerfort zu bewundern. An ihren Lippen zu hängen, ihre Schleppe zu tragen. Wenn die Bewunderung einmal zu lahm ausfiel oder gar Widerstand aufkam, wurde die königliche Gunst auf der Stelle entzogen und die Hofdame im fliegenden Wechsel ersetzt. Daran gab es auf dem Schiff wahrlich keinen Mangel.
Schon am selben Nachmittag hatte Marlen Gerda in angeregtem Gespräch mit einer neuen Bekannten gesehen. Die vielleicht auch besser zur Witwe des zweifachen Autosalonbesitzers passte, elegant und wohlhabend, wie sie aussah.
Marlen hatte sich ein letztes – formelles – Abendessen von ihrem Mann gewünscht. Das Galadinner. Seine Versprechen hielt er, das musste man ihm lassen: Er war mitgegangen und hatte das Dinner durchgestanden. Und auch keinen einzigen von seinen langatmigen Witzen erzählt, bei denen Marlen sich immer vor Peinlichkeit wand, weil die Pointe unterwegs irgendwie zerbröselte.
Das wurde wieder einmal nichts mit dem Schlafen, dabei musste sie so früh aus den Federn, dachte sie und hievte sich ächzend in die Seitenlage.
Gerda. Die Tischnachbarin hatte beim letzten Galadinner einfach großartig ausgesehen. Und sie war auch viel zu souverän gewesen, um Marlen zu schneiden. Aber wenn sie um den Salzstreuer bat, konnte man in ihren Worten das Eis klirren hören. Und es gab auch deshalb nicht viel zu reden, weil Gerda die ganze Zeit über Oswald anzwitscherte. Und der so dahinschmolz, dass er fast auf den Boden tropfte, mitsamt Smoking und Fliege. Wie dumm sind Männer eigentlich, dass sie sich von einem Weibchen mit hübschem Gesicht und kaltem Herzen einen Nasenring verpassen lassen? Verstand in die Unterhose gerutscht? Aber schuld daran war Gerda, dieses … Luder. Sich derart an Oswald heranzumachen. Diese Augenaufschläge. Hat mein depperter Ehemann geglaubt, ich merke das nicht?
Wehgetan hatte es schon, mitanzusehen, wie er sie anhimmelte, überlegte Marlen und rollte sich auf den Rücken. Der alte Depp, brauchte nicht zu glauben, dass sie ihm das jemals vergaß. Aber Marlen hatte sich vorgenommen, die
Reise zu genießen. Jawohl. Gemeinsam mit ihrem Mann. Und diese Gerda wurde einfach weggeputzt wie ein Fleck auf der Bluse.
Und ohne sie war es dann gemütlicher geworden, keine Frage. Weil Marlen nicht mehr so aufpassen musste, alles richtig zu machen. Und zum ersten Mal stellte sie ihre lebenslange Sehnsucht nach der Welt der Reichen und Schönen ernsthaft infrage. Jetzt, wo sie dieser Welt einen Besuch abgestattet und mit Gerda so elegant wie möglich heiße Luft ausgetauscht hatte, im Luxusrestaurant, im Schönheitssalon und beim Fünfuhrtee, kam ihr das alles so … hohl vor. So substanzlos, wie ihre neunmalkluge Frau Tochter sagen würde. Es war dasselbe Leben, stellte Marlen überrascht fest, nur ein paar Etagen höher und um nichts leichter zu bewältigen. Es gab immer einen Reicheren, Erfolgreicheren, der zu beneiden war. Und dann das atemlose Hinterherhetzen nach Jugend und Schönheit, diese Angst vor Vergänglichkeit und Tod hinter dem funkelnden Schein.
In welches Märchen hatte sie sich da hineingeträumt, als sie sich damals heimlich Kleider gekauft hatte bei der Frau Marina in Abano? In ein Aschenputtel mit Lockenwicklern, das den Wischmopp fallen ließ, „Oui, s’il vous plaît!“ sagte und mit funkelnden Amethysten zum Prinzen auf den Ball ging? Marlen lachte belustigt auf.
Oswald hustete im Schlaf seinen feuchten Raucherhusten. Nur weiter so mit deinen Zigarren, du alter Sturschädel, dachte Marlen grimmig, und wandte sich dann entschlossen wieder dem Galadinner zu.
Aufgefallen wär mir so ein Prinz auf dem Galadinner aber schon, spielte sie den Gedanken weiter. Und der lieben Gerda erst, die hätte sich auf ihn gestürzt wie ein Habicht, ha! Wo sie sich doch so schön herausgeputzt hatte. Obwohl, und jetzt gluckste Marlen ihr ganzes schadenfrohes
Gift ins Kopfkissen hinein, die hätte selbst einen Froschkönig nicht von der Bettkante gestoßen. Auch wenn er aus einem anderen Märchen kam.
Leider aber war da noch was. Marlen drehte sich wieder auf den Rücken. Der Stein im Magen, den sie die ganze Reise über versucht hatte zu ignorieren, rumpelte bleischwer mit. Rainer hatte ihr nämlich in Hamburg ins Ohr geflüstert, er würde die Eltern im New Yorker Hafen in Empfang nehmen. Mit seiner Frau. Flug und Übernachtung im selben Hotel seien schon gebucht, so könnten sie sich dann gemeinsam in aller Ruhe New York anschauen. Supersache, oder? Dem Vater solle sie nichts sagen, er wolle ihn damit überraschen.
Marlen schluckte. Da wurde ihr die Realität wieder über den Kopf geworfen wie eine muffige Decke. Den Oswald überraschen, das ging ja gar nicht. Sie musste ihn darauf vorbereiten. Unbedingt, der drehte sonst durch beim Anblick dieses Empfangskomitees. Weil er sich vom Sohn gegängelt fühlte. Und von seiner eigenen Frau verraten und verkauft. Mehr als einmal hatte Marlen Rainer auf dem
Tablé
schreiben wollen, komm nicht, dein Vater will das nicht. Hatte es jedoch immer bleiben lassen. Und warum? Weil es ihr im Grunde recht war, dass der Sohn übernahm. Weil sie dann nicht mehr so viel zu werkeln brauchte im Hintergrund. Wenn sie an Florida dachte. Ježíšmarjá!, dieses Damoklesschwert gab es ja auch noch. Darum sollte sich Rainer kümmern. Sie hatte den Oswald und sich selber erfolgreich über den Atlantik gebracht, das musste reichen.
So, Schluss jetzt. Marlen versuchte, ihren Sorgen einen Riegel vorzuschieben. Morgen würden die ohnehin auf sie zurasen wie ein Schnellzug. Diese kurze Stück Nacht sollte noch ihr allein gehören.
Sie schmiegte sich in die Bettdecke, hörte auf den mächtigen Atem des Atlantiks und atmete seine frische, saubere
Luft. Im Mund hatte sie den tröstlichen Geschmack des Betthupferls aus belgischer Schokolade.
25
„Auf, Marlen! Steh auf, viere ist’s.“
Oswald hatte sich schon in seine Hose geschwungen, Marlen hechelte ihm schlaftrunken hinterher. Auf Deck zwölf waren bereits viele Passagiere versammelt. Es war eine dunstige, weiche Nacht. Nach den grenzenlosen Tagen auf hoher See traf das Schiff nun auf das erste menschengefertigte Bauwerk in der Neuen Welt. Blaue Begrenzungslichter zeichneten die elegant geschwungenen Konturen der kühnen Verrazzano-Narrows Bridge nach, die den Eingang zum Hafen von New York überspannte. Bald würde die Queen Mary sich durch sie hindurchfädeln wie durch ein Nadelöhr. Oswald hatte sich informiert: Selbst bei Ebbe gab es nur ein knappes Zeitfenster, in dem der Ocean-Liner unter die Verrazzano hindurchpasste.
Die blau konturierte horizontale Linie im grauen Dämmerlicht kam immer näher. Schien sich auf derselben Höhe zu befinden wie das Deck. Das ging sich nie und nimmer aus, gleich würde es krachen, alle zogen instinktiv den Kopf ein – doch das Schiff schlüpfte durch. Puh, das war jetzt aber arschknapp, dachte Oswald mit rasendem Puls. Zwei Meter, höchstens.
Die Queen Mary trompetete triumphierend und fuhr majestätisch den East River hinauf. Die Freiheitsstatue stach wie ein grünes Schwert in den Himmel. Beim Näherkommen hatte Oswald das unergründliche Gesicht auf Augenhöhe.
„Ich komm gleich wieder“, sagte er knapp zu seiner Frau und machte sich auf die Suche nach einem abgeschiedenen Plätzchen. Was er der Lady zu sagen hatte, ging nur sie und ihn etwas an.
„Kennst mich noch?“, fragte er schüchtern und sah ihr in die großen, grünspanigen Augen, „ich bin der kleine deutsche Soldat von damals.“
Miss Liberty schaute unbewegt durch Raum und Zeit.
„Ich möchte dich von all den Kameraden grüßen, die es nicht geschafft haben.“
Hatte sie jetzt ein klein wenig ihren Kopf geneigt oder war es ihm nur so vorgekommen, weil er sich eine Träne hatte wegblinzeln müssen?
Oswald trompetete in sein Taschentuch und ging zurück zu seiner Frau.
Der Himmel begann in den seidigen Farben einer Muschelschale zu glänzen. Und die schwarze, massige Skyline von Manhattan verwandelte sich mit den ersten Sonnenstrahlen in eine kristallene Bergwelt.
„Marlen, schau“, er legte den Arm um ihre Schulter, „die Dolomiten aus Glas.“
Marlen nickte überwältigt.
Und dann schwiegen sie beide.
„Oswald“, sagte Marlen nun etwas verzagt, „der Rainer ist mit seiner Frau herübergeflogen und wartet schon im Hafen. Er will sich mit uns gemeinsam New York anschauen. Ich hab’s dir nicht vorher gesagt, weil ich dir die Kreuzfahrt nicht verderben wollte.“
Oswald war ganz starr. „Ah, deshalb habt ihr so lang getuschelt in Hamburg, ihr zwei.“
Er lehnte sich gegen die Schiffswand, schloss die Augen und hielt sein Gesicht in die Sonnenstrahlen des jungen Tages. Hörte in sich hinein und spürte Groll. Und unter dem Groll Verzweiflung. Die Stichflamme vom Rubbellos war zu einer knisternden Glut heruntergebrannt, aus der es nur noch ein bisschen irrlichterte.
Warum hatte der Bub ihn nicht gefragt, ob ihm das recht war? Warum hatte er seinen Höhenflug so eigenmächtig
beendet? Der Gewinn war ein so kostbares Geschenk gewesen. Hatte Oswald aus seinem Greisenalltag herausgehebelt und ihm ein wenig von jener Manneskraft zurückgegeben, die er schon längst verloren geglaubt hatte. Und hatte ihm eine zweite Atlantikpassage beschert auf diesem großen, schönen Schiff. Den wichtigsten Kreis in seinem Leben hatte er abschließen können, und es war ein grandioser Abschluss geworden unter dem Schutz und Schirm der Lady Liberty.
„Oswald?“, fragte Marlen und umfasste mit beiden Händen seinen Arm. „Sei nicht so zornig, Oswald, er meint’s nur gut. Und er ist jung und wir sind alt. Lass ihn doch machen.“
Doch er schraubte weiter an seinen Gedanken. Ist mir heimlich nachgefolgt über den Ozean, das Greisenalter, überlegte er traurig. Jetzt hatte er’s wieder mit vollem Gewicht im Nacken sitzen. Keine Frage, die Zeit war gekommen, an den Buben abzugeben. Warum aber drückte es ihm dabei so das Herz ab?
Plötzlich saß die Schraube fest, die Erkenntnis war da. Weil ich mir nicht sicher bin, dass er mich respektvoll behandelt auf meine alten Tage. Ein letztes Glutnest funkelte rot auf. Rutschts mir alle miteinander den Buckel hinunter. Auch die Frau. Soll sie doch gehen zu ihrem Sohn. Und auch gleich bei ihm bleiben.
Oswald trat aus der ehelichen Raumkapsel und warf die Tür zu, dass es nur so schepperte. Er würde einfach mit dem Schiff weiterfahren. Noch hatte er Geld. Und wenn dann keins mehr da wäre, würde er über die Reling hinunter in den Atlantik steigen. Ein paar feurige Augenblicke lang abheben und selig der Sonne entgegenfliegen.
„Oswald“, Marlen schüttelte ihn wieder am Arm, zunächst sacht, dann immer fester.
Und schließlich landete Oswald mit einem tiefen Seufzer wieder in seinem Leben als alter Mann.
Er öffnete die Augen und drehte sich zur Freiheitsstatue um, deren mächtiger Rücken jetzt im Morgenlicht glänzte. Er hatte der Lady noch etwas zu sagen. Außerplanmäßig. Er wusste, dass sie ihn wahrnahm, und nahm Haltung an.
Oswald versprach ihr, dass er um sein bisschen Respekt kämpfen würde, bis zu seinem letzten Schnaufer. Und darauf gab er ihr sein Ehrenwort.
Er legte auch sofort los damit. Räusperte sich und sagte kraftvoll zu seiner Frau: „Aber eins sag ich dir, Marlen, auf das Empire State Building will ich allein hinauf!“
Empire State Building
26
Das Hotel war schön, keine Frage. Auch hier wartete eine Suite auf Oswald und Marlen. Frau Renzi hatte angeraten, die opulente Überfahrt auf der Queen Mary mit dem Aufenthalt in einem schicken New Yorker Hotel ausklingen zu lassen. Recht hatte sie gehabt. Das Ehepaar wohnte im zwanzigsten Stock in einem elegant möblierten Eckapartment. Und das Allerbeste waren die bodentiefen Panoramafenster. Der grandiose Blick über Manhattan zog sich durchs Schlafzimmer und den Living Room bis hin zum Badezimmer. Sensationell.
Der alte Oswald schnappte sich sein Fernglas.
„Wo gehst denn hin?“, fragte Marlen, die sich erschöpft aufs Bett gelegt hatte. Diesmal hatten sie getrennte Einzelbetten, und das war ihr mehr als recht. Sie hatte das Gezerre mit der übergroßen ehelichen Bettdecke auf dem Schiff nämlich gründlich satt.
„Aufs Klo“, verkündete Oswald knapp. Und verschwand ins Badezimmer mit dem polierten Granitboden.
Marlen schaute aus dem Fenster. Tatsächlich, da war es, das Empire State Building. Seine Spitze war unverkennbar, eine lang gezogene, preußische Pickelhaube, die in der Mittagssonne glänzte.
„Vater“, dröhnte Rainer, der mit ihnen hochgekommen war, „alles in Ordnung mit dir?“
„Nicht einmal auf dem Abort hab ich mei Ruah“, antwortete Oswald grimmig.
Marlen schüttelte den Kopf. So ganz hatte er sich wohl noch nicht versöhnt mit der plötzlichen Allgegenwart seines Sohns.
„Wir sollen auf die Dachterrasse, hat der von der Rezeption gesagt“, rief Rainer aufgeregt durch die Tür. „Warum, hab ich nicht genau verstanden, irgendwas mit Welcome. Und der Fremdenführer kommt auch gleich, das Programm besprechen.“
Marlen ging hinaus auf die Terrasse. Von einer gläsernen Brüstung eingerahmt, lag die da wie eine Wolke am diesigen Himmel. Ich schwebe, dachte sie, ich bin im Adlerhorst hoch oben im Fels und schau auf das steinerne Meer unter mir. Ein sehr bequemer Adlerhorst mit hellen Clubsesseln übrigens. Und auf einem der runden Couchtische stand ein Sektkübel, aus dem eine Flasche mit goldenem Etikett ragte.
„Schau, die haben uns einen Champagner als Willkommenstrunk hergerichtet“, rief die welterfahrene Marlen zu ihrem Sohn, der mit Oswald heraustrat und, offenbar überwältigt vom fantastischen Rundumblick, erst mal gar nichts mehr sagte.
Dann setzten sie sich alle in die Clubsessel, prosteten sich zu und waren mittendrin im pulsierenden Muskel der Welt.
Nach einer Weile begann Oswald, in der Jackentasche nach seiner Zigarrenschachtel zu fingern, und Rainer sagte mit strengem Blick: „Das ist ein Nichtraucherhotel, Vater.“
„Ja was, auch im Freien?“
„Auch im Freien.“
„Oschtia Madonna!“
Und dann kam der Fremdenführer. Viktor, ein Mann in mittleren Jahren, mit schütterem, braunem Haar und
freundlichen Augen. Er sprach ein gebildetes Deutsch, mit einem leichten Akzent, den Marlen sofort dem slawischen Raum zuordnete. Und recht hatte sie. Vor dreißig Jahren hatte das Leben Viktor aus St. Petersburg, seiner goldenen Heimatstadt, in den Big Apple gespült. Und dank seiner guten Sprachkenntnisse hatte er es mit viel Schweiß und Mühen geschafft, sich seinen eigenen winzigen Gang in den Apfel zu fressen.
Marlen betrachtete ihre eigene Familie mit Viktors Fremdenführeraugen – und vielleicht auch ein bisschen mit Gerdas? Sich selbst, hoffnungslos im weichen Clubsessel eingesunken, den Sektkelch auf dem Bauch platziert, weil der Couchtisch zu weit weg war. Oswald, der uninteressiert auf seinem Stuhl herumwetzte. Schon wieder hatte er die alte, zerknautschte Jacke an. Der wichtigtuerische Sohn, der sich aufblies wie ein Frosch, und dessen Frau im gnadenlos lila Hosenanzug. Dass dieser Viktor sich fragte, was diese Truppe in einem Luxushotel zu suchen hatte, schien Marlen offensichtlich. Aber dann sagte sie sich, was soll’s, wir bezahlen diesen Mann schließlich, und begann ihm zuzuhören.
Viktor erläuterte sein Programm für die nächsten Tage. Morgen Vormittag käme das Metropolitan Museum of Art dran. Bei allem Interesse für Chagall und Kandinsky, das wird eine Ochsentour, dachte Marlen, und erinnerte sich an den Louvre, der auch schon wieder zehn Jahre her war. Kunst machte müde, das wusste sie noch aus Paris, schon allein wegen der langen Strecken, die abzugehen waren.
Der Fremdenführer sprach weiter von einem Besuch des Ground Zero und des National September 11 Memorial, gefolgt von einer halbtägigen Tour im Siebensitzer durch Lower Manhattan mit kurzen Stopps im Greenwich Village, in SoHo, Tribeca und Chinatown. Für den dritten und letzten Tag sei dann die Tour zur Freiheitsstatue und nach Ellis Island geplant.
Für den Nachmittag ließ Viktor seine Reisenden zwischen einem Besuch des Guggenheim und einem halben Tag zur freien Verfügung wählen. Der freie halbe Tag gewann haushoch. Zum krönenden Abschluss würde es am Abend dann den spektakulären Ausblick von der Aussichtsplattform des Rockefeller Centers oder des Empire State Buildings geben. Auch das könnten sie selbst entscheiden.
„Rockefeller Center“, sagte Oswald wie aus der Pistole geschossen. Zu Marlens Erstaunen.
„Klingt nicht schlecht“, sagte Rainer. „Abendprogramm ist sonst keines vorgesehen?“
„Bei den ganzen Besichtigungen tagsüber hab ich am Abend nur ein Programm, nämlich liegen gehen“, schnappte der alte Oswald. „Und essen tun wir im Hotelrestaurant, gell Marlen?“
„Da hab ich gar nichts dagegen“, stimmte sie zu. Nach den ganzen noblen Dinners auf der Queen Mary war ihr jegliche kulinarische Abenteuerlust abhandengekommen. „Der Vati und ich werden es uns am Abend hier gemütlich machen. Du und Brigitte könnt ja noch einmal fort.“
„Sie arbeiten nur tagsüber?“, fragte Rainer Viktor.
Bevor der antworten konnte, beendete Oswald schroff jede Diskussion. „Auch Fremdenführer haben einmal Feierabend. Da musst du dich schon allein durchschlagen, wenn du die Stadt bei Nacht erkunden willst. Viktor sagt euch sicher, wohin. Und wie.“
Viktor verabschiedete sich höflich und ging.
Und Oswald marschierte ebenfalls los. Ohne ein weiteres Wort von sich zu geben. Der hat es aber eilig, dachte Marlen verstimmt, mein Mann sucht sich sicher sein Raucherplatzl. Sie selbst saß immer noch in ihrem Sessel fest und umklammerte ihre Champagnerflöte. Hilflos wie ein Käfer auf seinem Rücken.
Es war Brigitte, die ihre missliche Lage bemerkte. Sie beugte sich lächelnd zu Marlen hinüber: „In diese Sessel sinkt man ordentlich ein, gell? Da müssen wir jetzt halbwegs elegant auch wieder herauskommen. Darf ich dir inzwischen das Glas abnehmen?“
27
Oswald stand auf, so leise er konnte, um seine Frau nicht zu wecken. Ihr Schlaf war so leicht wie der Flügelschlag eines Falters. Es war halb fünf Uhr am Morgen und dunkel, aber die Lichteraugen von New York glitzerten zum Fenster herein und wiesen ihm den Weg aus dem Zimmer. Diese Stadt ist immerfort wach, dachte er, die kommt ganz ohne Schlaf aus. Und so richtig dunkel wird es in dieser Stadt ja auch nicht, eher dämmergrau.
Oswald machte die Schlafzimmertür hinter sich behutsam zu und tappte in seinen alten Patschen ins Wohnzimmer. So ein schönes Panoramafenster hatte schon mehr als einen Vorteil, dachte er, man brauchte gar kein Licht anzumachen, es kam genug von draußen herein. Er stellte sich an die supermoderne Kaffeemaschine, die auf Knopfdruck alles von selber machte, mahlen, aufbrühen, Milch aufschäumen, und studierte sie ein wenig. Sie war der nicht unähnlich, die er selbst zu Hause stehen hatte.
Oswald kratzte sich am Kopf. Rainer hatte ihm daheim ja des Öfteren gezeigt, wie man einen Cappuccino produzierte. Das krieg ich hin, beschloss Oswald, wäre doch gelacht. Wasser? Drin. Kaffeebohnen? Drin. Milch? Er ging zum Kühlschrank. Drei, nein vier Sorten standen zur Auswahl. Er nahm kurzerhand den Karton, auf dem eine Kuh abgebildet war, und füllte den Milchbehälter. Schließlich drückte er auf den Knopf, so zögerlich, als zündete er einen Sprengsatz. Die Maschine erwachte zum Leben und rüttelte sich erst mal so richtig durch. Dann begann sie knirschend ihre Bohnen zu mahlen und tat, was sie zu tun hatte, damit am Ende der duftende Morgentrunk in die Tasse rann.
Puh, geschafft. Oswald war hochzufrieden mit sich selbst. Er nahm einen ersten Schluck. Aah. Stark und heiß,
fast so wie der Cappuccino daheim in meiner chinesischen Lieblingsbar, stellte er stolz fest. Oswald schaute auf die rote Zeitanzeige auf dem Kaffeeautomaten und dachte belustigt, dass jedes dieser modernen Geräte einem heutzutage immerzu die Uhrzeit aufdrängte. Als ob man sonst in die Zeitlosigkeit fallen würde.
Sehr gut, er hatte noch wunderbar viel rote Zeit übrig. Oswald lehnte sich zurück, genoss den Kaffee und betrachtete entspannt die Lichterlandschaft, die sich von der Decke bis zum Boden vor ihm ausbreitete. Und zum ersten Mal, seit er von Bord gegangen war, dachte er an Gerda. An ihr helles Lachen, an den wohlfrisierten Silberhelm, an den Augenaufschlag. Diese Bergseen, erinnerte er sich sehnsüchtig. Sein Unterbauch zog sich lustvoll zusammen, der greise Penis regte sich schwach. Teixl, dachte der alte Oswald und sah freudig überrascht nach unten. Der war ja gar nicht so mausetot, wie er geglaubt hatte.
Und plötzlich flog die Tür zu der Geheimkammer auf, in die er seit jeher seine verbotenen Dinge einsperrte, bis sie verhungert und verdurstet herumlagen. Und alle stoben sie heraus, die Gefühle, die er Marlen zuliebe auf der Queen Mary hinter Schloss und Riegel gebracht hatte. Eines verbotener als das andere und alle frisch und putzmunter wie am ersten Tag. Der alte Oswald hieß sie ohne die geringste Reue willkommen. Gemeinsam mit seinem alten Kumpel da unten tauchte er glucksend vor Wonne ein in seine süßen Bilder von der Frau mit den silbernen Haaren, die plötzlich statt Marlen im Ehebett lag. Oswald aus ihren blauen Guggerlen anfunkelte. Einladend ihre Bettdecke hob. Ihn an ihre weiche Brust drückte. Und schließlich ihre großzügigen, mürben Schenkel für ihn öffnete. Aah!
Der Soldat musste wieder einmal übernehmen. „Schluss jetzt“, sagte dieser streng. „Gerda ist jetzt draußen aus deinem Leben. Auf der Queen Mary konntest du noch die
Hoffnung haben, ihr auf deinen morgendlichen Spaziergängen zu begegnen, in ihrer roten Jacke, die im Wind flatterte. Jetzt aber verbindet euch gerade einmal die gleiche Uhrzeit in diesem Riesenland. Du gehst heute in New York auf den Höhepunkt deiner Reise zu und sie träumt sich auf ihrer Muschelinsel in Florida gerade in den nächsten backofenheißen Tag hinein. In ihre Bergseen ist längst ein anderer hineingetaucht, da brauch ich dir doch nichts zu erzählen. Und jetzt verabschiede dich, so wie es sich gehört.“
Oswald seufzte, der Soldat hatte recht. Leb wohl, Gerda, dachte er und strich ihr in Gedanken sehnsüchtig über die zarte, knittrige Wange. In diesem Leben ging sich das wohl nicht mehr aus, sie noch einmal zu sehen.
Ein paar Minuten saß Oswald still da. Schaute hinaus in die verblassende Nacht. Seine Gefühle würde er aber nicht mehr einsperren, beschloss er. Nie mehr. Sollten sie ihn doch besuchen kommen, wann sie wollten.
Der Himmel über den Hochhäusern nahm den Perlglanz eines Fischbauchs an. Das würde ein klarer Morgen, dachte Oswald. Gut so.
Bis er mit dem Kaffee fertig war, wollte er aber noch dieses Gefühl auskosten, Wächter zu sein über die Schlafenden in den neunzehn Stockwerken unter ihm. Gemeinsam mit seinem neuen Freund Colin, natürlich. Dem Nachtportier. Gleich würde er zu ihm hinunterfahren und sich das Ticket für das Empire State Building geben lassen, das Colin ihm besorgt hatte. Und nicht irgendeines, sondern ein VIP-Ticket. Mein lieber Schwan, mit dem würde er durch die Warteschlangen zischen wie ein Torpedo durchs Wasser.
28
„Bye, Colin. And thank you so much!“
Oswald marschierte gekampelt und geschnäuzt auf das wartende Taxi zu. Um den Hals trug er, gut kaschiert mit einer billigen Tasche, die er in Bozen bei einem Straßenhändler gekauft hatte, sein schönes, leichtes Fernglas. Ein Tipp seiner Tochter. „Wenn du schon mit einem so teuren Gerät unterwegs bist, dann schau zu, dass wenigstens die Verpackung billig aussieht.“
Der Fahrer schaute lächelnd zu ihm hoch. Es war ein brauner Mann mit einem gepflegten, grau melierten Rauschebart. Auf dem Kopf trug er einen penibel gebundenen, quietschgelben Turban.
„Sir!“ Colin lief Oswald nach und hielt ihm die Visitenkarte des Hotels hin. Mit einer handgeschriebenen Notiz drauf. Als Oswald auf der Rückbank des Taxis Platz nahm, klopfte der Nachtportier ans Fahrerfenster und sprach ein paar resche Worte mit dem Chauffeur. Der nickte und fuhr los.
Zu reden gab es nicht viel zwischen Fahrer und Fahrgast, das Thema Wetter war in einem Satz erledigt und mehr als ein „Super Aussicht von dort oben!“ ergab sich in Sachen Fahrtziel auch nicht. Soll mir recht sein, dachte Oswald, den versteh ich ohnehin ganz schlecht. Und ihm fiel auf, dass der Turban des Fahrers von hinten genauso sorgfältig gebunden war wie von vorne. Nicht ein Kopfhaar war zu sehen. Oswald fragte sich, wer ihm den wohl in aller Herrgottsfrüh so perfekt auf den Kopf drapierte, er selbst oder die Frau? Und ob so ein Ding dann den ganzen Tag hielt?
Das blaue Zauberband, das Oswald gleich nach dem Aussteigen ums Handgelenk bekam, war tatsächlich ein
Sesam, öffne dich, es machte ihm in Windeseile alle Türen auf. Und Oswald fühlte sich wie Ali Baba in der funkelnden Felsenhöhle, als er die Lobby betrat und auf die Decke hochblickte.
Er bewunderte das Art-déco-Firmament über sich, aus Gold- und Aluminiumblatt, mit Sternen und Sonnenstrahlen wie Zahnräder. Dann aber wurde ihm ein bisschen blümerant und er musste den Blick senken. Er hätte sich gern noch ein bisschen länger aufgehalten, um sich auch die marmornen Seitenwände mit den prächtigen Einlegearbeiten anzusehen, doch da wurde er schon weitergereicht an die Sicherheitskontrolle.
Das ging aber wirklich flott, wenn man so ein Armband hatte, staunte Oswald. Im nahtlosen Übergang lotsten sie ihn an den Menschenschlangen vorbei, die auf den Wartepunkten anstanden, und warfen ihn hinein in einen Aufzug, der scheinbar bereits auf ihn gewartet hatte. Ein bisschen zu flott, dachte Oswald nun ein wenig irritiert, ich bin ja nicht auf der Flucht, Oschtia Madonna!
Der Aufzug fuhr augenblicklich los, sobald er an Bord war. Und Oswald sah in lauter lächelnde japanische Gesichter. Vielleicht auch koreanische oder chinesische, was wusste er schon. Oswalds Irritation verpuffte auf der Stelle und er grinste freundlich in die Runde.
Der Aufzug funkelte in Glas und Gold und hatte einen Affenzahn drauf. In kürzester Zeit waren sie im sechsundachtzigsten Stock des Empire State Buildings. Auf der Aussichtsplattform.
Leider hatte sein blaues Armband hier heroben seinen Zauber eingebüßt, es teilte für ihn nicht mehr das Rote Meer entzwei. Ordentlich viel Leute hier, dachte er. Und jeder hob sein Handy hoch wie zum Schwur und knipste, was das Zeug hielt. Der alte Mann kämpfte sich durch einen Wald von Verlängerungsstangen und hochgehaltenen
Tablets nach vorne. Besonders Letztere belustigten ihn. Als wären es die Tafeln von Moses, dachte er.
Vielleicht machte sich die Autorität bemerkbar, die er in den langen Jahren auf Ordnungsdienst in den Straßen seiner Stadt erworben hatte, oder die vielen asiatischen Menschen um ihn herum respektierten einfach nur sein Alter. Tatsache war, dass Oswald sich schnell einen Platz in der allerersten Reihe mit der allerbesten Aussicht eroberte.
Und nun stand er da, unverrückbar wie ein Felsbrocken, eine Glasscheibe von der Luft über New York getrennt. Die Verlängerungsstange, die sich in sein Gesichtsfeld schob, wedelte er beiseite wie eine lästige Fliege.
Endlich. Oswald schaute hinab auf die gezackte Bergwelt aus Glas und Beton. Der Anblick raubte ihm den Atem. Die Zinnen und Türme funkelten im Sonnenlicht, und die Schluchten ganz unten, wo all die Menschlein herumwuselten, zu Fuß oder in ihren Autos, lagen im tiefen Schatten. Hudson und East River schnitten goldene Schneisen durch die Häuserlandschaft. Das schräge Licht der Morgensonne beleuchtete kunstvoll die vielen Übergänge zwischen Land und Wasser. Durch sein Fernglas sah Oswald in der Hafeneinfahrt den muskulösen, grünen Arm von Miss Liberty, seiner alten Bekannten, die tagaus, tagein unbeirrt fortfuhr, ihre Fackel aufs Meer hinauszuhalten und die Bewohner der Alten Welt willkommen zu heißen.
„Rudi“, sagte der alte Oswald sehr leise, „du bist doch da bei mir, stimmt’s?“
Rudi drückte ihm zur Antwort bestätigend den Arm.
„Ein schöner Abschluss war das, meine zweite Reise übers Meer. Stell dir vor, fast wär sich sogar eine neue Liebe ausgegangen. Und jetzt bin ich hier, Rudi. Löse mein Versprechen ein. Du hast dir das damals so gewünscht, hast gesagt, hier heroben würde man sich fühlen wie der König von New York. Kommt mir zwar nicht so vor, mein
Kamerad. Nicht wie der König von New York, sondern einfach ein gutes Stück näher dran am Himmel. Aber weißt du was? Ich krieg Lust, noch weiter hinaufzusteigen.“
Er hörte, wie Rudi sein japsendes Bubenlachen ausstieß.
„Lach du nur. Ich schaff das schon. Muss nur noch die richtige Leiter finden.“
„Dann fang mal schön an zu suchen, Oswald.“
„Ich mein’s ernst. Weißt du, ich hab noch eine Walther PPK daheim auf dem Dachboden. Von der Mutter, die hat sie irgendwie im Krieg ergattert, frag mich nicht, Genaueres hat sie mir nie gesagt.“
„Und?“, sagte Rudi.
Oswald spürte, wie sein Kamerad ungeduldig wurde. Vielleicht war es ihm nicht gestattet, sich so lange mit einem Lebenden zu unterhalten. Hastig befreite er sich aus den trägen Fängen seiner Umständlichkeit.
„Kurz und gut, Rudi. Eine Kugel hab ich noch. Zwei, eigentlich. Doch eine dürfte reichen. Wenn ich noch zielen kann.“
„Ach Mann, halt doch durch. Ick hab dir doch schon auf dem Schiff jesagt, es dauert nicht mehr lang. Und überhaupt, wer soll denn die Sauerei hinter dir aufputzen? Deine Frau? Deine Kinder? Oder irgendein armes Schwein von einer Putzfirma?“ Rudi drückte ihm den Arm. Ein wenig unwirsch diesmal. Dann war er fort.
Oswald schloss die Augen und ließ sich den New Yorker Morgenwind um die Nase pfeifen. Auf seinen Lidern bewegten sich Farbspiele in Orange und Rot.
Schlagendes Argument, Rudi. Ich hatte deswegen auch schon meine Bedenken, wollte aber wissen, was du davon hältst. Tja. Dann muss ich wohl in Gotts Namen bis zum Ende weiterleben, dachte Oswald resigniert.
Und dann spürte er auf einmal, wie sich das Gebäude unter seinen Füßen ganz leicht bewegte. Seine Bauchwand
fühlte sich schlagartig so geeist an wie gestern das beschlagene Martiniglas. Dreihundertzwanzig Meter über dem Meer, und er machte sich schon in die Hose. Gute Voraussetzung für einen, der nach einer Himmelsleiter suchte, dachte er sarkastisch.
Als ständig mehr Menschen aus den Aufzügen hervorquollen und die Höhenangst seinen Bauch in immer dickeres Eis verpackte, hatte er genug, seinen Auftrag hatte er schließlich erledigt. Nix wie hinunter jetzt, dachte er und schlüpfte zurück in einen der majestätischen Aufzüge.
Der machte aber einen Halt auf der achtzigsten Etage, um den Besuchern die Möglichkeit zu geben, die Ausstellung zum Bau des Empire State Buildings zu besichtigen. Und Oswald entschied sich kurzentschlossen um und stieg aus. Das Eis in seinem Bauch war im Inneren des Gebäudes rasch aufgetaut und Oswald hatte eigentlich keine Lust, gleich wieder ins Hotel zurückzukehren. So kurz war seine Leine nun auch wieder nicht.
Und so schlenderte er durch die Ausstellung. Da schau her, von hier war dieses Foto also, dachte er und betrachtete das riesengroße Schwarz-Weiß-Foto von den Bauarbeitern, die in ihrer Mittagspause völlig ungesichert auf dem Eisenträger saßen, unter sich nichts als dreihundert Meter Luft. Oswald sah auf die Männerbeine in den groben Arbeitsschuhen. Einige stützten sie für ein bisschen illusorischen Halt auf dem Träger ab, andere ließen sie frei baumeln. Bei diesem Anblick wurde es ihm schon wieder kalt im Unterleib. Na habe die Ehre, das wäre ein Job gewesen für ihn mit seiner Höhenangst!
Anderes Foto. Ein Arbeiter mit einem tragbaren Ofen schleuderte einen glühenden Nietbolzen in die Luft, ein anderer fing ihn in einem Blechkübel auf. Beide balancierten dabei – ungesichert, versteht sich – auf einem schmalen Stahlträger. Genauso wie die zwei anderen, die die
noch glühenden Nieten in den Stahl trieben.
Himmelsläufer
wurden sie genannt, die furchtlosen Männer vom Stamm der Mohawk, die für wenig Geld der Schwerkraft trotzten. Und in nur achtzehn Monaten das damals höchste Gebäude der Welt errichteten. Hut ab, dachte der alte Oswald voller Respekt.
Und dann trat er aus dem Empire State Building hinaus auf die breite, geschäftige Fifth Avenue. Er hatte nicht die Absicht, dort entlangzugehen, Luxusgeschäfte interessierten ihn nicht die Bohne. Und die Füße taten ihm schon beim Anblick des breiten, gepflasterten Bürgersteigs weh. Colin hatte gesagt, er solle an den Straßenrand treten und einfach den Arm heben, wenn er ein gelbes Taxi sah, dem Fahrer dann die Straßenkreuzung nennen, die der Nachtportier auf die Visitenkarte geschrieben hatte. Und beim Bezahlen ja nicht auf das Trinkgeld vergessen. Gut, das bekam er hin.
Als Oswald die Phalanx gelber Cabs sah, die an der Ampel bei Grün losfuhren, hob er gebieterisch den Arm. Viele Passanten standen aneinandergereiht am Straßenrand und winkten ein Taxi herbei, doch der alte Oswald stand da wie die Freiheitsstatue unten im Hafen und reckte seinen Arm empor wie eine Fackel.
Und es hielt tatsächlich ein Cab, genau vor seinen Füßen.
Der Fahrer, ein ganz blasser, unfreundlicher Mann, senkte das Beifahrerfenster. „Hey Mister, brauchst nicht zu grüßen wie vor dem fucking Hitler, ich halt auch ganz normal an.“
Oswald überlegte kurz, ob er den Kerl mit hochmütiger Geste verscheuchen sollte, nahm dann doch umständlich im Fond Platz. Hmpf. Alles hatte er nicht verstanden, aber das vom fucking Hitler sehr wohl. Er fühlte sich ungerecht behandelt. Hitlergruß, pah. Das war was für fanatische Zivilisten gewesen und für die SA-Leute. Bei der Wehrmacht
hatte man zu seiner Zeit strammgestanden und salutiert. Den Römischen Gruß ja, den hatte er als Bub üben müssen, bis ihm fast der Arm im schwarzen Hemd abgefallen war. Aber das war ja alles schon so lange her. Was wusste dieser unfreundliche, junge Tupf schon davon, der war ja damals noch gar nicht auf der Welt.
„Wohin?“, fragte der Fahrer mürrisch.
„Central Park“, antwortete Oswald mindestens genauso mürrisch.
Central Park? Das kam ja jetzt wie aus der Pistole geschossen, dachte er angenehm überrascht über sich selbst. Eigentlich hatte er vorgehabt, brav ins Hotel zurückzufahren, um sich dort gottergeben ausschimpfen zu lassen. Tja, ein bisschen Saft war schon noch in dieser Zitrone. Ein frischer Stoß Selbstbewusstsein schoss Oswald ins Rückgrat und gab ihm die Kraft, den unfreundlichen Taxifahrer und seine dumme Bemerkung einfach zu ignorieren. Aber Trinkgeld bekommt der keins, beschloss er. Und blieb eisern dabei, auch als der Fahrer ihn lauthals beschimpfte und einen derartigen Kavaliersstart hinlegte, dass er dem alten Mann um ein Haar über die Zehen gefahren wäre.
29
So. Da war er nun. Im Central Park, mitten in New York. Oswald ging ein Stück die Promenade entlang, dann visierte er dankbar eine Parkbank an und setzte sich.
Es war ein schwellender, grüner Vormittag mit so viel funkelnder Verheißung in der Luft, dass ein alter Mann davon einen Schwächeanfall riskierte. Von irgendwoher kamen die sehnsüchtigen Klänge eines Saxofons.
Der Frühling gehörte definitiv den Jungen, dachte Oswald, und das war recht so. Aber er freute sich, dass er ein bisschen zusehen durfte und sich das Herz erwärmen konnte dabei. Und die alten Knochen auch.
Er sah eisschleckende, verliebte Pärchen, Mütter mit Tragetüchern oder Kinderwägen, schrille, alte Damen mit Turban und Schmetterlingsbrillen. Er beobachtete einen Hundesitter, der ein Rudel unwahrscheinlich herausgeputzter Hunde ausführte. Eine Gruppe von Menschen, die sich auf der Wiese so langsam und fließend bewegten wie Traumtänzer. Und kichernde, junge Mädchen mit winterbleichen Beinen in den ersten Shorts des Jahres. Mit der dazugehörigen Gänsehaut, wie er feststellte.
Als eine kecke kleine Blonde seinen Blick einfing und ihm einen bitterbösen Blick zuwarf, schoss dem alten Oswald heiße Verlegenheit ins Gesicht und er dachte erschüttert, Oschtia, diese Kleine da hat mich jetzt aber gründlich missverstanden.
Er stand hastig auf und ging die Promenade weiter bis zur nächsten Kreuzung. Hier parkte eine Flotte von dreirädrigen Kutschen, die von einem Fahrrad gezogen wurden. Pedicab hießen die. Ob er eine Tour durch den Park machen wolle, wurde Oswald gefragt. Er sagte spontan zu. Als alter Radfahrer gefiel ihm die Vorstellung, von zwei
strampelnden Waden durch einen blühenden Park gefahren zu werden.
Und so ging es los. Das Gefährt ruckelte zwar ein bisschen, aber die Rückenbank war gepolstert und das Tempo ideal zum müßigen Schauen. Und die leichte Decke wärmte seine alten Beine genau richtig. Der Fahrer, ein freundlicher junger Kerl namens Joe, drehte sich des Öfteren zu ihm um, fragte, ob alles alright sei, oder zeigte ihm die eine und andere Sehenswürdigkeit. Oswald nickte immer lächelnd, machte sich aber nicht die Mühe, sich auf Joes Englisch zu konzentrieren. Dann fingerte er nach seiner Zigarrenschachtel, bis ihm grollend einfiel, dass man ja nirgendwo rauchen durfte in diesem spinnerten Land.
Sie kamen vorbei an einem Karussell, das aussah wie aus einem alten Kinderbuch, und fuhren über romantische Brücken, die ihm irgendwie bekannt vorkamen. Wahrscheinlich vom Fernsehen, dachte er. Sein Herz war leicht, und er fühlte sich zunehmend, ja, entrückt, behutsam in Watte gepackt und sacht aus der Wirklichkeit gehoben in diesem angenehmen Gefährt, das von der Muskelkraft eines anderen betrieben wurde.
Plötzlich bemerkte Oswald einen Schatten, der seitlich auf ihn fiel. Er blickte sich um und sah einen Radfahrer nahe an seinem Pedicab dahinradeln. Zu nahe. Als alter Polizist, der er nun mal war, wollte Oswald dem Mann schon zu verstehen geben, dass er zu knapp an ihm dran war.
Dann erstarrte er.
Es war sein Enkel Nino, der neben ihm her radelte. Sein toter Enkel Nino. Die honigblonden Locken tanzten ihm ums Gesicht. Der schottische Reitermantel, in dem er praktisch geschlafen hatte, seit Rosmarie ihn zu seinem achtzehnten Geburtstag aus Edinburgh mitgebracht hatte, flatterte um seine Beine.
„Nino!“ Der alte Oswald hüpfte vor Freude von der Polsterbank auf.
„Aufpassen, Opa, sonst fällst du noch raus!“ Nino grinste ihn an. „Lässt es wohl krachen hier in New York, was?“
„Nino, lieber Nino. Was für eine Freude, dich zu sehen!“ Der alte Oswald hatte seine Stimme nicht mehr recht in der Gewalt. „Wie geht’s dir dort, wo du jetzt bist?“, kiekste er mit einem Kopfstimmchen, von dem er gar nicht wusste, dass er es besaß.
„Gut, Opa. Anders, aber gut.“
Oswald räusperte sich. „Kannst jetzt überallhin, wo’s dir grad passt?“
Nino lächelte nur.
Sie kamen an einer Statue vorbei. Ein riesiges bronzenes Mädchen saß auf einem Pilz und unterhielt sich mit einem Hasen im Frack. Die Luft war erfüllt vom seligen Geschrei der Kinder, die auf der Statue herumkraxelten.
„Das ist Alice im Wunderland, Opa“, brüllte Nino über die Kinderstimmen hinweg.
„Aha“, antwortete Oswald und schaute nicht einmal hin, weil sein Blick seinen Enkel umarmt hielt. Ganz fest.
„Lass mich los jetzt, Opa“, sagte Nino liebevoll. „Wollte dir nur sagen, ich finde es toll, dass du so viel unternimmst hier. Und gib der Oma ein Bussl von mir, bei ihr komm ich nicht so gut durch.“
„Bleib doch noch ein bisschen“, bat der Großvater.
„Pfieti, Opa!“, sagte Nino, trat kraftvoll in die Pedale und zog mühelos am strampelnden Joe vorbei.
„Warte“, rief Oswald. „Ich muss dir was sagen, was Wichtiges.“ Seine Stimme brach erneut. „Ich liebe dich, Nino!“
Der Lockenkopf war fort.
Oswalds Augen füllten sich mit brennenden Tränen. Nino. Da hatte er jetzt mit seinen stolzen fünfundachtzig Jahren doch tatsächlich die erste Liebeserklärung in seinem
Leben gemacht. Seinem toten Enkel. Na ja, bei Marlen hatte es irgendwas in der Art sicher auch einmal gegeben. Aber verliebt zählte eigentlich nicht. Seinen Kindern hätte er sagen sollen, dass er sie liebte. Leider hatte er das nie über die Lippen gebracht, und jetzt war es zu spät. Er hatte es einfach nie gelernt. Seine Eltern waren selber so unbeholfen. Als er damals im Vierzigerjahr in den Krieg gezogen war, hatte die Mutter ihn, ihr einziges Kind, hölzern umarmt und gesagt: „Pass auf dich auf und komm gut wieder heim.“ Das war’s. Kein Wehgeschrei, keine Tränen. Aber auch kein „Ich liebe dich“.
Die zweite und letzte Umarmung war dann sechs Jahre später, bei der Heimkehr aus der Kriegsgefangenschaft. Da war ihm die Mutter mit der schwieligen Hand über die Wange gefahren und hatte rau gesagt: „Heute gibt’s einen Kalbsbraten, extra für dich.“ Und der Vater war dabeigestanden und hatte ihm steif auf die Schulter geklopft. „Ich hab noch a bissl vom guten, englischen Stoff aus der Vorkriegszeit. Hab ihn aufgespart, dass du einen schönen Anzug hast, wenn du zurückkommst.“ Fast ein Gefühlsausbruch, wirklich.
Oswald schüttelte sacht den Kopf und lehnte sich dann an die gepolsterte Rückwand seines schlingernden Gefährts. Ihm war ein wenig schwummrig und er schloss die Augen.
Harte Jahre waren das damals gewesen, als Oswald jung war. Und die hatten sie zu harten Menschen gemacht. Eine so feine Seele wie Nino wäre eingegangen wie eine Primel. Oder wär er am End gar einer von den ganz wenigen gewesen, die sich aufgelehnt hätten gegen den ganzen Irrsinn?
Wie im Neununddreißigerjahr mit der
Option
, zum Beispiel. Wo die Südtiroler die Wahl hatten, sich dem Deutschen Reich anzuschließen und auszuwandern oder in der Heimat weiter unter dem Faschismus zu leben. Schöne
Wahl, wirklich. Die Leut hatte es zerrissen. Monatelang hatten die Eltern herumdiskutiert mit den Verwandten. Den Kopf verstopft von dieser schreienden NS-Propaganda, die prophezeit hatte, dass die Faschisten alle, die dablieben, mit einem Arschtritt ganz weit den Stiefel hinunterbefördern würden. Oder nach Abessinien gar. Und den Deutschwählern wurde ein Land vorgegaukelt, in dem Milch und Honig flossen. Wem Milch und Honig wohl ursprünglich gehörten, fragten sich die meisten nicht. Weil sie eben damals alle nicht richtig bei Verstand waren.
Oswalds Vater – Ninos Uropa – behauptete zum Beispiel, er fürchte sich nicht vor dem Auswandern. Der Bruder hätte es vorgemacht, der sei schon in Wels in Oberösterreich, und es gehe ihm nicht schlecht, bald könne er nach Innsbruck übersiedeln. Und überhaupt, als Schneidermeister würde der Vater überall sein Auskommen finden. Wenn nichts gehe mit den Herrenanzügen, würde er halt Änderungsarbeiten übernehmen. Jaja. Über den Krieg hatte er seine Schneiderwerkstatt noch retten können, der Vater, mit Ach und Krach, und auch über die Nachkriegszeit. Aber dann überrollten ihn ganze Berge von Konfektionskleidern, und er flog aus der Zeit heraus.
Und Oswald, der junge Rotzlöffel, war Feuer und Flamme für Deutschland gewesen. Hätte er ein Paar Flügel gehabt, er wär auf der Stelle heim ins Reich geflogen. Und ein Jahr später bekam er sie auch, seine Flügel: die Uniform der siegreichen Wehrmacht. Und sie bedeutete ihm am Anfang alles, diese Uniform. Männlichkeit, Ehre, Stolz. Schwer zu verstehen heute. Aber damals war Zivil was für Falotten, und Falott wollte er keiner sein.
Und als frisch geschlüpfter Soldat hätt er sein Leben geopfert für Führer und Vaterland. Ungschauter. War aber zum Glück nicht notwendig gewesen. Und im Inneren eines glühenden Panzers fing man doch an, diese ganze Hitlergeschichte
ein klein wenig infrage zu stellen. Wenn Oswald an den Höllenlärm dort drin dachte, wusste er nicht, was lauter gewesen war, die Ketten, die gekreischt hatten zum Gotterbarmen, oder der dröhnende Motor. Und von wegen sein Leben opfern, es ging einem gewaltig die Muffe, wenn man in einem Panzer unten im Funkersitz hockte und durch den Schlitz sah, dass sich am Horizont eine Reihe englischer Panzer aufgebaut hatte. Dann war nämlich klar, gleich würde es einen Wüstenkampf geben. Und eine blecherne Stimme brüllte einem Befehle ins Ohr, die man schleunigst weiterzugeben hatte. Und ständig dachte man daran, dass so ein Panzer natürlich vollgestopft war mit Granaten und unter Beschuss explodieren konnte wie ein Feuerwerk zu Silvester. Da klangen diese ganzen Parolen plötzlich so hohl. So verlogen. Und das kleine Leben, das man zu opfern bereit gewesen war, kam einem auf einmal so unendlich kostbar vor.
Da, wo Nino jetzt war, wusste er das ja alles. Und auch, was wirklich zählte in so einer Lage: die tiefe, tiefe Verbundenheit mit all den anderen, die in der gleichen Situation steckten wie man selbst.
Der alte Oswald riss erschrocken die Augen auf. Das Rumpeln hatte plötzlich aufgehört. Joe hatte sein Gefährt angehalten und drehte sich um. „Hey Mister!“
Oswald blinzelte.
„Das ist das Belvedere Castle.“ Joe zeigte lächelnd auf ein Schloss aus grauem Stein, die weißen Zähne im braunen Gesicht blitzten. „Sehr beliebtes Motiv, romantisch. Möchten Sie ein Foto machen?“
Oswald kam aus einem Land, das von mittelalterlichen Schlössern und Burgen nur so strotzte, und der etwas kitschige Kasten, den er da sah, nicht neu, aber auch nicht wirklich alt, haute ihn nicht vom Hocker. „Nein, danke“, antwortete er zerstreut und schaute sich nach einem ganz
bestimmten Radfahrer um, von dem er wusste, dass er ihn nicht finden würde.
„Suchen Sie wen, Mister?“, fragte der Fahrer.
Oswald verneinte. „Wollte mich nur orientieren.“
Dann kamen sie an einen hübschen kleinen See. Trinkpause diesmal.
Joe stellte sein Gefährt unter dem sonnengesprenkelten, lichten Gewölbe einer Linde ab und blockierte die Räder. Oswald bekam eine Dose Cola aus der Kühlbox und Joe machte sich auf, um seine Wasserflasche am nahen Wasserspender zu füllen. Er bat Oswald, im Cab zu bleiben und ja nicht allein auszusteigen.
Das hätte Oswald auch nicht vorgehabt. Die Pause war ihm nur recht, so konnte er sich ein bisschen sammeln. Er zog energisch mit der Nase hoch, riss die Lasche auf und nahm einen kleinen Schluck vom schäumenden, braunen Getränk. Dann ließ er seinen Blick über den See schweifen.
Plötzlich stutzte er und holte seinen Feldstecher heraus. Auf dem See fand eine Regatta statt. Eine Miniregatta von ferngesteuerten Modellsegelbooten, vom Ufer aus bewegt von hemdsärmeligen älteren Männern in Strohhüten und Schirmmützen. Das hier wäre genau mein Ding gewesen, dachte Oswald. Vor zehn Jahren, in einem anderen Land, auf einem anderen Kontinent, in einem anderen Leben. Der Gedanke tat nicht weh, es warf nur ein Licht auf eine der vielen ungenutzten Weichen in seinem langen Dasein.
Friedlich war’s im grünen Schatten der Linde. Die Begegnung mit seinem Enkel und dann die Kriegserinnerungen, in die er hineingefallen war wie ein Stein, hatten den alten Oswald ein wenig aufgewühlt. Jetzt ging es ihm besser. Er schloss wieder die Augen. Und war auf einmal kurz weg. Schlief ein, verlor das Bewusstsein, so was in der Art.
„Lass mich in Ruh“, schnauzte er sein altes Selbst an, den Soldaten mit der wüstentauglichen Feldkappe, der ihn
mit einem donnernden „Reiß di zamm“ zur Ordnung rief. „Hau endlich ab!“
Und sah dann blinzelnd ins runde Gesicht des erschrockenen Joe, der ihn festhielt, damit er nicht von der Bank des Pedicab herabrutschte. Schau di an, unter seiner braunen Haut ist der ja ganz blass, stellte Oswald fest. Jawohl, auch farbige Menschen erbleichten, das wusste er jetzt.
Joe fragte ihn, ob es ihm gut ginge.
„Alles bestens“, erwiderte Oswald. „Mir ist nur kurz komisch gewesen. Das ist bestimmt nur die Frühlingssonne.“
Zur Erholung schauten die beiden noch ein wenig der Regatta zu, der alte Oswald von seiner Kutschenbank aus, Joe an sein Gefährt gelehnt. Einträchtig wechselten sie sich einander am Fernglas ab. Oswald spendierte seinem Fahrer eine Cola und bediente sich selbst bei Joes Wasserflasche. Schließlich schwang sich der Fahrer wieder auf den Sattel und fuhr zügig zurück zum Ausgangspunkt.
Er half dem alten Oswald beim Aussteigen, lächelte ihn an und fragte ihn ein letztes Mal, ob er alright sei, bot ihm an, ein Taxi zu rufen, kein Problem, Mister. Oswald bedankte sich mit einem saftigen Trinkgeld und einem herzlichen Schulterklopfen.
So ein Netter, der Joe, dachte der alte Mann dankbar, als er schließlich wohlbehalten im Fond eines gelben Autos saß. Er fühlte sich noch immer etwas unwirklich, wie einer dieser Traumtänzer im Park. Kniff sich in den Arm, um zu sehen, ob Kopf und Körper noch miteinander sprachen. Aua. Das taten sie, stellte er erleichtert fest.
Ich gehe zurück an den Start, wie beim „Mensch ärgere dich nicht“, dachte Oswald und stellte sich den Empfang vor, der ihm gleich blühen würde. Bei Marlen war immer alles möglich, vom solidarischen Verständnis bis zur finsteren Schmollecke, das wusste man vorher nie so genau. Damit konnte er umgehen. Mit seinem nervösen,
misstrauischen Sohn schon weniger. Wie würde der reagieren, wenn Oswald ihm erzählte, dass er zuerst im Central Park mit dem toten Enkel gesprochen hatte, dann kurz weggetreten war, um schließlich mit dem Pedicab-Fahrer Joe in aller Eintracht eine Flasche Wasser und ein Fernglas zu teilen? Oswald lachte laut auf.
Der Taxifahrer – diesmal ein recht lustiger aus Costa Rica, wie er ihm erzählte, mit einem etwas abenteuerlichen Fahrstil – sah ihn aus dunklen Augen prüfend im Rückspiegel an.
„Allein, einem wildfremden Menschen ausgeliefert“, hörte Oswald seinen Sohn brüllen, „und das in deinem Zustand. Und in deinem Alter. Du hättest ausgeraubt werden können und zusammengeschlagen oder gar ermordet.“
Nein, Oswald würde nichts erzählen, rein gar nichts. Und schon gar nicht davon, dass ihm Nino begegnet war. Er würde
Wasser im Mund haben
, dachte Oswald. Eine italienische Redewendung. Ein Kollege hatte ihm einmal erzählt, sie käme von einem Pfarrer. Der habe einer geschwätzigen Frau ein Fläschchen Weihwasser mitgegeben, mit dem Rat, sie solle jedes Mal, wenn sie die Lust überkam, etwas auszuplaudern, einen Schluck davon nehmen und im Mund behalten. Und das habe anscheinend funktioniert.
Rainer und sein verfluchter Argwohn, dachte Oswald. Angst vor dem Leben, das war es, was den Sohn plagte. Versäumte dadurch die schönsten Dinge, die es gab auf der Welt. Oswald musste ihm das einmal sagen, dachte er und wusste im selben Augenblick, dass er es nicht tun würde.
Dann sah er aus dem Fenster und stellte mit Bedauern fest, dass er gleich da war. Als das Taxi quietschend vor dem Hotel anhielt, kam er mit einem harten Rumms wieder in seiner Realität an.
30
„Noch immer hier heroben? Und ich such dich schon im ganzen Hotel.“
Oswald saß in einer Sitzgarnitur vorne an der Terrassenbrüstung mit Blick auf die glitzernde Skyline. Im Hintergrund stach die leuchtende Nadel des Empire State Buildings in den Nachthimmel. Die oberen Stockwerke waren heute in Orange-Gelb ausgeleuchtet.
Marlen setzte sich vorsichtig in den gegenüberliegenden Clubsessel, ganz vorne auf die Kante, sie hatte ihre Lektion gelernt. Dann blickte auch sie auf die großartige nächtliche Häuserlandschaft.
„Schön ist’s hier, aber wird dir nicht kalt?“, sagte sie.
Keine Antwort.
„In so einer Großstadt“, fuhr Marlen unbeirrt fort, „rauscht es immerzu. Bei Tag und bei Nacht, ist dir das aufgefallen? Wie auf dem Meer. Nur dass man in der Stadt zusätzlich Alarmsirenen hört, Feuerwehr, Polizei, Rettung. Und das heißt dann“, sagte sie nach einer dramatischen Pause, „dass gerade was Schlimmes passiert ist. Ein Mord zum Beispiel.“ Marlen versäumte niemals den sonntäglichen
Tatort
im Fernsehen.
„Im Meer unten passieren auch Morde. Nur hört man sie nicht“, entgegnete Oswald trocken.
Sie lachten einträchtig auf.
Marlen ließ ihren Blick über den Tisch schweifen, über die zwei Martinigläser auf dem Tischchen, das eine leer und das andere dreiviertelvoll. Das volle war sicher das von Oswald, der nahm so kleine Schlückchen wie ein Kanari von seiner Tränke.
Ihr entging auch nicht die Untertasse mit dem goldenen Rand, die ihr Mann aus der Suite heraufgebracht
hatte. Zwei Zigarrenstumpen waren dort abgelegt, der eine lang und der andere kurz. In der Mitte lag ein Häufchen Asche.
„Ist Viktor schon gegangen?“
„Ja, der hatte Kopfweh heute, der arme Kerl.“
„Dann hätte er vielleicht nicht rauchen sollen. Ich dachte, das ist hier überall verboten?“
„Mmpf“, antwortete Oswald gelangweilt.
„Diese ewige Raucherei.“
Schweigen.
Es traf sich gut, dass Marlen heute Abend nicht auf Krawall gebürstet war. Und es, ehrlich gesagt, längst satthatte, über den Tabakkonsum ihres Mannes zu wachen. Doch sie war es, die den dazugehörigen Husten zu ertragen hatte. Da durfte sie Oswald schon daran erinnern, wie geplagt seine Nächte waren. Und dass er in letzter Zeit auch tagsüber recht ordentlich hustete.
Marlen konnte mit Oswalds ambivalentem Verhalten absolut nichts anfangen. Vor allem, weil es so auf dem Präsentierteller lag. Ein alter Mann, der nach dem ersten Zug an seiner Zigarre einen Hustenanfall bekam. Da schüttelte doch jeder den Kopf, wenn er dann mit tränenden Augen weiterrauchte. Marlens eigene Sucht war da wesentlich diskreter. Ein Stück Torte qualmte nicht, wenn man es aufaß, niemand wedelte sich dabei voller Abscheu vor der Nase herum und hielt einen Vortrag über die Kosten für die Volksgesundheit. Ein Bauch-weg-Mieder kaschierte so einige Tafeln Schokolade, der Raucherhusten verriet jeden einzelnen Zug.
„Darf ich einen Schluck von deinem Martini haben?“ Ohne Oswalds Antwort abzuwarten, griff Marlen zum Glas hinüber und nippte daran. „Schmeckt gut.“
„Bestell dir doch selber einen.“
„Charmant. Ein ganzer ist mir zu viel.“
„Dann lass ihn halt stehen, wenn du nimmer magst.“ Mit einem Wink, der von Routine zeugte, machte Oswald den Waiter auf sich aufmerksam.
Der kam angewieselt und nahm die Bestellung auf.
„Mit Viktor haben wir Glück gehabt“, nahm Marlen wieder das Gespräch auf.
„Ein guter Mann, ja.“
„Und so angenehm ruhig.“ Nicht so hektisch wie der Rainer, fügte sie in Gedanken hinzu.
„Stimmt. Wenn man ihn mit Rainer vergleicht“, antwortete Oswald. Und seine Frau musste grinsen. Wie nannte Rosmarie das? Symbiose?
Marlen hatte bereits ganz heiße Wangen von ihrem Martini. Ziemlich stark, das Zeug. In den Filmen tranken sie immer zwei, drei. Sie lag nach ein paar Schlucken schon beinahe unter dem Tisch.
„Ich mach mir Sorgen um den Rainer“, sagte sie nun. Der Alkohol hatte ihr die Zunge gelöst. Mit einer Handbewegung wies sie auf die Glitzerwelt hinter der Brüstung. „Was da alles passieren kann da draußen.“
Viktor hatte für Rainer und Brigitte eine zweistündige abendliche Bootstour im Hafen von New York gebucht, auf der bei Speis und Trank eine Jazzcombo aufspielte. Ein Schmaus für Ohren, Gaumen und Augen. Rainer hatte trotz Marlens Einwänden darauf bestanden, mit der U-Bahn zum Pier zu fahren. Weniger aus Abenteuerlust als aus Kostengründen, flüsterte ein boshaftes Stimmchen in Marlens Kopf.
„Ach was. Wenn Viktor sagt, die U-Bahn ist sicher, dann ist das auch so. Aber die arme Brigitte wird den Rainer deswegen ihr Leben lang bewundern müssen“, sagte Oswald unerwartet heftig.
„Warum denn?“, fragte Marlen verwundert.
„Weil er vorsichtig war und sie damit heiler durch das nächtliche New York gebracht hat.“
„Was ist denn daran auszusetzen, wenn jemand vorsichtig ist?“ Marlen brachte sich in Stellung. Sie wusste, was ein Stellvertreterkrieg war.
„Nichts, aber immer von vorneherein das Schlimmste annehmen, das macht mich so fuchsig beim Rainer.“
Der Zusatz „… und bei dir“ war überflüssig.
Diese Reise, dachte Marlen, hatte dem Oswald gutgetan, richtig lebendig war er geworden. Vorher, da war ihm alles wurscht gewesen, da hatte er nur mehr vor dem Fernseher gelegen oder gleich im Bett. Die Kinder waren ihm egal gewesen, die Enkelkinder sowieso. Hatte kaum den Mund aufgekriegt. Jetzt sagte er seine Meinung, und das durchaus kantig. Ließ sich von Rainer nicht unterkriegen. Spazierte ganz allein durch New York und trank Martinis mit dem Fremdenführer. Richtig männlich war er geworden, so wie früher einmal. Das gefiel Marlen. Aus Schlappschwänzen hatte sie sich noch nie etwas gemacht.
Aber da war noch etwas. Nicht nur die Reise im Gedenken an seine Kameraden hatte ihn verändert. Da hatte schon noch jemand anderer die Finger im Spiel gehabt, leider. Jemand mit perfekt manikürten, rosaroten Fingernägeln. Gerda. Dieses … Perlhuhn. Schmoren sollte sie da unten in der Hitze.
„Was ist denn eigentlich aus dem Plan geworden, nach Florida weiterzureisen? Hast da schon was unternommen?“, fragte Oswald, der Gedankenleser.
Marlen nahm ungestüm das Spießchen aus ihrem Drink und schob sich alle drei Oliven gleichzeitig in den Mund. Kaute ohne das geringste Vergnügen darauf herum, die Oliven verwandelten sich in Sägespäne. Ihr Herz ballte sich zusammen wie eine Faust. Er wollte zu ihr, zu Gerda, dachte sie. Plötzlich war so wenig Luft zum Atmen um sie herum.
„Nein“, antwortete sie kühl, „du hast nicht wieder davon gesprochen, also hab ich angenommen, das interessiert
dich nicht mehr. Nebenbei bemerkt, Rainer hätte da sicher auch ein Wörtchen mitreden wollen.“
„Und dir war das gar nicht recht, stimmt’s?“
Marlen hielt es nicht länger aus, die Abgeklärte zu spielen, und sprang mit einem beherzten Satz in den Ring. „Diese Gerda, die hat dir wohl den Kopf verdreht?“ Sie holte aus und warf das Olivenspießchen wie eine Lanze nach ihrem Mann. Wobei sie auf Oswalds Bauch zielte. Aber wenn es ihn weiter südlich traf, war es auch kein Schaden.
Oswald wehrte das Minigeschoss erfolgreich ab und sah zu ihr herüber.
„Sag amal“, sagte er verhalten, „du hättest mir jetzt weh tun können.“
„Tss.“ Marlen spürte, wie ihr Kinn bebte.
Auch Oswald schwieg. Nippte an seinem Cocktail. Kratzte sich am Kopf, wanderte mit dem Blick über die Skyline.
„Gerda war ein schöner Schmetterling, Marlen“, sagte er endlich. „Es hat einfach gutgetan, sie anzuschauen. Mit dem echten Leben hat das rein gar nichts zu tun.“
Marlen ließ sich ebenfalls Zeit mit dem Antworten. Dann schniefte sie und sagte sie mit ihrer kleinsten Mädchenstimme: „Auch ich wäre gern für jemand ein schöner Schmetterling. Einmal im Leben.“
„Wär ganz nett, Marlen. Eine Raupe bist du schon ziemlich lange“, versuchte Oswald die Stimmung aufzulockern.
„Schuft“, antwortete sie und boxte ihm auf den Arm, mit einem Laut, der irgendwo zwischen Schluchzen und Lachen angesiedelt war.
„Aua!“, sagte Oswald feixend. „Und überhaupt, ich will gar nicht mehr nach Florida. Das hab ich vorhin nur gesagt, damit du einen Schrecken kriegst. Hast wohl geglaubt, der alte Depp vergisst es, dass du dich in New York um den Weiterflug kümmern wolltest, ha?“
Haargenau damit hatte Marlen spekuliert, aber das würde die Frau ohne Fehl und Tadel nie im Leben zugeben. „Ich hätt es gemacht, und das weißt du auch. Ein Wort von dir, und wir wären in zwei Tagen im Flieger nach Florida gesessen, Rainer hin oder her“, sagte sie stattdessen.
„Schon gut, Marlen. Von mir aus können wir wieder heim. Hab hier alles erledigt, was zu erledigen war.“
Marlen griff zu ihrem Martini und trank ihn in einem Zug aus. Sie verschluckte sich und begann heftig zu husten.
Oswald klopfte ihr fest auf den Rücken. Und ließ seinen Arm auf ihrer Schulter, als sie sich schließlich beruhigt hatte.
Beide schauten sie lange auf die glitzernde Stadt.
„Weißt du, die Gerda hat so was Rastloses“, wagte sich Marlen vor. Sie wusste, dass sie vermintes Gelände betrat, konnte aber nicht anders. „Ich glaub nicht, dass die glücklich ist. Auf dem Schiff ist sie jedenfalls von Termin zu Termin gehetzt, Massage da, Tanzkurs dort. Und immer so tipptopp beieinander. Eine Knochenarbeit muss das sein, in dem Alter.“
Oswald blickte ungläubig drein, sagte aber nichts darauf.
Und so schwiegen sie beide für eine ganze Weile.
Doch als Marlen mit schwerer Stimme sagte: „Die Lichter da draußen sind heut Abend aber richtig große Batzen“, lachte Oswald auf, streckte ihr die Hand hin und zog sie hoch wie einen Sack Erdäpfel. Dann schlingerte sie, verlässlich verankert an ihrem stabilen Mann, zum Aufzug.
Wie im Herbst Blatt an Blatt
31
Gleich nach ihrer Rückkehr aus New York lud Rosmarie ihre Eltern zum sonntäglichen Mittagessen ein. Es gab Gulasch, wie Marlen bereits im Gang erschnupperte. Warum die Tochter wohl bei solchen Gelegenheiten immer Bodenständiges auf den Tisch brachte? Das machte sie sicher dem Vater zuliebe.
Hat schon immer gern gekocht, die Rosmarie, dachte Marlen. Selbst damals in der Magersucht hatte sie Marlens Kochbuch von dem Meraner Koch, wie hieß er doch gleich, auf ihr Zimmer genommen und Rezepte studiert. Hatte sich vorgestellt, wie das alles schmeckte, praktischerweise im Null-Kalorien-Modus.
So gern kochte sie selbst nicht mehr, dachte Marlen weiter, als sie am gedeckten Esstisch im Wohnzimmer Platz nahm. Nein danke, nicht nach einem Leben als Hausfrau. Aber den feinen Geschmacksinn, den hatte sie immer noch. Genauso wie Rosmarie. Den kleinsten Misston schmeckten sie beide aus den Speisen heraus.
„Rosmarie, erinnerst du dich an das eine Mal, als wir gleichzeitig im Café die Nusstorte kritisiert haben?“
„Ja“, Rosmarie lachte aus der Küche, „die Simultankritik. Ich hab gesagt: ‚Dieses Biskuit ist aber nicht das frischeste, und die Nusscreme schmeckt eine Spur überständig‘, und im selben Moment machst du deinen Mund auf, um genau das Gleiche zu sagen.“
„Der Tortenboden war staubtrocken und die Creme hinüber. Bäh.“
„Genau. Im nächsten Leben werden wir zwei Restaurantkritikerinnen, Mutter. Zumindest was Verrisse angeht, sind wir zwei einsame Spitze. Sentenzen wie Fallbeile.“
Oswald hatte das dicke Fotobuch von der Kreuzfahrt und vom Aufenthalt in New York mitgebracht. Ein Geburtstagsgeschenk von Rainer an den Vater. Marlen hatte Oswald zu Hause darauf eingeschworen, das Rosmarie gegenüber nicht zu erwähnen. Seit Rainer den Eltern nach New York nachgeflogen war, herrschte zwischen den Geschwistern nämlich Eiszeit. Rosmarie warf dem Bruder Bevormundung vor. Und dass er sich außerdem einen Gratistrip nach New York herausgeschlagen habe.
Da sind heute einige Untiefen zu vermeiden, dachte Marlen und seufzte.
Während des Essens stellten Marlen und Rosmarie in vollster Übereinstimmung fest, dass das Gulaschfleisch ziemlich trocken war. Dann machten sie sich gemeinsam über ihre kulinarischen Flops lustig, vereint durch ihre Kritiksucht. Bis Oswald einschritt und sagte, sie sollten beide damit aufhören, sich so das Maul übers Essen zu zerreißen, so schlecht sei es nun auch wieder nicht.
Während Oswald vorsichtig auf dem faserigen Fleisch herumkaute und dann nach einem Zahnstocher verlangte, nahm seine Frau die Gelegenheit wahr, die kulinarischen Köstlichkeiten aufzuzählen, mit denen man sie auf der Queen Mary verwöhnt hatte. Sie war immer noch dabei, vom Rehrücken – butterzart! – und dem Kalbsbraten – ein Gedicht! – zu schwärmen, als Rosmarie ihr das verunglückte Gulasch unter der Nase abservierte.
Bei Kaffee und Kuchen schlug anschließend die Stunde des Erzählens. Marlen lieferte einen Strom von Kommentaren zum Fotobuch, von Oswald kamen kurze und prägnante
Schlaglichter. Marlen war aufgeräumt, Oswald selbst heiter.
„Die Reise hat euch beiden offenbar gutgetan“, unterbrach Rosmarie sie. „Ihr geht plötzlich so … respektvoll miteinander um.“
Sie hatte recht. Das ständige Gezänk war wie fortgeblasen. Früher hätten sie schon beim ersten Foto darüber zu hadern begonnen, wann es geknipst worden war und wo genau. Bis zum letzten wären sie gar nicht erst vorgedrungen, Oswald hätte irgendwann entnervt gesagt: „Dann mach halt allein weiter, Frau Supergscheit, weißt ja eh immer alles besser!“
Marlen berichtete von der noblen Suite, in der sie gewohnt hatten, und vom Butler Thomas.
„War es euch nicht ein wenig peinlich, auf Schritt und Tritt bedient zu werden?“, warf Rosmarie ein.
„Daran könnt’ ich mich gewöhnen“, widersprach Oswald lakonisch.
„Das glaub ich dir sofort, Vati, dann bist du endlich den enormen Aufwand los, deine Kaffeetasse in den Geschirrspüler zu stellen.“
Sie kann’s einfach nicht lassen, dachte Marlen, die darauf brannte, weiter von ihrer Reise zu erzählen, und nicht die geringste Lust auf das übliche Scharmützel zwischen Vater und Tochter hatte.
„Schau, hier ist der Balkon von der Suite“, fuhr sie daher im nahtlosen Übergang fort. „Das Lieblingsplatzl vom Vati, wie angewachsen war er auf diesem Liegestuhl. Immerzu hat er mit dem Fernglas aufs Meer geschaut, ganze Nachmittage lang.“
„Und so hat es drinnen ausgesehen, in unserer Suite über dem Atlantik.“ Oswald zeigte auf das Foto. „Eine fantastische Aussicht, von überallher konnte man das Meer sehen, sogar vom Schlafzimmer.“
„Schön“, sagte Rosmarie.
„Vom Badezimmer aus nicht, das hatte kein Fenster“, warf Marlen ein.
„Schenk ich dir, das letzte Wort“, erwiderte Oswald launig und fuhr fort: „Apropos Badezimmer. Erzähl amal, Marlen, wie’s dir gegangen ist mit dem Whirlpool.“
Marlen kicherte verschämt.
„Ich hab mir halt gedacht, ich probier ihn einmal aus, den Whirlpool. Weil ich keine Lust hatte, immer nur auf dem Balkon herumzusitzen. Und am Wannenrand sind allerhand so feine Badezusätze herumgestanden, da hab ich mich ausgiebig bedient. Dann hab ich auf den Knopf gedrückt, und schon ist das Wasser aus den Düsen gewirbelt. Am Boden der Wanne waren so Lichter eingelassen, und das Badewasser hat dauernd seine Farbe verändert. Toll. Aber dann haben die Luftdüsen leider angefangen, den Schaum vom Badezusatz aufzublasen. Und der ist immer weiter angewachsen, ein richtiger Schaumberg in Blau, in Rot, in Grün. Beängstigend war das. Und dann geht die Wanne über und der Schaum quillt heraus. Da hab mir nicht mehr zu helfen gewusst und hab den Vati gerufen.“
„Und ich hör einen Schrei aus dem Bad und stürze hinein, und die Mutti steht da in ihrem neuen rosa Bademantel und versucht, mit den Händen den Schaum in die Badewanne zurückzuschaufeln. Und das Badewasser hat in Rot und Blau und Grün geblubbert wie ein Hexenkessel.“
Nun mussten sie alle laut lachen.
Marlen schob sich das erste Stück Biskuitroulade in den Mund. „Die ist aber gut, Rosmarie. An der gibt es rein gar nichts auszusetzen“, sagte sie genießerisch.
Dann erzählte sie von Gerda. Oswald hatte viele Fotos von den beiden geknipst. „Schicke alte Lady“, sagte Rosmarie. Da Gerda auf einigen Bildern den fotografierenden
Oswald auch solo anschaute, zog Rosmarie erstaunt die Augen hoch und sah ihren Vater belustigt an.
Marlen sprudelte nun drauflos wie der Whirlpool von vorhin. „Weißt du“, erzählte sie ihrer Tochter, „in den ersten Tagen war alles so neu und aufregend. Dieser unglaub-liche Luxus, und ich mittendrin. Einmal auf den Putz zu hauen, das ist gar nicht so leicht, sag ich dir, wenn man sich das Geld ein Leben lang gut einteilen hat müssen. So, und dann setzt sich diese elegante Dame im weinroten Kostüm an unseren Tisch. Und wir sind gleich ins Reden gekommen, die war überhaupt nicht eingebildet oder so. Ich hatte am Anfang immer Angst, etwas falsch zu machen, und hab bei diesen hochnoblen Dinners alles von ihr abgeschaut. Was man bestellt und wie man es dann isst, mit welchem Besteck. Bin mit ihr zum Friseur, in den Schönheitssalon. Und zum Fünf-Uhr-Tee. Kennst du
Pimm’s
, das Getränk mit der Gurke drin?“
Rosmarie sagte grinsend: „Von der Miss Marple, glaub ich, die aus den Agatha-Christie-Krimis. Selber hab ich es noch nie getrunken, falsche Gesellschaftskreise.“
„Das ist doch ein berühmter Longdrink“, entgegnete Marlen mondän, „den musst du bei Gelegenheit unbedingt einmal probieren. Wo war ich gleich stehen geblieben?“
„Bei der Frau Gerda, wie du sie angehimmelt hast am Anfang,“ sagte Oswald.
„Na na, mein Lieber, angehimmelt hast du sie, ich hab sie nur bewundert. Stell dir vor, in fünfzig verschiedenen Ländern war die schon. Nicht richtige Reisen wohlgemerkt, nur so Etappen auf Kreuzfahrten. Und ihr Mann hatte zwei Autosalons. Ein tüchtiger Geschäftsmann halt.“
Marlen stockte. Ihr alter Frust, in eine Familie mit einem so miserablen Geschäftssinn eingeheiratet zu haben, schnürte ihr plötzlich die Brust zu. Wieder einmal. Sie schaute ihre Tochter an, dann ihren Mann. Beide saßen sie
da, die Ohren eingeklappt in Erwartung eines ihrer berüchtigten Rundumschläge zum Thema. Doch der blieb erstaunlicherweise aus. So plötzlich, wie er sie angesprungen war, ließ dieser Verdruss sie auch wieder frei. Marlen atmete tief aus und sprach weiter. In freundlichem Ton.
„Am Anfang war ich schon ein bissl neidisch, weil die scheinbar alles hatte. Einfach. Alles. Nach ein paar Tagen hab ich aber gemerkt, dass sie andauernd nur über sich selbst gesprochen hat, von ihren perfekten Reisen, ihrer perfekten Familie, ihrem perfekten Leben. Sie kam mir so falsch vor, wie aus Plastik. Und bald hatte ich genug von ihr. Ich mag weniger elegant sein, doch ich bin zu hundert Prozent echt. Und dann hab ich viel allein mit dem Vati unternommen, alles selber organisiert.“
„Gute Erkenntnis, Mutter.“
„Da war sie dann schwer beleidigt mit mir“, sagte Marlen voller Genugtuung, „weil ich sie links liegen gelassen habe. Dem Vati hat Frau Gerda übrigens die ganze Zeit schöne Augen gemacht. Doch da hat sie auf Granit gebissen, der hat sofort durchschaut, wie falsch die war.“
Sie sah ihren Mann lächelnd an und erkannte sofort, dass sie in ein leeres Gesicht blickte. Ježíš, war er jetzt wieder fort mit dem Kopf?
„Aber gefallen hat dir Gerda trotzdem, gell Oswald?“, sagte sie laut. „Plastik hin oder her. So süße Weiberln sind halt was Feines, stimmt’s, Oswald?“
Keine Reaktion, immer noch diese blicklosen Augen. Oswalds Kopf war eindeutig spazieren gegangen. Marlens Herz dröhnte.
„Feiner jedenfalls als die schlimmen Kratzbürsten, von denen er normal umgeben ist“, sagte eine lachende Rosmarie, der nichts aufgefallen war.
Marlens Angst schlug in Irritation um. Diese Tochter, sensibel und empfindlich, aber nur, wenn es um ihre eigenen
Belange ging, was? „Ein bisschen was von der Frau Gerda hätte dir bestimmt nicht geschadet. Da wären uns deine ganzen Streitereien mit dem Vater erspart geblieben. Heute noch würde er dahinschmelzen, wenn du nur eine Spur lieblicher zu ihm wärst.“
Rosmarie ging nicht darauf ein, auch wenn es sie sichtlich Überwindung kostete, und machte aus der spitzen mütterlichen Bemerkung einen Gag. Sie streichelte ihrem Vater mit großer Geste über die knotige Hand und flötete: „Liebstes Vatilein.“
Oswald reagierte nicht auf Rosmaries Scherz. Überhaupt nicht. Aber Marlen umso schneller. Sie rief ihn nun laut mit Namen, schüttelte seine bläuliche Greisenhand, die kalt war wie ein Eisblock. Bemerkte erschrocken, wie sich im Gesicht ihres Mannes unter der altersfleckigen Haut der Schädel abzeichnete.
Und plötzlich war Oswald wieder da und sah sie an, mit den Augen einer meeralten Schildkröte. Er wies auf die Zigarettenschachtel seiner Tochter und fragte mit zittriger Stimme: „Darf ich?“
Ängstlich beobachtet, nahm Oswald einen Zug, dann noch einen und legte die Zigarette schließlich angewidert in den Aschenbecher zurück. „Bäh. Was ist denn das für ein Kraut? Da könnte ich ja genauso gut Luft paffen, ist noch dazu billiger.“
Marlen wandte sich mit rauer Zärtlichkeit an ihren Mann: „Was hast denn ghabt vorhin? Du warst auf einmal so weg mit den Gedanken.“
„Nichts.“
Morgen sind wir bei der Dokterin, dachte die alte Kämpferin grimmig und wechselte in einen etwas zerrupften Plauderton.
„Eines hab ich verstanden auf dem Schiff“, sagte sie und präsentierte endlich der Tochter ihren lang und sorgfältig
ausgearbeiteten Gedanken, „so viel besser haben’s die Reichen nicht, von Genießen keine Rede. Die Männer haben Angst vor dem Verlust ihrer Macht und die Frauen vor dem ihres guten Aussehens.“
Rosmarie nickte stumm. Sie schien beeindruckt. Gut so.
Und dann sagte eine Weile lang keiner mehr was. Sie saßen alle drei da, in Gedanken und doch irgendwie in stiller Eintracht.
„Gehen wir, Marlen“, sagte Oswald schließlich. Und Marlen erhob sich prompt.
Als sie die breite Straße entlanggingen, Arm in Arm, mit vorsichtigen, kleinen Schritten, fiel Marlen das Gedicht ein. Ein erlesenes Gedicht, voll trauriger Süße, ihr war die Luft weggeblieben, als sie es bei Rosmarie zum ersten Mal gelesen hatte, als Titel auf einem schmalen Gedichtband. Der Dichter Giuseppe Ungaretti hatte es den Soldaten im Ersten Weltkrieg gewidmet, aber die kostbaren kleinen Worte galten nun genauso für Oswald und Marlen, dem zerbrechlichen, alten Ehepaar, das wie Blatt an Blatt am Baum hing, in dem Wissen, dass es Herbst war.
32
Oswald saß auf seinem Ausguck auf der Terrasse. Gut eingepackt, neben sich ein Glas Rotwein und seine Schachtel Toscanelli. Weil er keine Zukunft mehr hatte, tauchte er gerne ab in die Vergangenheit. Und hielt sich dort unten so lange auf, dass er es fast nicht mehr heraufschaffte in das Hier und Jetzt.
Heute zum Beispiel hatte er Lust, in den Keller seiner Erinnerungen zu gehen. Diese vielen Stufen hinunter in seine Jugendzeit. Die nichts anderes war als eine kurze Klammer zwischen den beiden Kriegen. Aufgemacht hatte sie der Vater, der als Tiroler Kaiserjäger nach Russland gezogen und heil auf einem Eisbrecher aus Wladiwostok heimgekommen war. Nach einer wirren Kriegsgefangenschaft in Sibirien, ständig in Gefahr, zwischen die Fronten zu geraten. Mit der Wahl, als Gefangener unter den Weißgardisten zu verhungern und zu erfrieren oder unter der Roten Armee.
Der Vater hatte unglaubliches Glück gehabt, genau wie sein Sohn nach ihm. Aus seinem Krieg hatte er ein schwermütiges russisches Lied mitgebracht, das jedem die Tränen in die Augen trieb, wenn er es mit seinem schönen Bass sang. Und wie der Sohn hatte auch der Vater seinen Kriegserfahrungen ganz tief drinnen einen geheimen Schrein errichtet. Zur letzten Ruhe wollte er nicht bei seiner Frau gebettet sein, sondern auf dem Soldatenfriedhof. Bei den Kameraden, die sechzig Jahre zuvor gefallen waren.
Oswald machte die Klammer dann zu, als er mit siebzehn in den Krieg marschierte.
In der Klammer drin war das Leben aber auch kein Honigschlecken gewesen: Das Schwesterchen gestorben. Das Geld immer knapp. Die Mutter ging den Sommer über
auf Saison in die Schweiz als Zimmermädchen, und der Vater saß unleidig herum in der Werkstatt, weil kein Mensch mehr beim Herrenschneider einen Anzug in Auftrag gab. Und dazu kam noch, dass Oswald in einer Diktatur aufwuchs. Und dort nicht auf die Butterseite gefallen war. Erst nach dem Krieg hatte er erfahren, wie leicht und angenehm sich dagegen Demokratie anfühlte. Dass er ein paar Rechte hatte und sich gegen Willkür wehren konnte.
Oswald nippte an seinem Wein und zog die Decke enger um sich. So, und jetzt mach ich ein bissl die Augen zu, dachte er. So ein Ausflug in die Vergangenheit machte müde, der Kopf sank ihm auf die Brust.
Als er die Augen wieder aufmachte, dämmerte es bereits. Er ging fröstelnd nach drinnen. Oswald wusste, dass es jetzt an der Zeit war, die Walther PPK von seiner Mutter zu übergeben. Um sein restliches Hab und Gut machte er sich keine Gedanken, das würde sich Marlen schon mit den Kindern ausschnapsen. Auch sein Begräbnis war ihm herzlich wurscht.
Der Augenblick war gut. Marlen war wegen ihres Knies auf Kur. Oswald machte sich einen Tee, hustete sich so ausgiebig aus, dass ihm die Brust wehtat – er hatte ja keine Tiraden von Marlen zu befürchten – und schritt dann zur Tat.
Als Erstes holte er die Pistole aus dem Versteck auf dem Dachboden. Sie lag, fein säuberlich in ein mit Waffenöl getränktes Leinentuch gewickelt, in einem seiner uralten Skischuhe versenkt.
Dann legte Oswald die Pistole auf den Küchentisch. Eine Weile sah er sie voller Bewunderung an. Dann baute er sie auseinander und wischte sorgfältig alle Teile mit einem weichen Putzfetzen ab.
Wo die Mutter die Waffe wohl herhatte, überlegte er wieder.
Nach der Option für Deutschland hatten es die Eltern nicht eilig gehabt mit dem tatsächlichen Auswandern, so viel wusste Oswald. Auch weil man schon die ersten Geschichten zu hören bekommen hatte, dass den Südtirolern kein roter Teppich ausgelegt wurde im gelobten Deutschen Reich. Dank der paar Grundstückln, die die Mutter im Unterland besaß, konnten die Eltern wertvolle Zeit schinden bei der Kommission, die die Ablösewerte der Aussiedler festsetzte.
Als der Krieg so richtig anlief, war das Aussiedeln ohnehin vom Tisch. Und dann wurde im Dreiundvierzigerjahr der Duce gestürzt, und die deutschen Truppen marschierten wirklich und wahrhaftig über den Brenner ein. Oswald war sich sicher, dass sich das für die Mutter gut angefühlt hatte. Endlich einmal auf der deutschen Siegerseite, nach all den Jahren als recht- und sprachlose Italienerin. Möglicherweise hatte sie ja auch am Straßenrand gejubelt und den Soldaten Obst und Wein angeboten. Was für eine süße Rache, dass die vielen zugezogenen Italiener von heute auf morgen ihren Status als stolze Siedler im Auftrag Roms verloren hatten. Dass die auch einmal zu spüren bekamen, was es hieß, minderwertige Bürger zu sein und selber nichts zu verstehen von der Sprache der Herrscher.
Und was für ein Triumph, den paar Südtirolern, die walsch gewählt hatten, zu sagen, seht her, ihr Staudenhocker, wir hatten doch recht. Pro forma für Deutschland wählen und dann abwarten. Und hast du nicht gesehen, kommt das große Deutsche Reich zu uns statt wir zu ihnen, ha!
Aber die Freude dürfte von kurzer Dauer gewesen sein, die Wehrmacht hatte beim Einmarschieren auch ein Geschenk mitgebracht: den Krieg nämlich. Nicht den der Worte, den der Waffen.
Südtirol wurde zur
Operationszone Alpenvorland
. Lebensmittel wurden rationiert und eingezogen, Wohnungen
requiriert. Zum Glück halfen die Verwandten im Unterland aus. Aber die Züge fuhren nicht immer, und so musste die Mutter lottern gehen bei den Bauern in der Umgebung, ob die ein paar Eier übrig hatten oder gar ein Bröckl Speck. Es gab die ersten Bombenalarme und man stürzte hinunter in den modrigen Keller. Auch der dicke Herr Professor aus der Beletage fand sich dort ein, samt Gemahlin mit Warze.
Jeder wurde bespitzelt und bespitzelte selber. Denunziationen waren an der Tagesordnung. In dieser Zeit könnte die Mutter zu der Waffe gekommen sein. Vielleicht hatte sie sie für einen Offizier der Wehrmacht aufbewahrt, die Walther PPK war ja damals bei denen sehr beliebt als private Waffe.
Wie auch immer.
„Ich muss dir was zeigen“, sagte er zu Rainer in den Telefonhörer, „komm zu mir nach Hause.“
Die Pistole lag schwarz schimmernd auf dem Küchentisch, als der Sohn zur Tür hereinkam.
„Was ist denn das?“, fragte Rainer entsetzt.
„Wirst du hoffentlich erkennen, warst ja immerhin beim Militär“, antwortete Oswald trocken.
„Ja, schon, aber woher hast du die?“
„Der Oma ist sie im Krieg irgendwie in die Hände gefallen.“
„Und ihr habt die nach dem Krieg nie gemeldet? Da ist jetzt sicher eine saftige Strafe drauf. Und am End sogar eine Anzeige. Unerlaubter Waffenbesitz.“
„Willst sie oder willst sie nicht?“
„Schön ist sie ja, und wertvoll sicher auch.“ Rainer kratzte sich am Kopf und überlegte. „Aber trotzdem nein, Vater, danke vielmals. Diese ganzen Scherereien beim Anmelden. Und wenn ich das nicht tue, hab ich ein ungutes Gefühl, sie im Haus zu haben.“
„Hmpf“, sagte Oswald und schlug die Waffe wieder sorgfältig in das Tuch ein.
Am nächsten Tag bot Oswald die Pistole der Tochter an. Die fragte, ob sie sie angreifen dürfe. Sie lag überraschend gut in der Hand, blank und tödlich.
„Nie hätte ich geglaubt, dass eine Waffe schön ausschaut“, sagte sie fasziniert. So … formvollendet. Ich weiß selbst nicht, warum, doch ich bewahre sie gern auf, Vater. Aber ohne Magazin.“
„Das gehört dazu, musst es halt separat verstecken. Zwei Kugeln sind drin. Pass gut auf die Waffe auf, hörst du. Mit solchen Dingen darf man nicht schlampig umgehen. Und erzähl es nicht groß herum. Die Pistole hier hätte schon längst angemeldet gehört, da setzt es sicher eine saftige Strafe dafür. Und eine Anzeige.“
„Versprochen, Vater. Und danke für dein Vertrauen. Aber anmelden werde ich sie sicher nicht.“
Rosmarie lachte. Es war das Lachen ihrer Großmutter, dachte Oswald.
Das Zeisele
33
„Und dann ist er ganz allein da hinauf, auf das Empire State Building. Hat sich vom Portier ein Taxi rufen lassen und ist losgezogen. Schneid hat er ja immer gehabt.“
Marlen starrte mit nassen Augen auf Oswalds leeren Stuhl, über den seine Hausjacke hing.
Sie saßen zu dritt um den Küchentisch herum, eine zerfallene, kleine Familie. Zwei Tage zuvor hatte sich Oswald am Abend zu seinem letzten Schlaf hingelegt.
Es war Anfang Dezember, die Luft in der Küche war warm und abgestanden. Fenster und Balkontüren waren fest geschlossen, die Rollos heruntergelassen, die Eingangstür von innen wohlversperrt. Im Aschenbecher lag Oswalds letzter Zigarrenstumpen da wie eine Kunstinstallation.
„Sein Toscanello.“ Frische Tränen schossen Marlen in die Augen. „Bis an sein Lebensende hat er es geschafft, die Küche damit zu verpesten.“
Rainer tätschelte die Hand seiner Mutter.
Alle drei betrachteten eine Weile schweigend den leeren Stuhl, auf dem der Geist des toten Oswald Platz genommen hatte.
„Auf das Empire State Building hinauf ist er in Erinnerung an einen Kameraden“, nahm die frisch gebackene Witwe die Würdigung ihres Mannes wieder auf, „Rudi hat der geheißen, ist im Camp in Florida gleich bei der Ankunft gestorben.
Mir hat’s der Oswald erzählt. Nur mir. Es war sein Geheimnis, und ich hab auch niemandem ein Sterbenswörtchen davon gesagt, solang er gelebt hat. Weil ich nämlich schweigen kann wie ein Grab. Schlimme Sachen hat er erlebt im Krieg, mein Oswald, was wisst ihr zwei schon davon.“
Rainer pickte mit seinem Zeigefinger nachdenklich die letzten Brösel der Schwarzwälder-Kirsch auf seinem Teller auf.
„Mann“, sagte er dann wehmütig, „war ich in New York wütend auf ihn. Da ist er einfach auf und davon, hat nur einen Zettel auf dem Kopfpolster gelassen: ‚Bin zum Empire State Building‘. So leichtsinnig. Ich hab mir ernsthaft Sorgen gemacht, wollte schon den Ausflug zur Freiheitsstatue abblasen. Dann hab ich mir gedacht, im Hotel herumsitzen, das macht mich nur wahnsinnig, und schad ums Geld ist’s auch. Eine gute Entscheidung, er ist ja erst am Nachmittag zur Hoteltür hereinspaziert. Putzmunter, hat so getan, als ob nichts wär. Ich frag ihn, wo er die ganze Zeit gewesen ist, und er antwortet nur lässig, auf dem Empire State Building, hab ich doch geschrieben. Und dann hab ihm aber ordentlich die Meinung gesagt.“
Rosmarie presste die Lippen zusammen und schwieg. Marlen aber sprang ihrem Sohn in bewährter Kobramanier an die Gurgel. „Du! Immer hast du den Vater als alten Deppen hingestellt, der selber nichts mehr zuweg bringt. Sag mir, hat er dich vielleicht gebraucht in New York, um auf das Empire State zu kommen?“
„Es war riskant, daran gibt’s nichts zu rütteln“, schoss Rainer zurück, „hallo, wir reden hier von New York! Und außerdem: Wer hätte denn auf der Polizeistation sein Schulenglisch hervorkramen müssen, wenn was passiert wäre?“
Man sah Rosmarie an, dass sie sich weit fortsehnte. Sie versuchte, das Gespräch zu drehen, bevor Mutter und Sohn sich ineinander festbissen.
„Was hat er denn erzählt von seinem Ausflug, der Vater?“
Marlen stieg sofort darauf ein. Sie schämte sich ein bisschen, dass sie so unbeherrscht gewesen war. „Nicht viel. Kurz und bündig, wie immer.“
Auch Rainer schien seinen Groll hinunterzuschlucken und imitierte scherzhaft den harschen Ton des Vaters: „Gebts a Ruah, alle zamm. Heut in der Früh hat’s Wetter gepasst. Dreihundertsechzig-Grad-Ausblick dort oben, man sieht sogar die Freiheitsstatue im Hafen. Hat sich ausgezahlt. So, und jetzt geh ich rasten, ich bin müd.“
Alle drei lachten sie traurig auf im Gedenken an den spröden, alten Oswald. Jeder mit seinem eigenen wehen Herzen. Keiner kam auch nur auf die Idee, beim anderen Trost zu suchen.
34
„Sina, hier!“ Die Cockerspaniel-Hündin war gerade einem aufregenden Duft auf der Spur und dachte nicht daran, ihrem Herrn und Meister zu folgen.
Rainer ließ jeden Anspruch auf Autorität für den Augenblick sausen und beschloss, lieber ein paar Runden auf dem Karussell der alten Ressentiments zu drehen. Er wusste, dass Rosmarie immer noch beleidigt war, weil er beschlossen hatte, sich in New York an Ort und Stelle um die Eltern zu kümmern. Zum Glück hatte er Brigitte mitgenommen. Sie hatte ihm geholfen, die überforderten, alten Leutchen durch ihre prallen New Yorker Tage zu lotsen.
Brigitte hatte von dieser Stadt nicht so viel mitgekriegt, wie er ihr eigentlich bieten hatte wollen. Gar zu ausgehfreudig waren die Abende nämlich nicht geworden, New York war nicht nur für die Alten eine Ochsentour. Und ein verdammt teures Pflaster dazu. Auch wenn der Vater, ein bisschen sehr zögerlich, für Flug und Aufenthalt aufgekommen war. Und der Fremdenführer Viktor war für ein Abendprogramm einfach nicht zu haben, obwohl in den Papieren der Reiseagentur sehr wohl die Rede davon gewesen war.
Rainer hätte es schon geholfen, wenn Viktor sie durch die abendliche Glitzerwelt begleitet hätte. Aber der ist am Abend lieber mit dem Vater auf der Dachterrasse herumgesessen. Und das hatte er ihm auch gesagt, dem Vater. Weil er der Meinung war, der Mann sollte was leisten für sein Geld und es nicht ausnutzen, dass seine Auftraggeber alt und unerfahren waren. Die Mutti war da schon auf seiner Seite gewesen, die mochte so Schlitzohren genauso wenig wie er selbst.
Aber der Vater musste Viktor natürlich verteidigen, dachte Rainer verdrossen. Dass er ihn gern um sich hätte, hatte
er gesagt. Und dass Rainer seine Abende gefälligst allein gestalten solle. Und zum Schluss hatte er sein Trumpfass auf den Tisch gepfeffert: Das sei
seine
Reise. Und
sein
Geld. Wenn der Sohn deswegen nachgekommen sei, um ihm alles madigzumachen, hätte er gleich daheimbleiben können.
Seine Schwester Rosmarie sah das selbstredend ganz anders. Wenn es nach ihr gegangen wäre, hätten die Eltern allein in dieser Millionenstadt herumspazieren sollen. Dass der Vater in New York ausgebüxt war, fand sie natürlich witzig und originell. Es kam ihr gar nicht in den Sinn, dass das Gehirn von Vater seit ein paar Jahren manchmal davontanzte. Warum auch? Wenn er wieder einmal etwas liegen gelassen hatte, seine Brieftasche, seine Brillen, seinen Einkauf, seinen Kopf, hatte die Mutter Rainer angerufen, nicht Rosmarie. Sie war eben die unzuverlässige Diva und er der brave Kümmerer. Und früher in der Schule war sie die Überfliegerin gewesen und er der begriffsstutzige Esel. Die Mutter sagte oft, ihre Kinder hätten das falsche Geschlecht erwischt, sie wäre besser ein Mann geworden mit ihrem Hirn und er die treusorgende Tochter. Vielen Dank für deine Wertschätzung, liebe Mutter.
Noch eine Runde auf dem Karussell. Weil er schon dabei war.
Rosmarie, immer diese Rosmarie. Wenn er an die Zeit dachte, als die Schwester nicht mehr essen wollte. Was haben da alle für ein Trara um sie gemacht, sie gehätschelt und umsorgt und in einer Tour gefragt, ob sie dieses möchte oder doch lieber jenes. Um ihn scherte sich zu der Zeit niemand, er war unsichtbar für die Eltern und für die Großmutter sowieso.
Und so aß er eines Nachmittags auf einen Schlag sämtliche Pralinen auf, die Rosmarie von überallher geschenkt bekommen und unangetastet in ihrer Kommode gehortet hatte. Wie ein erfolgreicher Pirat war er mit seinem süßen
Schatz unterm Arm in sein Zimmer geschlichen. Hatte eine glänzende Schachtel nach der anderen geöffnet und die Pralinen aus ihrem Goldpapier gewickelt. Und sich dann eine nach der anderen in den Mund geschoben: Nougat, Pistazie, Haselnuss, weiße Schokolade. Bis ihm so sterbensübel wurde, dass er die Schachteln und zusammengeknüllten Goldpapierchen nur noch kraftlos unter das Bett wischen konnte.
Wo sie die Mutter auch prompt fand. Und sich gar nicht so fürchterlich aufregte wie von ihm befürchtet. Im Gegenteil, sie wirkte fast ein wenig belustigt. „Tja“, sagte sie zu Rosmarie, als die wegen der geraubten Pralinen einen ihrer hysterischen Auftritte hinlegte, „selber schuld, wenn du nichts isst von den guten Sachen.“
Die große Schwester war deswegen lange Zeit wütend auf ihn gewesen. Er hatte nie wirklich verstanden, warum. Aus welchem Grund bewachte sie ihren Schatz mit solchen Argusaugen, wenn sie ohnehin nichts davon aß? Er hatte es nicht kapiert, wie seine Schwester tickte, und kapierte es bis heute nicht.
Rainer erinnerte sich, wie er aufgeatmet hatte, als sie von zu Hause auszog. Mit einem superdramatischen Abgang natürlich. Was dann plötzlich für eine herrliche Stille in der Wohnung war. Kein Streit mehr, kein Geschrei.
Doch Frieden kehrte leider trotzdem keiner ein im Elternhaus. Rainer genoss als übrig gebliebenes Kind zwar viel mehr Beachtung, fast schon wieder zu viel, aber die Schwester wütete im Kopf von Mutter herum wie ein gereizter Kobold. Rainers schulische Leistungen ließen zu wünschen übrig, und Mutter brauchte ihre Vergleiche mit Rosmarie, die „wenigstens in der Schule gut war“, gar nicht mehr laut auszusprechen, Rainer hörte sie auch so aus jedem Schulbuch wispern, aus jeder Hausaufgabe, und aus den Zeugnissen schrien sie ihm sogar ins Gesicht.
Nach der mühseligen Schulzeit war es dann aber gemütlicher geworden. Rainer begriff, dass sich die Mutter männlicher Autorität im Großen und Ganzen unterordnete, und lernte, sie bei mütterlichen Übergriffen einzusetzen. Auf diese Weise hielt er seine Mutter recht gut in Schach. Es lebte sich auch nicht schlecht als Einzelkind im familiären Verband, und so war er erst mit dreißig ausgezogen, um seine eigene Familie zu gründen.
Rainer beobachtete seine Hündin, die glückstrunken in ihre geheimnisvolle Geruchswelt eingetaucht war, die Schnauze am Boden wie ein schnüffelnder Staubsauger.
Bei so einer Schwester hätte er sich in gar keine andere Richtung entwickeln können als hinein in sein friedliches, solides Leben, dachte er. So gesehen war es kein Zufall, dass ihn Leute aufregten, die versuchten, immer alles auf den Kopf zu stellen. Und dann laut schreiend davonliefen, wenn’s nicht funktionierte. Deshalb hatte er sich geschworen, sich nie, nie mit so einer überdrehten Funzn abzugeben. Und diesen Schwur hatte er gehalten, überlegte Rainer befriedigt.
Brigitte könnte nicht ungleicher nicht sein. Eine gute Wahl hatte er da getroffen. Seine Frau war eine, die mit beiden Füßen auf dem Boden stand und nicht immer alles so penetrant infrage stellte. Sie führten auch eine intakte Ehe, während Rosmarie es mit keinem lang aushielt. Tja. Und was hatte die Schwester schon für eine Superkarriere hingelegt, trotz ihrer viel gepriesenen Talente? Eine stinknormale Lehrerin war sie geworden, die Überfliegerin von damals hatte jetzt ein kleineres Gehalt als der begriffsstutzige Esel, ha!
Beim Tod ihres Sohnes, ja, da hatte sie ihm leidgetan. Das war wirklich ein heftiger Schlag gewesen. Aber von ihm, ihrem einzigen Bruder, hätte sich Rosmarie nicht trösten lassen, niemals, eher vom erstbesten Fremden, der ihr
über den Weg lief. Die Mutter hatte recht, dachte Rainer, der Schwester fehlte jeder Familiensinn.
„Sina, genug jetzt. Komm her. Schau“, er raschelte mit dem Futtersäckchen, „ich hab was für dich.“ Rainer lockte und schmeichelte, bis die Hündin in Reichweite war. Dann packte er sie am Halsband, leinte sie an und gab ihr ein Leckerli.
Zeit, schlafen zu gehen, dachte er, morgen würde der Vater begraben werden. Jetzt hatte er’s hinter sich. Die letzte Kriegsgeschichte war erzählt, das trostlose Herumsitzen auf der Terrasse hatte ein Ende. Keine verlegten Schlüssel mehr, für immer vorbei die Wutanfälle und die löchrigen Gedanken. Und im Himmel durfte er endlich wieder Auto fahren. Rainer weinte seine Tränen für den alten Vater in die Winternacht hinaus, während sein Hund ihn nach Hause zog.
Natürlich würde er sich darum kümmern, dass die Dinge rund liefen für die Mutter, sagte er sich und wischte sich die Tränen aus den Augen. Sie musste nur aufhören, so zu tun, als gehöre der Vater nach seinem Tod nur mehr ihr, dachte Rainer. Der Tod hatte doch nicht die Vaterschaft aufgehoben, oder?
35
Ah, endlich heraußen aus der Bude.
Rosmarie beschloss, einen Umweg zu nehmen. Die geballte Tristesse der elterlichen Wohnung erforderte heute einen Spaziergang durch eine ganz bestimmte baumgesäumte Nobelstraße. Sie liebte es, besonders in der dunklen Jahreszeit, dort durchzugehen und sich in die herrschaftlichen Villen hineinzuträumen, die Kronlüster in den erleuchteten Bogenfenstern zu betrachten, die geschwungenen Vorhänge und die Schatten, die sich dahinter bewegten.
Zuvor aber warf sie einen Blick zurück auf die Terrasse ihrer Eltern. Sie sah den Stuhl, in dem Vater in den letzten Jahren stundenlang mit leerem Gesicht gesessen hatte. Wie geduldig er nach seinem kleinen Durchlass gesucht hatte. Um schließlich freudig durchzuschlüpfen.
Rosmarie hatte sich am Vormittag in der Aufbahrungshalle von ihm verabschiedet. Hatte ihn lange betrachtet, den ersten Mann in ihrem Leben. Und dann über seine marmorne, zerklüftete Wange gestreichelt.
Hast gründlich ausgelebt, Vater, es ist gar nichts mehr da von dem, was dich ausgemacht hat. Nur noch tote Materie, eine abgestreifte Schlangenhaut. Bei Nino, da war das anders gewesen, dachte Rosmarie. Ninos Körper hatte im Tod noch Energie ausgestrahlt, die Energie eines stillen Pilgers zwischen den Welten.
Nino. Der liebe Nino. Rosmaries Herz pumpte den Namen bis ins kleinste Haargefäß. Nino, flüsterten ihre Fingerspitzen. Nino, sangen ihre Ohren. Nino, summten ihre Waden.
Mit großer Mühe hatte es Rosmarie geschafft, ihren Sohn ziehen zu lassen. Für den Moment. Sie wusste, dass ihr
Mäuerchen, das ihr sonst schon so wenig Schutz bot vor den rauen Winden, heute besonders instabil war. Weil auch der tote Vater Platz brauchte.
Im Schein der Straßenlaternen ging sie mit kalten Wangen dahin. Der Boden unter ihren Füßen wurde wieder fester. Mit dem einen Schritt. Mit dem nächsten. Und mit dem übernächsten. Ihre Winterstiefel klackten den soliden Takt dazu.
Rosmarie sah zu den hellen, eleganten Fenstern auf. Sehnsucht zog wie ein sanfter Nebel in ihr Herz, heute mehr noch als sonst. Sie wusste, wie kindisch das war, zu denken, dass die da drinnen per Geburtsrecht glücklicher lebten. Doch wie sie so dahinstapfte, das Geräusch ihrer eigenen Schritte im Ohr, träumte sie davon, dass sich für sie eine Tür öffnete zu so einem schönen, warmen Heim. Und dass freundliche Menschen sie in ihrem leichten und reizvollen Leben willkommen hießen. Und wer weiß, vielleicht wartete sogar ein lächelnder Vater im Eingang? Ein Vater, der sie endlich fest an seine breite Brust drückte?
Romantische Kuh, beschimpfte sich Rosmarie. Da würde sich keine Zaubertür öffnen, sie war und blieb in ihrer eigenen Existenz zu Hause und in keiner anderen. Und ihr Vater war tot. Hatte sie auch zu Lebzeiten nie umarmt. Lern endlich, damit umzugehen.
Sie machte sich langsam auf den Heimweg und öffnete fröstelnd die Tür zu ihrer dunklen Wohnung, in der nur der leere Kaffeebecher vom Frühstück auf sie wartete. Rosmarie machte kein Licht an und setzte sich im Wohnzimmer auf die Couch. Eine Straßenlaterne beleuchtete durchs Fenster die vertrauten Umrisse der Möbel.
Sie nahm eine dicke, rote Stumpenkerze und zündete sie an.
Hast es einfach nicht geschafft, mir eine Decke mitzugeben für meinen Weg, lieber Vater, dachte sie und starrte
in die zuckende Flamme. Eine, die groß genug war und schön warmhielt. Warum war sie immer von Absicht ausgegangen oder von Gleichgültigkeit, nie von Unvermögen?
Für die Toten, dachte sie. Für den Vater, der auch ein Großvater war, und für dessen Enkel. Damit sie nicht ins Stolpern kamen in dieser ganzen Dunkelheit. Ein vor Energie strotzender Nino würde nämlich seinen schwachen Opa da drüben in Empfang nehmen, das wusste Rosmarie, egal, wie esoterisch das klang.
Aber die Kerze brannte ebenso für die Lebenden. Damit der Tochter, die auch eine Mutter war, ein wenig warm wurde ums Herz.
36
„Soll ich den Nerz nehmen oder den dunkelbraunen Wollmantel?“, fragte Marlen ihre Tochter.
„Den Nerz, dann bist du gut eingepackt, es wird kalt morgen.“
„Und drunter?“ Sie unterzog ihren Schrank einer strengen Prüfung auf Witwentauglichkeit und legte schließlich ein paar Kleidungsstücke aufs Bett. „Den schwarzen Pullover da, den könnt ich mir vorstellen.“
„Was ist denn da vorn drauf, ein goldener Schmetterling?“
„Ist doch hübsch. Und, hm, diese schwarzen Wollhosen dazu, die halten schön warm.“
„Keinen Rock?“
„Ja, soll ich mir eine Blasenentzündung holen auf dem Friedhof?“
„Auch wieder wahr.“ Marlen zog Pullover und Hose an und zeigte sich Rosmarie in ihrer ganzen schwarzgoldenen Pracht. „Schaut doch recht anständig aus, oder?“
„Ja, ist okay.“
Marlen beäugte sich kritisch im Kleiderspiegel. „Ach, ich weiß nicht recht. Der ist schon sehr groß, der goldene Schmetterling.“
„Leg dir doch das seidene Halstuch um die Schultern. Das rehbraune, das ich dir zum Muttertag geschenkt habe. Damit kriegst du ein bisschen Farbe ins Gesicht und den Schmetterling sieht man auch weniger.“
Nach Oswalds Begräbnis fand in einem Restaurant unweit des Friedhofs der Leichenschmaus statt. Marlen blühte auf wie eine Wüstenrose nach einem Regenguss. Zum ersten und wohl auch zum letzten Mal in ihrem Leben stand sie im Mittelpunkt von Oswalds Sippschaft. Als die
Platten mit dem kalten Aufschnitt serviert wurden, war sie schon kopfüber in einen aufgeregten Rundumtratsch mit den drei Cousinen von Oswald eingetaucht, der Jahrzehnte überspannte und von Krankheiten, Todesfällen und sonstigem Unglück nur so strotzte. Nach ein, zwei Gläsern Rotwein kicherten die alten Frauen dann wie Schulmädchen und Marlen thronte in schwarzgoldener Witwenpracht im Mittelpunkt aller Geselligkeit.
Und dann begann ihr Alltag in der ehelichen Raumkapsel, die sie jetzt nur mehr allein bewohnte.
Und dieser Alltag war brutal.
Marlen trank einen Schluck von ihrem Frühstückskaffee, verzog den Mund und stellte die Tasse wieder ab. Komisch. Rainer hatte ihr einen Zettel mit den Anweisungen auf die chromblitzende Seitenfläche des Automaten geklebt und sie war sich sicher, alle Schritte befolgt zu haben. Doch das braune Gebräu, das nach all dem Rütteln, Knirschen und Zischen aus der Maschine herauskam, schmeckte bei Weitem nicht so gut wie das von Oswald.
„Dein Kaffeeautomat, der mag mich nicht“, sagte sie zur Wolljacke ihres toten Mannes, die immer noch über seinem Stuhl hing. Marlen schaffte es mühelos, es wie einen Vorwurf klingen zu lassen.
Sie riskierte einen weiteren Schluck, schüttelte sich und schob die Tasse weg. Sie holte sich ein Himbeerjoghurt aus dem Kühlschrank. Setzte ihre Lesebrille auf und runzelte die Stirn. Natürlich keines für Diabetiker. Typisch Fatima, die hat wieder einmal nicht aufgepasst beim Einkaufen.
Mit einer heftigen Bewegung fegte Marlen die Brotbrösel vom Tisch, die sich dort seit verschiedenen Mahlzeiten angesammelt hatten. Auf den Boden damit, dass ihre Haushaltshilfe heut was zum Saugen hatte. Marlen riss den Deckel vom Joghurt auf und schleckte ihn ab. Dann löffelte sie den Becher bis zum letzten Rest aus. Das Joghurt glitt
ihr kühl und süß durch die Kehle, jeder Löffel ein verbotener Hochgenuss.
Und saß dann wieder da.
Besah sich ihre Hände, die schuppige Haut an den Handrücken, die Leberflecken, die ungepflegten Fingernägel. Muss dringend was unternehmen, dachte sie lustlos.
Aus der dunklen Wolke über ihrem Kopf begann es erneut zu regnen, kleine, kalte Tropfen der Einsamkeit.
Marlen funkelte die Wolljacke an.
„Alles muss ich nun allein machen oder mit teurem Geld bezahlen. Und sogar dann macht sie es nicht richtig, die Fatima. Dass ich Zucker habe und deswegen ein Joghurt für Diabetiker brauche, ist der vollkommen wurscht. Aber die Hand aufhalten, das kann sie. Gschnappig ist die übrigens jetzt auch, klar, ist ja kein Mann mehr im Haus“, sagte Marlen vorwurfsvoll.
Sie rieb sich ihr Knie, es tat wieder einmal weh. Ihr Blick streifte die Medikamente, die neben dem Salzstreuer in Reih und Glied aufgestellt auf ihren Einsatz warteten. Sie fand die Tube mit dem schmerzstillenden Gel und begann, ihr geschwollenes, heißes Knie einzuschmieren. Dann betrachtete sie das Stück zartlila Himmel, das hinter den Spitzengardinen zu sehen war. Es würde ein schöner Tag werden.
Marlen wand sich in ihre warme Winterjacke, humpelte zur Terrassentür und ging ins Freie.
Die Luft war seidig und es roch nach feuchtem, neuem Leben. Ja, der Frühling ließ schon grüßen. Er kam immer zeitig nach Bozen, die roten Felswände aus Porphyr, von denen die Stadt umgeben war, speicherten jeden Sonnenstrahl und leiteten ihn ab in den ausgeschlafenen, hungrigen Erdboden.
Jahr für Jahr war es Oswald gewesen, der Marlen auf den Frühling aufmerksam machte. Auf die Tulpen, die aus dem großen Trog auf der Terrasse hervorlugten wie vorwitzige
kleine Finger. Auf die Forsythien, die in den Vorgärten der Wohnstraße über Nacht explodierten. Und vor allem auf den allerersten Frühlingsboten, den chinesischen Winterblüher aus dem Nachbargarten, sie vergaß den botanischen Namen immer wieder. Kurz dachte Marlen an ihr
Tablé
, das in der Obstschale zwischen Äpfeln und Bananen sein Dasein fristete. Das würde den Namen sicher sofort ausspucken, überlegte sie lustlos. Die Freude am geballten Wissen dieser Welt war ihr vergangen.
Egal, dann blieb er halt namenlos, dieser Baum aus China, der jedes Jahr die Fußgänger in diesem Sträßchen in seinen Bann zog. Als Erstes gerieten die Passanten in seine himmlische Vanillewolke. Sie blieben stehen, stießen ihre Nase suchend durch die kalte Winterluft und schauten schließlich ungläubig auf den kahlen Baum, der über und über mit zarten, blassgelben Blüten bedeckt war. Oswald hatte das öfters vergnügt beobachtet, als er die Sonnenstunden Anfang Februar ausgenutzt hatte, um sich endlich wieder auf seinen Ausguck zu begeben. Daher war er auch immer der Erste, der den Engelsduft des Chimonanthus – da war er ja, der Name – in die Nase bekam.
Marlen setzte sich auf Oswalds Stuhl und versuchte, das verschlafene Sträßchen mit seinen Augen zu sehen. „Ich sitz hier wie auf meinem Balkon überm Atlantik“, hatte er ein wenig ironisch geantwortet, als sie ihn gefragt hatte, was es in Gottes Namen nur so viel zu schauen gäbe da draußen, auf der Straße passiere ja rein gar nichts, „und das Meer dazu stell ich mir halt vor.“
Plötzlich landete ein schwarzgelber Zeisig auf dem Terrassengeländer. Er legte das Köpfchen schief und musterte Marlen aus blanken Perlenaugen. Dann machte er den Schnabel auf und zwitscherte drauflos. Sie fuhr hoch. Hatte der Zeisig gerade „Marlen!“ gerufen oder war sie schon endgültig gaga?
Da, jetzt wieder. Ja, der Zeisig rief sie wirklich beim Namen!
„Oswald“, Marlen weinte und lachte zugleich, „wie schön, du bist mich endlich besuchen gekommen.“
Der Zeisig hüpfte näher und begann sich zu putzen.
Marlen blieb reglos sitzen, sie hatte Angst, ihn zu verscheuchen. Dann begann sie, ganz leise und vorsichtig mit ihrem Vogelmann zu sprechen.
„Mein lieber Oswald, es geht dir gut, das sehe ich.“
Der Vogel fuhr völlig unbeeindruckt fort mit dem Putzen.
Marlen fasste erneut Mut. „Du, der Chimonanthus blüht. Siehst du, ich weiß, wie er heißt. Heuer hab ich ihn zum ersten Mal allein gerochen, du warst ja nicht mehr da, um mich darauf hinzuweisen.“
Der Zeisig hüpfte ein Stückchen näher.
Marlen begann zu sprudeln wie ein Bach nach der Schneeschmelze. „Mein erster Frühling als Witwe, Oswald. Du fehlst mir an allen Ecken und Enden, ohne dich bin ich nur ein halber Mensch. Auf dem Schiff hab ich eine Zeit lang geglaubt, das Leben wär angenehmer, wenn ich nicht immer auch auf dich schauen müsste. War ein Schwachsinn, Oswald. Ohne dich hab ich einfach nur ein Riesenloch im Herzen. Sechzig Jahre zu zweit, und jetzt muss ich das letzte Stück vom Weg allein gehen. Das ist so schwer, ohne jemanden, der zu mir gehört. Der neben mir am Abend einschläft und mir in der Früh den Kaffee kocht. Meiner schmeckt übrigens grauslich.“
Der Zeisig flatterte auf und landete auf der Fensterbank. Er war jetzt auf Armlänge von Marlen und schien sie aufmerksam zu betrachten.
„Ich bin so allein, Oswald. So allein.“
Marlens Bach führte ungestümes Wasser.
„Du wirst mir zwar sagen, jammer nicht herum, hast ja die Kinder, aber ich sag dir eins: Auf die ist kein Verlass.
Da ziehst du sie auf, verzichtest auf alles Mögliche, nur damit sie’s gut haben. Und dann werden sie groß und gehen hinaus in ihr eigenes Leben. Ohne sich umzuschauen. Zu unserer Zeit war das nicht so, hab ich Recht, Oswald? Wir haben uns doch mehr um die Eltern gekümmert, oder? Haben das für unsere Pflicht gehalten. Und respektvoll waren wir auch. Ich hab deine Mutter und deinen Vater immer mit ‚Ihr‘ angeredet, stimmt’s?“
Der Zeisig öffnete den Schnabel und zwitscherte.
„Der Rainer“, fuhr Marlen weiter, während der Bach immer mehr anschwoll, „der macht eigentlich schon, worum ich ihn bitte, aber ungern, das merk ich am Tonfall. Und wann, das bestimmt er. Wenn er dann endlich kommt, ist er kurz angebunden und hat es immer schrecklich eilig. Pudelt sich auf, weiß alles besser und spielt den Chef. Letzthin wollte er sogar wissen, wie viel Bargeld ich im Haus hätte. Weil es immer mehr Wohnungseinbrüche gäbe in Bozen, die Albaner würden die Fassaden hochklettern. Fragt mich doch ungeniert nach meinem Geld, der Herr Sohn. ‚Du kannst es wohl nicht abwarten‘, hab ich geantwortet. Na ja, vielleicht war ich ein bisschen schroff, aber hallo. Jedenfalls war er dann eingeschnappt und hat sich geschlagene zwei Wochen lang nicht blicken lassen. Zwei Wochen! Bei der Frau zu Hause der reinste Schlappschwanz, doch bei der alten Mutter den starken Mann spielen.“
Der Zeisig pickte ein Körnchen auf, und der Bach donnerte unaufhaltsam zu Tal.
„Und die Enkel, tja, du kennst sie ja. Mein Gott, wie oft hat die Brigitte die zwei als Kleinkinder bei mir abgegeben, nie bekam sie ein Nein von mir zu hören, stimmt’s Oswald? Und ich hab auch gern auf sie aufgepasst. Sogar Rosmarie sagt, ich sei eine gute Großmutter gewesen. Als sie noch klein waren, die Enkel. Als Teenager war die
Sache schon anders, da waren sie muffig mit dreizehn, vierzehn. Nein, danke, Rosmarie war mir als Teenager genug, dieses Alter kann mir mein Lebtag lang gestohlen bleiben. Und so sind mir die Kinder vom Rainer fremd geworden. Jetzt, wo sie groß sind, kommen sie nur mehr auf Anweisung des Vaters oder wenn es was abzuholen gibt fürs Brieftaschl.“
Der Zeisig machte wieder den Schnabel auf. Er sagte: „Bissgurn!“ Es war deutlich zu hören, selbst für die schwerhörige Marlen.
„Aber deine Tochter. Deine. Tochter. Die ist vielleicht eine Riesenenttäuschung. Sie hat’s nämlich gemacht, Oswald. Hat wirklich ihre Wohnung verkauft und ist nach Österreich gezogen. Lässt die alte Mutter einfach im Stich. Überhaupt keinen Anstand hat die, das sag ich dir. Ist schon immer geflüchtet, wenn es schwierig wurde.“
Jetzt trat Marlens Bach über die Ufer. Riss Schösslinge aus, nahm Äste mit und Wurzelstöcke.
„Brauchst aber nicht zu glauben, dass sie mich seitdem öfters anruft. Die Tochter von der Signora im vierten Stock, die in Norwegen lebt, ruft ihre Mamma jeden Abend an. Jeden Abend bitte, pünktlich wie die Feuerwehr. Rosmarie hingegen einmal in der Woche, zweimal, wenn’s hoch kommt. Ich nehm mir immer vor, ruhig zu bleiben, ihr nicht zu sagen, wie enttäuscht ich von ihr bin. Ich weiß ja, dass nur Streit dabei herauskommt. Aber dann kommt unweigerlich der Moment, wo ich mich nicht mehr beherrschen kann und sie frage, warum sie so selten anruft. In meinem Alter brauch ich nicht jedes Wort auf die Waagschale zu legen. Darauf antwortet sie: ‚Immer diese Vorwürfe, Mutter. Telefonieren ist keine Einbahnstraße. Ruf doch du einmal an, statt frustriert vor dem Telefon zu sitzen und mit der Welt beleidigt zu sein.‘ Na ja, und dann geht’s los, wie du dir vorstellen kannst.“
Das Erdreich lockerte sich und begann zu rutschen. Der Zeisig flog weg, setzte sich an einen Trog und inspizierte die Tulpen.
„Natürlich sprießen die Tulpen, das tun sie doch jedes Jahr“, fegte Marlen das Thema Blumenzwiebeln unerbittlich zur Seite. „Jedem Blümchen hast du beim Wachsen zugeschaut, aber dich drum zu kümmern, was passiert, wenn du einmal nicht mehr da bist, davor hast du dich gedrückt. Und so hatten die Kinder von heut auf morgen Zugriff. Auf alles. Auf die Konten, auf die zwei Wohnungen, einfach so, puff. Jetzt haben wir nur mehr die Hälfte von dem, was wir uns aufgebaut haben. Die andere gehört jetzt ihnen, mir nix, dir nix. Wie eine Enteignung ist das, brutal. So muss sich mein armer Vater gefühlt haben, als er damals von heut auf morgen aus seinem Haus vertrieben wurde. Beim Rainer seh ich das noch eher ein, dass der was kriegt, er hat uns ja auch immer brav geholfen. Obwohl, die Vorstellung, dass seine Frau jetzt mit vollen Händen ausgibt, was wir uns hart erspart haben …“
Marlen schluckte. Ihr war plötzlich heiß. Ungeduldig sprengte sie die Druckknöpfe der Jacke.
„Aber die Rosmarie, das geht gar nicht. Uns hat die verachtet, aber unser Geld, das hat sie sich geschnappt nach deinem Tod, mühelos und ohne irgendeine Verpflichtung.“
Marlens Augen füllten sich erneut mit harten Wutperlen.
„Bei mir wird das gerechter zugehen, das schwör ich dir. Ich mach ein Testament. Jeder soll genau nach dem kriegen, was er geleistet hat. Hörst du mir überhaupt zu, Oswald?“
Marlen sah sich um. Der Zeisig saß am äußersten Eck des Terrassengeländers. Abflugbereit, das war ihm deutlich anzusehen. Und schwer verärgert, soweit man das bei einem Vogel sagen konnte. Doch er öffnete den Schnabel und rief etwas, das nach „Trau dich!“ klang.
Dann war er fort.
„Trau dich? Hab ich dich richtig verstanden, Oswald?“, rief sie ihrem Vogel nach. Laut. Es war ihr egal, was die Nachbarn dachten.
„Was soll ich mich denn trauen, Oswald? Von der Brücke zu springen? Diese rosa Tabletten zu nehmen, alle auf einmal? Ist es das, was du meinst? Wie soll ich das hinbekommen? Selbst du hast gewartet, bis er dich holen kommt, der Sensenmann. Denn dass du nach deiner Reise über den Atlantik keine Lust mehr am Leben gehabt hast, war dir anzusehen. Ich aber bin schon noch neugierig, wie’s weitergeht, Oswald. Bin eben eine verdammte Kampfmaschine. So hast du mich einmal genannt, erinnerst dich? Und darum kämpf ich halt weiter und weiter um mein bissl Leben. Nebenbei bemerkt macht mir der Tod Angst.“
Und dann umfasste sie das Terrassengeländer und flehte den blauen Himmel an. „Komm doch zurück, Oswald, erklär mir, was du meinst mit ‚Trau dich‘. Bitte!“
Doch der Himmel blieb leer, kein Vogel kam zu ihr herab. Ich Dummkopf bin zu hart zu ihm gewesen, dachte Marlen verzweifelt. Sie hatte einfach drauflosgequatscht, wie sie es von früher gewohnt war, mit dem Oswald, der am Küchentisch Kreuzworträtsel löste und ihr zuhörte oder auch nicht.
Bei der Erinnerung an die für immer verlorene Zweisamkeit ließ Marlen das Geländer los und machte die Augen zu. Zuerst dachte sie, so, da bleib ich jetzt und warte, dass da noch mehr Geröll herunterkommt, vielleicht habe ich ja Glück und ein Stein schlägt mir den Kopf ein. Doch dann gewann die alte Kämpferin die Oberhand. Und sie schlurfte zurück in die Küche.
37
Und da saß sie jetzt wieder, auf ihrem Küchenstuhl. Und fühlte sich geplättet wie die Leintücher, die sie in ihren grauen Wintertagen durch die Bügelwalze gezogen hatte. Aber nicht mehr so elend, merkte sie überrascht. Sondern irgendwie, ja, gereinigt. Die Bitterkeit, die ihre Seele mit schwarzer Tinte gefüllt hatte, war abgeflossen. Weggespült worden von ihrem reißenden Bach.
Marlen spielte mit einer Pillenschachtel.
Trau dich, grübelte sie. Hatte er am End gar gemeint, sie solle sich trauen, den Menschen zu trauen? Ganz schön viel verlangt, Oswald. Wenn man bedachte, dass sie ein Leben lang auf der Hut gewesen war. Hatte er sie vorhin übrigens Bissgurn genannt?
Die alte Marlen stand auf, ihr Knie tat nicht mehr so weh. Jetzt musste sie sich ein bissl herrichten, dachte sie, bald kam Fatima und sie war noch ungewaschen und ungekämmt.
Sie ging ins Bad, spritzte sich kaltes Wasser ins Gesicht. Und sah sich im Spiegel an. Eine grimmige, alte Schlernhex war sie geworden, fehlte nur noch die Warze auf der Nase. Sie cremte sich das Gesicht ein und kämmte ihr fedriges Haar. Und ganz unerwartet begannen sich frische, saubere Gefühle in ihr zu regen.
Schön hat er’s jetzt, sagte sie fast ein wenig beschwingt zu ihrem Spiegelbild. Nicht nur, dass er im Badezimmer nicht mehr jeden Tag die ewig gleichen, faden Dinge tun musste, inklusive den eigenen Verfall im Spiegel mitanzusehen, er brauchte jetzt auch nimmer zu husten und nach Luft zu ringen. Und sich zu merken, welche Medizinen am Morgen zu nehmen waren, welche zu Mittag und welche am Abend. Er war jetzt frei. Ein Vogel eben. Musste sich
nicht mehr alles anhören von seiner Frau. Wenn er genug hatte, flog er einfach davon.
War das jetzt ein Lächeln gewesen, das ihre Mundwinkel nach oben zog? Das konnte sie also noch? Marlen probierte es gleich noch einmal, sie war wirklich aus der Übung.
Dann setzte sie sich im Schlafzimmer auf Oswalds Bettseite und sah aus dem Fenster zum zarten Himmel hinauf.
„In Ordnung, Oswald, ich probier’s. Du weißt, dass mir das nicht leichtfällt. Aber ich werde versuchen, den Leuten zu vertrauen. Will daran glauben, dass sie mir nichts Böses wollen. Bin lieb und freundlich und so weiter. Wenn’s nichts bringt, schadet’s auch nicht. Und du kommst zu mir zurück, Zeisele. Abgemacht?“
Es klingelte an der Haustür. Fatima. Freundlich sein, ermahnte sich Marlen sogleich und legte sich einen wohlwollenden Ausdruck übers Gesicht, als sie der Haushaltshilfe die Tür aufmachte.
Fatima sah Marlen an.
„Guten Morgen, Fatima“, sagte sie freundlich.
Marlen fielen, zum ersten Mal eigentlich, Fatimas warme, braune Augen auf. Sie beschloss, die Geschichte mit dem Joghurt unter den Tisch fallen zu lassen, und erkundigte sich, ob es Fatimas Mann besser ging mit seiner Mittelohrentzündung. Sie war ein wenig stolz auf sich, dass ihr das wieder eingefallen war.
Der Tag verging leicht und luftig. Vor dem Schlafengehen dann saß Marlen noch eine Weile in ihrer stillen Küche, vor sich einen dampfenden Kamillentee und das Bataillon der abendlichen Medikamente. Kein schlechter Tag heute, resümierte sie. Sie erinnerte sich an die Frühlingssonne, die den ganzen Vormittag über durch die frisch geputzten Fenster geblitzt hatte. Daran, wie Fatima ihr zum Mittagessen einen marokkanisch gewürzten Eintopf mit Hühnerfleisch und Erbsen serviert hatte. Ein bisschen
scharf, aber gut. Daran, wie Marlen ihn ausgiebig gelobt und sich bei der strahlenden Fatima wohlwollend nach dem Rezept erkundigt hatte. Und am frühen Nachmittag dann der vorsichtige Spaziergang um den Häuserblock, wo sie in den Vorgärten beobachten konnte, wie sich der Frühling ans Werk machte.
Und nach dem Abendessen hatte sie, man höre und staune, Rosmarie angerufen. Freundlich sein, hatte sich Marlen auch hier mehrmals ermahnt und während des Gesprächs den Mund immer wieder zu einem Lächeln verzogen. Zur Übung. Wenn man lächelte, bekam man eine andere Stimme, hatte sie verwundert festgestellt.
Marlen dachte voller Stolz daran, wie souverän sie heute durch das Gespräch mit ihrer Tochter geglitten war. Rosmarie hatte sich erstaunt angehört und erleichtert. Der Anruf war friedlich verlaufen. Und die Mutter hatte es geschafft, ihn selbst zu beenden, statt ihre Tochter wie sonst grimmig festzunageln, wenn die mit aller Kraft auf das Ende des Telefonats hinarbeitete.
So, und jetzt ab ins Bett. Davor aber absolvierte Marlen ihren abendlichen Kontrollgang. Sie schloss die Balkontüren ab und ließ die Rollos herunter. Versperrte die gepanzerte Eingangstür. Ratsch, ratsch, ratsch, und das ganze lichtscheue Gesindel blieb draußen.
Zum Schluss inspizierte Marlen ihre goldenen Vorräte, die sie wie ein Eichhörnchen überall in ihrer Wohnung versteckt hatte, hier eine Nuss, dort ein paar Körner.
Die Uhr war da, die Ringe auch. Aber die Halskette, wo war die? Marlen kramte zuerst in der einen Tasche ihrer Leinenjacke, leer, dann in der anderen. Oh nein, das gibt’s doch nicht, gestern war sie noch hier, dachte sie erregt und suchte mit zitternden Fingern weiter. Durchwühlte die Taschen sämtlicher Kleidungsstücke, kramte die abgelegten Handtaschen hervor und leerte sie über dem Ehebett aus,
tastete sogar Oswalds Anzüge ab, die dunkel und still auf seiner Seite des Kleiderschranks hingen. Doch ihre goldene Halskette mit dem schönen Anhänger war fort. Verschwunden.
Die warmen, braunen Augen von Fatima, dachte sie schmerzerfüllt, und brach ihren vorsichtigen, kleinen Rundgang in der freundlichen Welt abrupt ab. Schloss ihren bewährten Panzer mit einem Knirschen, das nichts Gutes verhieß. Morgen, dachte sie grimmig, bin ich bei der Polizei.
Vor lauter Aufregung vergaß sie, im Schlafzimmer das Rollo herunterzulassen, nahm eine rosa Tablette, eine ganze, und glitt dankbar in traumlose Bewusstlosigkeit.
Als die Frühlingssonne sie am nächsten Morgen anblinzelte und die Watte in ihrem Kopf auflöste, schob sich plötzlich eine schwarze Schuhschachtel mit goldenem Geschäftslogo vor ihr inneres Auge. Darin, in Seidenpapier gehüllt, die sündteuren schwarzen Pumps, die Marlen nur ein einziges Mal getragen hatte und dann nie wieder, weil sie so erbärmlich drückten. Und genau dort, in einem der beiden Schuhe, hatte sie die Halskette deponiert und die Schuhschachtel dann in die hinterste Ecke des Kleiderschranks geschoben. Die Leinenjacke war ihr nämlich in einer besonders misstrauischen Stunde als Versteck zu unsicher gewesen.
Marlen trank den ersten Schluck Kaffee des neuen Tages. Der um keinen Deut besser schmeckte als der von gestern. Vor ihr auf dem Küchentisch lag ihre goldene Kette, possierlich zusammengerollt wie ein Kätzchen. Da hätt ich mich bei der Polizei ja schön blamiert, dachte sie zerknirscht.
So, und wie geht’s jetzt weiter?
„Das kann ich dir sagen, wie’s weitergeht. Du entschuldigst dich bei Fatima“, donnerte es plötzlich von der Wolljacke
herüber. „Vor mir, stellvertretend. Und zwar auf der Stelle. Schwein gehabt, dass du es nicht bei ihr selbst tun musst. Und dann fängst du gleich wieder mit dem Üben an. Das mit dem Trauen klappt noch nicht so richtig.“
„Ich ent… tschul… entschuldige mich hiermit bei Fatima“, stotterte Marlen überglücklich. „Von ganzem Herzen. Ich habe sie zu Unrecht verdächtigt, meine Kette gestohlen zu haben. Recht so?“
„Das Vertrauen“, erinnerte die Stimme.
„Da üb ich weiter, gleich heute um zehn, wenn Fatima kommt“, sagte sie, beflissen wie ein Schulkind. „Und nett werd ich auch sein. Eine liebe, alte Frau, wie sie im Buch steht.“
„Dann hör auch auf mit deinen ständigen Vorwürfen, die sind ja nicht zum Aushalten“, raunzte die Jacke.
„Keine Vorwürfe mehr“, versprach Marlen. „Hab gestern schon damit angefangen. Hast du mitbekommen, wie gut das Telefongespräch mit Rosmarie gelaufen ist?“
Ihr Herz floss über vor Liebe, sie war selig, dass Oswald wieder bei ihr am Küchentisch saß und mit ihr redete. Ich mach alles, was du willst, mein lieber Mann, dachte Marlen inbrünstig. Alles, wenn du nur bei mir bleibst.
Plötzlich aber ging ihr der Mund auf, wie von selber, und sie hörte sich in gekränktem Ton sagen: „Aber dieser grausige Kaffee hier ist eine Zumutung, da könntest du dir ruhig was einfallen lassen, Oswald.“
„Oswald?“